

CONCLUSÃO
Em 24 de março de 2010 , faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. RENATA BITTENCOURT COUTO DA COSTA. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.08.631266-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alis Alali Fonseca
Requerido:Baradesco - Banco Brasileiro de Descontos


Vistos.


Alis Alali Fonseca, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de cobrança contra Bradesco - Banco Brasileiro de Descontos, objetivando a condenação do réu ao pagamento da diferença do índice de correção monetária utilizado em suas contas de poupança indicada a fls. 03 da inicial do banco réu. Afirmou que o réu deixou de creditar a correção monetária correspondente ao de 42,72% referente a janeiro de 1989. Ainda, requereu seja creditada a diferença do IPC nos meses de março de 1990 na ordem de 84,32 %; abril de 1990 (44,80%). Pede ainda a diferença de 15,30 % dos meses de fevereiro à março de 1991. Requereu a condenação do réu ao pagamento da diferença apurada, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios e compensatórios. Juntou documentos.
Citado, o banco requerido apresentou contestação, preliminarmente requereu o reconhecimento da inépcia da inicial devido à ausência de documentos indispensáveis à propositura da demanda, ou seja, o autor não juntou os extratos da conta referentes aos períodos pleiteados, fazendo pedido de forma genérica e deste modo o requerido não  consegue estabelecer o contraditório e viabilizar uma defesa. Sustentou que é parte ilegítima na presente demanda, pois apenas cumpriu a lei vigente à época, e se o autor se sentiu prejudicado deveria ele ajuizar a ação contra a União Federal. Alegou também ser parte ilegítima quanto à possíveis diferenças para o valor bloqueado na conta poupança e que o banco réu apenas cumpriu a lei 8177/91 que instituiu novos parâmetros para a correção dos valores depositados junto a ele. Quanto ao Plano Collor II, o autor aduziu que não houve violação ao direito adquirido e esclarece que caso a conta do autor aniversarie na segunda quinzena, o autor deve ser considerado carecedor de ação por falta de interesse de agir. Alegou que foi aplicado o índice correto por ocasião da edição do Plano Collor I. Ainda em sua preliminar, o banco se defendeu dizendo que na época do Plano Collor o banco cumpriu as ordens emanadas pelas autoridades competentes e que por  isso não existe o direito adquirido ao IPC. O requerido denunciou à lide a União Federal. No mérito, arguiu a prescrição quanto a pretensão do autor à reparação pelos danos sofridos, isto se olhando pelo Código de Defesa do Consumidor, bem como a prescrição quanto aos juros remuneratórios, agora pelo Código Civil. Ainda no campo do mérito, o banco réu fez uma longa explanação a respeito do Plano Verão, Collor I e II, e, em suma, alegou que em todos eles a instituição bancária apenas cumpriu a legislação vigente e às normas emanadas pelo Banco Central reiterando mais uma vez que não se deve punir aquele que cumpre a lei (princípio da legalidade). Sustentou que o poder judiciário não deve extrapolar sua esfera e legislar sobre matéria que é de competência do Poder Legislativo, não podendo o poder judiciário decidir pelo restabelecimento da eficácia de lei anterior, no período em que esteve vigendo Medida Provisória não convertida em lei. Por fim o banco ainda lembrou que, caso o autor seja vencedor na demanda, deve-se levar em conta o percentual já aplicado pelo banco e o pretendido pelo autor deve se limitar expressamente aos períodos requeridos por este. Findando o mérito, insurge-se contra o pedido de inversão do ônus da prova para apresentar os extratos da conta poupança. Juntou documentos.
O autor apresentou réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Quanto a ilegitimidade de parte, cumpre destacar que a caderneta de poupança é contrato de direito privado firmado entre poupador e instituição financeira privada, nada havendo que justifique o chamamento ou a atribuição de responsabilidade da União, ou cumprimento a esdruxularias tidas como firmadas em legalidade, quando se objetiva cobrar diferenças de remuneração não creditadas, artifícios frequentemente invocados em lides deste jaez.
O entendimento aqui posto não viola qualquer preceito constitucional ou processual; ao contrário, vem dar vigência a eles, pois a se pensar ou a se postular como o réu, aí sim haveria desvio no princípio da legalidade.
Com efeito, o réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda pela simples e óbvia razão de que o autor com ele contratou, jamais com o Banco Central, como mostram os documentos trazidos para os autos, sendo isto o quanto suficiente a revelar a pertinência subjetiva da qual se extrai a legitimatio ad causam.   O só fato de estarem os bancos-réus jungidos a determinações da UNIÃO e do BANCO CENTRAL não autoriza a pretendida isenção de responsabilidade do mesmo, ou sequer venham qualquer deles a integrar a lide, como denunciados, porque não se dá qualquer das hipóteses previstas no artigo 70 do Código de Processo Civil.   
Não há que falar também em denunciação a lide.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça assim já se pronunciou:
               Caderneta de Poupança - Rendimentos dos meses de junho de 1987, janeiro de 1989 - Alteração de critério de atualização. Responsabilidade por diferença. "Plano Bresser" e "Plano Verão". A instituição financeira depositária é a responsável pois o contrato a vincula ao depositante. Não é caso, ademais, de denunciação da lide, pois não se vislumbra exista margem para direito de regresso. As novas regras relativas aos rendimentos de poupança não atingem situações pretéritas, não incidindo, na espécie, a Resolução 1.338/87 - BACEN e, tampouco, o art. 17, I, da Lei 7.730/89. Adoção do percentual de 42,72 no mês de janeiro de 1989. (REsp 144.726/SP, Rel. Ministro  EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 02.06.1998, DJ 13.10.1998 p. 93)
Quanto à alegada prescrição a jurisprudência tem entendido que a prescrição relativa à própria diferença de correção monetária é vintenária, como previsto antes no artigo 177 do Código Civil (1916). Apenas os juros incidentes sobre esta diferença de correção monetária é que estariam sujeitos à prescrição qüinqüenal, prevista antes no art. 178, § 10, inc. III, do Código Civil (1916), assistindo razão ao requerido nesta parte.
Veja-se, por exemplo, o seguinte julgado:
CADERNETA DE POUPANÇA. REMUNERAÇÃO NOS MESES DE JUNHO/1987, DE JANEIRO/1989, DE MARÇO/1990 E DE FEVEREIRO/1991. "PLANO VERÃO" E "PLANO COLLOR". PRESCRIÇÃO. LEGITIMIDADE PASSIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. INDICE DE 42,72%. PRECEDENTES DA CORTE.
1. Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, eis que discute-se o próprio credito e não os seus acessórios.
2. A instituição financeira é parte legitima para figurar no pólo passivo de ação de cobrança, na qual busca o autor receber diferenças não depositadas em caderneta de poupança no mês de janeiro/1989.
3. O critério de remuneração estabelecido no art. 17, I, da lei 7.730/1989 não tem aplicação às cadernetas de poupança com períodos aquisitivos iniciados ate 15/01/1989.
4. No mês de janeiro/1989, o percentual correto do IPC é de 42,72%.
5. Está sem discrepância a jurisprudência desta corte superior sobre a ilegitimidade passiva da instituição financeira quando se tratar de depósitos dos cruzados novos bloqueados a partir de março/1990, eis que rompido o vinculo obrigacional.
6. Recurso especial conhecido parcialmente e, nessa parte, provido(RESP 153070 / SP / 1997/0076397-8, EM DJU DE 06/04/1998, PÁG. 111, RELATOR MIN. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, J. EM 17/2/1998, V.U.).
É certo que o novo art. 205 do Código Civil (2002) prevê, ordinariamente, o prazo prescricional correspondendo a 10 (dez) anos, não mais vinte, assim como prevê o novo art. 206, § 3º., inc. III, do Código Civil (2002), o prazo prescricional de 03 (três) anos, não mais cinco, para os juros e prestações acessórias.
Porém, o art. 2.028 do Código Civil (2002) dispõe expressamente que serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
Considerando-se que já tinha transcorrido mais da metade dos prazos prescricionais acima mencionados, previstos no Código Civil de 1916, quando da entrada em vigor do Código Civil de 2002 em janeiro de 2003, há que se manter a conclusão jurisprudencial de que a prescrição não alcançou o direito deduzido em Juízo quanto às diferenças de correção monetária, alcançando tão somente os juros compensatórios anteriores ao prazo qüinqüenal que antecede o ajuizamento desta ação judicial.

Adentra-se, diretamente no mérito:
Cuida-se de ação de cobrança de diferença de expurgos inflacionários não aplicados corretamente em numerário depositado em caderneta de poupança.
O autor, em sua inicial, afirmou que desde 1989 à 1990, mantinha numerário na caderneta de poupança nº 5489997-1, agência 0022-1, junto ao banco requerido
Fazendo-se o confronto entre o pedido formulado pelo autor e os extratos fornecidos pela instituição bancária, é possível verificar-se que a conta poupança fornecida pela parte autora (5489997-1) aniversaria no dia 24 (conforme documentos de pag 155,159,162 a 169), logo, o pedido não merece acolhimento conforme abaixo fundamentado.
A caderneta de poupança é um contrato de adesão onde o poupador, aceitando as regras dispostas pelo estabelecimento bancário acerca de limites e condições, deposita determinado valor para receber sobre ele remuneração mensal. O seu termo inicial se dá com o primeiro depósito e termina com o saque total do valor nela existente. Renova-se a cada período contado a partir da assim chamada data de aniversário da conta, na qual já se obriga a instituição financeira a pagar a correção monetária, por critério pré-fixado, além de juros, também de antemão já conhecidos.
Quando do advento da lei relativa ao plano Verão (15 de janeiro de 1989) o período aquisitivo da poupança da autora ainda não havia se encerrado, portanto, ainda não havia se renovado.
Em outros termos, para análise da aplicação ou não da lei referente ao plano, é necessário saber se referido período é de aquisição do direito ou apenas de suspensão de seu exercício:  na primeira hipótese  -  período de aquisição  - o autor ainda não tinha adquirido o direito à remuneração com observância dos índices até então aplicáveis, podendo, assim, a lei nova incidir desde logo, sem ofensa ao princípio da irretroatividade, visto como seu ato jurídico aquisitivo até então não se aperfeiçoara; na segunda hipótese  -  período de suspensão  -  o direito já teria sido adquirido por força do que dispõe o art. 6º,  § 2º, da L. I. C. Civ., estando tão só suspenso seu exercício, o que impediria a incidência da lei nova, sob pena de infração à regra constitucional da irretroatividade.
No presente caso, quando do advento da lei estava em curso o período de aquisição do direito aos rendimentos dos depósitos existentes na conta poupança (juros + correção monetária) de forma que ainda não havia adquirido-o quando do advento da lei.
Por essa razão que toda jurisprudência sobre a matéria refere-se a cadernetas de poupança com aniversário na primeira quinzena de cada mês.
Nesse sentido o v. acórdão do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Caderneta de Poupança - Negócio jurídico de trato sucessivo - Atualização monetária - Inflação verificada em janeiro de 1989 - Contas com data-base anterior ao dia l6 - Aplicação do art. 17, inciso I, da Medida Provisória n. 32 de 1989, convertida na Lei Federal n. 7.730, de 1989 - Inadmissibilidade - Não Incidência da lei nova sobre prestações em curso de execução - O artigo 17, inciso I, da Medida Provisória n. 32, de 15.1.89, convertida na Lei Federal n. 7.730, de 31.1.89, não se aplica às cadernetas de poupança cuja data-base (aniversário da conta) seja anterior ao dia 16, data do início de sua vigência - Lei nova, que incida nos negócios jurídicos de trato sucessivo, não atinge prestações em curso de execução."
....
 
 Ora, se bem que nosso ordenamento não contenha, escritas, disposições específicas a propósito, é possível desvelar, como regra jurídica não escrita, que, tal como as prestações já executadas, estão imunes à eficácia imediata de lei nova, nos negócios jurídicos de trato sucessivo, as prestações em curso de execução." (RJTJ/SP 135/80, Rel. Des. CEZAR PELUZO, sem grifos).

Entretanto, no presente caso, a caderneta de poupança da parte autora tem como aniversário ? data de renovação ? o dia 24, não fazendo juz a incidência do IPC anterior.
Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por ALIS ALALI FONSECA em face do BANCO BRADESCO -- BANCO BRASILEIRO DE DESCONTOS S.A., o que faço com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatício do patrono do réu, que fixo, com fundamento no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil em R$ 2.000,00.
P.R.I. e, oportunamente, arquive-se.

São Paulo, 24 de março de 2010.
Juíza de Direito Dra. RENATA BITTENCOURT COUTO DA COSTA
