

DECISÃO

Processo nº:0631379-29.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
RequerenteEloi Amancio de Souza
RequeridoAPCD Paulista dos Cirurgiões Dentistas
                                     
                                     


CONCLUSÃO 
 
                         Em  03/05/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Vistos.


Vistos.

ELOI AMANCIO DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra a APCD PAULISTA DOS CIRURGIÕES DENTISTAS, aduzindo, em breve síntese, que em 13 de dezembro de 2004 a ré ajuizou contra o autor ação monitória embasada em cheque supostamente emitido pelo autor no valor de R$ 7.951,83, e entregue a um dentista. Todavia, aduz que o referido cheque era produto de furto, e caberia ao réu checar a veracidade das informações quanto a procedência do cheque, aplicando-se a ?culpa em contratando? e ?culpa in vigilando?. Referida ação trouxe aborrecimentos ao autor que teve que contratar advogado, gerando custos, bem como constrangimento pela cobrança indevida. Requereu a procedência da ação e condenação do réu ao pagamento de 100 salários-mínimos, custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor dado à causa. Juntou documentos.

Citada (fls. 36), a ré apresentou contestação (fls. 101/106), arguindo que a referida ação foi julgada procedente e o autor não teria noticiado e nem apresentado o boletim de ocorrência narrando o furto do talão de cheque a qual pertencia a cártula cobrada. Ademais, quanto o cheque basta a sua apresentação para exercício do crédito, não havendo necessidade de comprovação da sua origem. Não houve culpa da ré. Requer a improcedência da ação.
Juntou documentos.
O autor apresentou réplica.
Determinada a especificação de provas a serem produzidas, o autor se manifestou apenas pela designação de audiência de tentativa de conciliação e a ré pelo julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, onde o autor alega que teve custos com a contratação de advogado e aborrecimentos pela ação monitória ajuizado pela réu em face da autora, embasada em cheque produto de furto.

Ora, se o cheque que estava em poder da ré era produto de furto, como noticiado pelo autor, deveria ter noticiado o fato e apresentado o boletim de ocorrência naqueles autos da ação monitória, por ocasião da apresentação dos embargos monitórios.

Ademais, o cheque é uma ordem de pagamento à vista, sacado por uma pessoa contra um banco ou instituição financeira equiparada.

É pacífico o entendimento no sentido de que o cheque representa ordem de pagamento à vista e que tão somente a emissão, já traduz o reconhecimento do débito pelo emitente. A regra geral de presunção de legitimidade do título cambiário desobriga o portador de provar a origem da dívida. 

O fato gerador da obrigação está na emissão dos cheques, títulos não causais, autônomos e abstratos, e o fundamento da ação, no inadimplemento daquela. Dessa forma, legítima a atuação da ré em juízo ao ajuizar a ação monitória com base em cheque que estava na sua posse. 

A discussão acerca da causa debendi que aos cheques é possível, mas entre as partes envolvidas na relação, desde que "o devedor demonstre cabalmente a existência de fato capaz de elidir presunção de liquidez e certeza do título de crédito" (TJSE, RT, 789/390). Todavia, verifica-se que tais alegações deveriam ser feitas na ação monitória, mesmo porque não compete a ré constar a veracidade das informações lançadas na cártula, pois o cheque circula com o simples endosso, não havendo que se falar em ?culpa em contratado? ou ?culpa in vigilando?. Portanto, afasta-se o ressarcimento por danos materiais.

Cabe ressaltar que, quanto ao dano moral este se reserva para hipóteses verdadeiramente concretas, sob pena de vulgarização do instituto. Nesse sentido, a melhor jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Não configuração.
A mera contrariedade ou aborrecimento cotidiano não dão ensejo ao dano moral.
(...)
Com efeito, só se pode reconhecer a existência de danos morais em uma situação que venha a causar sério desequilíbrio na vítima ou venha danificar sua imagem. Na hipótese, a situação vivida pelo promovente/apelante, nada obstante de inegável ilegalidade, não pode ser tomada como grave o suficiente, ficando na conta de mero aborrecimento. (Superior Tribunal de Justiça, REsp 592.776/PB, Relator Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 28 de setembro de 2004).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência, deverá o autor arcar com as custas e despesas incorridas pela ré, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00. 

Todavia, por ser beneficiário da Justiça Gratuita, o pagamento dessas verbas fica suspenso, conforme artigo 12 da Lei n° 1060/50.

São Paulo,10 de maio de 2012.

ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
Juíza de Direito
