

SENTENÇA

Processo nº:0631723-10.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thiago Correia Santos
Requerido:Ada Rita Pedroso Ronchi

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado



Vistos. 


THIAGO CORREIA SANTOS ajuizou ação de RESCISÃO CONTRATUAL contra ADA RITA PEDROSO RONCHI. Alega, em suma, que acordou com a requerida a compra de um automóvel que estava alienado fiduciariamente em favor do Banco Santander, entabulando um novo contrato de quitação. Aduziu que após um período crítico de instabilidade financeira se dirigiu à Nossa Caixa para a feitura de contrato de consignação em pagamento e, ainda assim, não logrou fazer com que a requerida cumprisse sua parte, de modo que não conseguiu solucionar a pendência junto à instituição financeira. Narra uma série de incidentes e inclusive o furto do veículo adquirido, que foi devolvido a requerida. Assim, improcedente a ação de reintegração de posse por ele ajuizada, pugna pela devolução dos valores pagos devidamente corrigidos. Juntou documentos.

Citada, defendeu-se a fls. 40/41. Narra que com a inadimplência do autor teve vários problemas, como seu nome protestado e várias multas que culminaram com a perda de sua habilitação. Narra ainda que o veículo foi encontrado deveras deteriorado e que o autor já obteve duas improcedências litigando com a autora em razão do automóvel. Pugna pela condenação do autor em indenização por danos morais. Juntou documentos.

Réplica a fls.54/59.

Instadas a especificarem provas, as partes pugnaram pelo julgamento do feito.

É o relato do necessário, decido.

  I - Do descumprimento contratual por parte do autor

A venda do automóvel é fato incontroverso, na medida em que o instrumento de fls. 09 assim dá conta e não há impugnação nesse sentido.

Outrossim, a inadimplência do autor é confessa, de modo que não logrou firmar acordo junto à instituição financeira após o atraso das parcelas pactuadas.

As dificuldades explanadas pelo autor, a despeito de compreensíveis, não servem de justificativa para a inadimplência.

Aduz o autor de forma deveras confusa, pois, um outro contrato de depósito junto à instituição financeira diversa, consoante fls. 14, bem como um depósito judicial. Contudo, narra que não foram os valores aceitos pela instituição financeira.

Apesar de o automóvel ter sido restituído à parte ré ( primitiva compradora), certo é que os valores pagos pelo autor não foram aceitos pela Instituição Financeira como quitação da dívida, como o próprio autor afirma em suas narrativas.



No mais, se o autor reputou exorbitantes os juros cobrados pela instituição financeira quando do seu inadimplemento, certo é que não se utilizou da via processual adequada para discutir a validade do contrato juntamente com a parte requerida.

Quanto aos valores sobre os quais pede o autor a restituição, pois, não há no instrumento contratado qualquer previsão sobre a rescisão contratual ou multa por inadimplemento, de modo que para a restituição dos valores será necessária a apuração de valor cobrado pelo uso do automóvel, assemelhando-se a um aluguel, descontados ainda os valores das multas relacionadas à época em que foi o responsável pela condução do veículo.

Veja-se, portanto, que a forma de pagamento e os efetivos pagamentos, bem como os pendentes, restaram incontroversos, restando, apenas a liquidação para a devida apuração dos valores devidos ao autor.

II - Da inexistência de cláusula penal

Diante da inexistência de clausula penal, pois, outra solução não há que não a devolução dos valores pagos, deduzidos os valores arbitrados pelo uso e multas de trânsito. Nesse sentido, o voto do Des. Clovis Castelo, na Apelação n° 992.08.008075-7, de 20 de setembro de 2010 : 

Rescindido o contrato, e devolvido o bem ao vendedor, admissível a dedução pelo réu de pedido de ressarcimento pelas parcelas pagas com base no mesmo negócio jurídico entre as partes, tendo em vista a natureza dúplice do pedido alternativo de cunho possessório acolhido (CPC, art. 922). "In casu", as partes nada convencionaram acerca da cláusula penal de perdimento de parte das parcelas pagas em caso de rescisão do negócio por inadimplemento. Assim, resolvido o negócio jurídico, faz jus o réu recorrente à devolução de todas as parcelas pagas, devidamente atualizadas do desembolso de cada parcela. Consoante leciona Arnaldo Rizzardo: "Verificado o inadimplemento, e operando-se a resolução, alguns efeitos emergem. As partes retornam à situação anterior, como se não tivesse existido o contrato. É desfeita a relação contratual. Na compra e venda, volta o bem para o vendedor. Ficam os contratantes, ainda, liberados ou desonerados das prestações pendentes. Extingue-se a obrigação, devendo ser restituídas as prestações já efetivadas". Visando evitar o enriquecimento ilícito do devedor/ anoto que do supracitado valor deverá ser descontada a taxa pela utilização da coisa durante todo o período do contrato em que deteve indevidamente a posse do veículo. Referida retribuição será calculada com termo inicial na data do início da posse do bem pelo réu-apelante, até a efetiva devolução do bem ao autor, na base de 1% ao mês sobre o valor do contrato de venda e compra (1% de R$13.865,40 = R$138,65), devidamente corrigido desde a data do negócio.

III ? Do restabelecimento ao status quo ante e da vedação ao enriquecimento sem causa

Não há que se falar, ainda, em indenização à ré na medida em que seu pedido não se baseou no meio processual adequado, fazendo-se completamente descabido.Não há nos autos reconvenção ou pedido contraposto que autorize a apuração dos aludidos danos morais sofridos.

Assim, considerando-se a natureza do negócio jurídico travado entre as partes, bem como à posse do veículo em favor da requerida desde 04 de maio de 2007, inafastável a apuração dos valores devidos. 



Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida à devolução dos valores pagos pelo autor devidamente corrigidos, excetuados os valores pagos a títulos de honorários advocatícios e descontados os valores das multas de trânsito, bem como à taxa de uso calculada em 1% do VALOR GLOBAL DO CONTRATO DE COMPRA E VENDA, considerado o instrumento de fls. 12 (R$ 2.650,00 + 5 parcelas de R$ 870,00 ao banco) e fls. 09 (R$ 2.000, 00 +  R$ 500,00 à requerida). Diante da sucumbência recíproca ficam as partes responsáveis pelos honorários dos seus respectivos patronos, bem como pelo rateio das custas em 50% , ressalvada a gratuidade concedida. 

Com o trânsito em julgado, apresente o autor memória de cálculo detalhada dos valores pendentes de restituição e dedução de débitos, nos termos exatos do dispositivo. 


     P.R.I.C.

São Paulo, 27 de outubro de 2010.
