

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 001.08.631817-0

Requerente:Manoel Barbosa de Souza e outro

Requerido:Filipe Rodrigo de Souza


Em  18 de agosto de 2010, 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram os autores, acompanhados da Dra. Maria Cecília Bassan (OAB/SP 122.546), e o réu, acompanhado do Dr. Miguel Couto Dornel Villegas (OAB/SP 222.352).  INICIADOS OS TRABALHOS, não houve acordo. Foram ouvidos a autora e o réu, em depoimento pessoal. Foram ouvidas também uma testemunha da autora e um informante (irmã da autora). O advogado do réu disse que a testemunha dele não havia comparecido. O MM. Juiz de Direito declarou encerrada a instrução. Em debates, a advogada reiterou os termos da petição inicial e o advogado do réu, os termos da contestação. Na sequencia, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: "Vistos. MANOEL BARBOSA DE SOUZA e TEREZINHA NEVES DE LIMA, qualificados nos autos, moveram ação indenizatória contra FILIPE RODRIGO DE SOUZA, porque este, dirigindo motocicleta, sem habilitação, teria atingido e matado o filho dos autores, Manoel Neves de Souza Junior, então com nove anos. Pediram indenização por dano moral, pensão e constituição de capital. O réu foi citado e apresentou contestação, negando culpa no evento. Seguiu-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. A pretensão dos autores é procedente, porque a prova produzida, especialmente o depoimento de Ricardo de Lima Silva, demonstra que o réu, de modo negligente, para não passar por uma lombada, tentou pilotar num espaço pequeno, existente entre a guia e o final da lombada, quando, sem habilitação, atingiu a vítima, que estava na calçada, vindo a arrastá-la ao longo de alguns metros. Isso causou a morte de Manuel Neves de Souza Junior, que, na época, contava com 9 anos de idade. A negligência do réu ficou suficientemente caracterizada, ainda mais porque ele não tinha habilitação para conduzir motocicleta. Portanto, deve reparar o dano, pagando compensação por dano moral, ora arbitrada em R$ 130.000,00, em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, mais pensão mensal, nos seguintes termos: 2/3 de um salário mínimo, a contar da data em que a vítima atingiria 14 anos, até 25 anos, e, a partir daí, reduzida para 1/3 do salário mínimo, até a idade em que a vítima completaria 65 anos (Resp. 1.101.213-RJ, Resp. 976.059-SP e Resp. 819.202/PE). O ré ainda deverá constituir capital, nos termos do art. 475-Q, do  CPC. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o processo, para condenar o réu a: a) pagar compensação moral de R$ 130.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito; b) pagar pensão mensal do modo como estabelecido acima e conforme a jurisprudência do STJ; c) constituir capital, cuja renda assegure o valor mensal da pensão, de acordo do artigo 475-Q, do CPC; e d) pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.   Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais." Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 

Autores:

Advogado(a) do(a) autor(a)(s):

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
