

SENTENÇA

Processo nº:001.08.631987-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Erio Dias dos Santos
Requerido:Banco BMG S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho






Vistos, etc.

1. RELATÓRIO.

a) Dos fatos: trata-se de ação indenizatória. Alega o autor, em síntese, ter celebrado com o réu contrato de crédito consignad, bem como de administração de cartão de crédito. Ocorre que, mesmo sem que lhe tivesse sido enviado o cartão, terminou recebendo faturas relativas a gastos com ele feitos, entre agosto e outubro de 2008, no total de R$ 3.540,92. Em razão de tais cobranças, seus dados terminaram sendo remetidos ao SERASA e ao SCPC, para inclusão no cadastros de inadimplentes mantidos por tais organismos de proteção ao crédito. Reclamando ao réu do ocorrido, este lhe prometeu resolver o problema, deixando, todavia de fazê-lo

b) Causa de pedir: a negativação referida lhe causou efetivo dano moral, pois abalou seu crédito, sendo de natureza objetiva a responsabilidade do réu pelo ocorrido. 

c) Objeto: daí a presente ação, por meio da qual pretende ver o réu condenado a lhe pagar indenização no valor de R$ 50.000,00.

d) Pedidos acessórios: como providência cautelar, pede seja desde logo determinado o cancelamento das restrições de crédito referidas. Pede, também, a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.

e) Despacho inicial: concedida a gratuidade judiciária, determinou-se ao autor comprovasse as mencionadas negativações no SCPC e no SERASA. Em resposta, informou ele que, em verdade, não ocorreram tais inscrições desabonadoras, esclarecendo, todavia, que os valores cobrados foram deduzidos de seu benefício recebido do INSS (fls. 37).

f) Defesa (fls. 46): contestando o feito, o réu asseverou ter procedido a auditoria para apuração do fato mencionado na inicial, tendo constatado a existência de indícios de fraude no desbloqueio e na utilização do cartão de crédito, pelo que procedeu ao imediato cancelamento dele. Quanto aos descontos, no total de R$ 530,05, disse que ainda não devolveu tal importe ao autor porque este não lhe forneceu os dados bancários para que pudesse efetuar o seu crédito.

No mais, afirma que a fraude foi praticada por terceiros, pelo que estaria isento de responsabilidade pelo alegado dano sofrido pelo autor. Diz, também, que o autor não comprovou a existência do dano moral apontado, o que seria de rigor. 

Em face disso, pede seja decretada a improcedência da ação.

g) Réplica: não houve.

h) Especificação de provas: nesta fase, o autor dispensou a dilação probatória (fls. 84), quedando-se o réu silente. 

i) Audiência conciliatória: infrutífera.

2. FUNDAMENTAÇÃO.

a) Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

b) Do mérito: como visto, pretende o autor, apenas, receber indenização por dano moral decorrente da alegada negativação de seu nome no SCPC e no SERASA, motivada pelo não pagamento de débito injustamente cobrado. 
Ocorre que ele próprio, quando instado pelo Juízo a comprovar tais negativações, declarou que elas, em verdade, não ocorreram, tendo havido, apenas, desconto do valor cobrado em seu benefício do INSS.
Ora, se a causa apontada na inicial para o dano moral em verdade não ocorreu, não há o que ser indenizado.
Veja-se, também, que o simples desconto indevido do valor em questão não pode configurar dano moral, constituindo mero aborrecimento da vida, só se podendo falar, pois, em prejuízo material, cujo ressarcimento não é aqui sequer pedido.
Assim, a presente ação improcede.

3. DISPOSITIVO: 

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o autor isentado do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono do réu em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2010.
