

CONCLUSÃO
Em 24 de março de 2010 , faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. RENATA BITTENCOURT COUTO DA COSTA Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.08.631640-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Augusto Santiago
Requerido:Unibanco S/A





Vistos.





Carlos Augusto Santiago, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de cobrança contra Unibanco S/A, objetivando a condenação do réu ao pagamento da diferença do índice de correção monetária utilizado em sua conta de poupança indicada a fls. 02 da inicial do banco réu. Afirmou que o réu deixou de creditar a correção monetária correspondente a 84,32% referente ao mês de março de 1990; 44,80 % para o mês de abril de 1990, maio de 1990: 7,87% e julho de 1990: 12,92%. Requereu a condenação do réu ao pagamento da diferença apurada, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios e compensatórios. Juntou documentos.
Citado, o banco requerido apresentou contestação. Preliminarmente alegou ser parte ilegítima na presente demanda, explicou que o autor era correntista junto ao Banco Nacional sendo este interditado pelo Banco Central, o Banco Unibanco assumiu exclusivamente a carteira de clientes e agências do Banco Nacional SA, argumentando que o Banco Nacional continua a ter personalidade jurídica sendo este responsável por todas as obrigações assumidas anteriormente à data de sua intervenção. Aduziu a prescrição relativa ao pedido de juros e de correção monetária. Quanto ao mérito, sustentou inexistir a figura do direito adquirido, possuindo o autor mera expectativa de direito. Em seguida, o banco requerido fez uma longa explanação a respeito das questões constitucionais que envolveram os planos econômicos e sobre o plano Collor, de onde se extrai que em momentos de emergência é legítimo que a lei subordine o interesse social  o uso e o gozo da propriedade (nesta incluída os contratos). Quanto aos plano Collor, esclareceu quais foram os índices adotados pelas autoridades econômicas sendo estas cumpridas pelas instituições bancárias. Sustentou que não se pode incluir a incidência da correção monetária de expurgos de outros planos econômicos por ser genérico e indeterminado não se enquadrando nas exceções legais disposta no artigo 286 do Código de Processo Civil. Ainda no campo do mérito, alegou  a prescrição quanto aos juros remuneratórios. A seguir, a instituição bancária sustentou que a parte autora não pode abusar do direito nas ações de expurgos inflacionários, pois como o requerente ficou inerte por um longo período de tempo a incidência dos juros contratuais e correção monetária atinge um valor excessivamente elevado, acreditando que uma maneira melhor de mensurar a redução das perdas e danos seria determinar que os juros contratuais incidam a partir da propositura da ação ou da citação. Sustentou que os juros moratórios devem ser contados a partir do evento danoso nos casos de ilícito extracontratual, que não se vislumbra nesta demanda, mas caso seja considerado procedente a ação a sua incidência deva se dar a partir da citação. Para findar o mérito, impugnou os cálculos apresentados pela parte autora, no que se refere aos juros na ordem de 1% ao mês tendo em vista que  o suposto fato lesivo se deu sob a vigência do Código Civil de 1916, que estabelece juros de 0,5% ao mês. 
O autor apresentou réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Quanto a ilegitimidade de parte, cumpre destacar que a caderneta de poupança é contrato de direito privado firmado entre poupador e instituição financeira privada, nada havendo que justifique o chamamento ou a atribuição de responsabilidade da União, ou cumprimento a esdruxularias tidas como firmadas em legalidade, quando se objetiva cobrar diferenças de remuneração não creditadas, artifícios frequentemente invocados em lides deste jaez.
O entendimento aqui posto não viola qualquer preceito constitucional ou processual; ao contrário, vem dar vigência a eles, pois a se pensar ou a se postular como o réu, aí sim haveria desvio no princípio da legalidade.
A preliminar argüida deve ser rejeitada, sendo o banco réu parte legítima para responder ao pedido.
Devidamente assentada na jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça que, ao contrário dos anteriores Planos Bresser e Verão, especificamente nos Planos Collor I e II (MP nº 168 e Lei nº 8.024/90), a responsabilidade pelos valores bloqueados e transferidos é unicamente do BACEN, sendo a instituição financeira privada parte ilegítima para responder pelas diferenças de índices referente aos valores bloqueado. Isto porque tais valores depositados foram transferidos para aquela autarquia federal, sendo que, a partir de então, a instituição financeira depositária perdeu a disponibilidade dos valores.
Mas é certo, igualmente, que até o limite de NCz$50.000,00, tais valores não foram transferidos ao Banco Central e o montante permaneceu na conta poupança do correntista, de sorte que as instituições financeira continuaram responsáveis pela correção indevida dos valores.
Nesse sentido:
CORREÇÃO MONETÁRIA - Ação de cobrança - Caderneta de poupança - Planos "Verão e Collor I" - Não acolhimento da pretensão do autor em relação á conta de n° 622340-1 - Carência da ação decretada - Tema que sobrou irrecorrido - Conta n° 626581-2 - Prescrição - Inocorrência - Legitimidade passiva da sociedade bancária configurada, em especial ao Plano Collor I, porquanto tratar-se de valor que não foi transferido ao BACEN (NCz$ 50.000,00), e que ficou à disposição do banco recorrente - Diferenças devidas - Leis que instituíram os planos que não poderiam atingir o ato jurídico perfeito e o direito adquirido - Inexistência, por parte da instituição financeira, de insurgência sobre a forma que deverá ser utilizada para se chegar ao real valor devido - Matéria preclusa - Sentença mantida - Apelação não provida. (TJ-SP, Apelação 7363233200, Relator(a): Maia da Rocha, Comarca: Limeira, 38ª Câmaras de Direito Privado, Data do julgamento: 05/08/2009).

Ação de cobrança - Caderneta de poupança - Não configurada a inépcia da petição inicial pela ausência de extratos bancários - Impossibilidade da autora de demonstrar o quantum debeatur pelo réu - Legitimidade passiva - Pertence ao banco depositário, exclusivamente, a legitimidade passiva para as ações de cobrança ajuizadas pelo poupador, decorrente do contrato de depósito em caderneta de poupança - Autoridades federais não estão legitimadas a responder pela aplicação do índice de correção- Impossibilidade - Planos Bresser, Verão, Collor I - Inexistência de prova da existência da conta no período relativo aos Planos Bresser e Verão ? Plano Collor I - Medida Provisória n° 168/90 - Lei n° 8.024/90 - Bloqueio de valores excedentes a NCz$ 50.000,00 - Transferência ao Banco Central - O Banco depositário possui legitimidade para figurar no pólo passivo da ação até o limite de NCz$ 50.000,00, valor não bloqueado e não transferido ao Banco Central - Março de 1990 - Aplicação do índice do IPC de 84,32% ao saldo integral - Obrigação da instituição financeira em compor a diferença de índices de inflação? Contratação anterior à alegada imposição estatal - Juros remuneratórios - Devidos em razão do não-pagamento da diferença ao poupador - Incidência desde o vencimento da obrigação - Juros Moratórios - Devidos em razão do não-pagamento da diferença ao poupador - Incidência a partir da citação - Recurso parcialmente provido, com observação (TJ-SP, Apelação Sem Revisão 1219215004, Relator(a): Cristiano Ferreira Leite, 33ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 10/08/2009).

Quanto a alegação que a o Banco Nacional SA é quem deveria estar no polo passivo, embora o requerido tenha alegado não ser sucessor do Banco Nacional SA, não juntou, com a inicial, nenhuma prova do alegado. É público e notório que o Banco Unibanco - União de Bancos Brasileiros SA assumiu determinados créditos do banco Nacional SA, o que certamente lhe traz obrigações. Ora, se alegou, em contestação, que não tem obrigação sobre as cadernetas de poupança, deveria ter juntado documento hábil comprobatório do alegado, por ser fato desconstitutivo do direito do autor (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil). Se não o fez, presume-se que tem, sim, a obrigação de assumir as obrigações decorrentes do negócio jurídico entabulado com o banco liquidado.
Ademais, verifica-se do documento juntado pelo réu que ao contrário do alegado o mesmo assumiu certo montante de passivo representados por contas de depósito, cadernetas de poupança e aplicações financeiras de pessoas físicas e jurídicas, em contrapartida o Banco Nacional SA cedeu ao Banco Unibanco montante equivalente dos ativos integrantes de sua estrutura patrimonial, remanescendo no patrimônio do Banco Nacional SA  todos os ativos e passivos não negociados.
Verifica-se do referido documento que somente os ativos e passivos não negociados permanecem no patrimônio do Banco Nacional SA. Entretanto, o réu, apesar de seu ônus, não demonstrou que a caderneta do autor tenha sido excluído do passivo negociado.
Assim, o réu é parte legítima para responder ao pedido.
Quanto à alegada prescrição a jurisprudência tem entendido que a prescrição relativa à própria diferença de correção monetária é vintenária, como previsto antes no artigo 177 do Código Civil (1916). Apenas os juros incidentes sobre esta diferença de correção monetária é que estariam sujeitos à prescrição qüinqüenal, prevista antes no art. 178, § 10, inc. III, do Código Civil (1916), assistindo razão ao requerido nesta parte.
Veja-se, por exemplo, o seguinte julgado:
CADERNETA DE POUPANÇA. REMUNERAÇÃO NOS MESES DE JUNHO/1987, DE JANEIRO/1989, DE MARÇO/1990 E DE FEVEREIRO/1991. "PLANO VERÃO" E "PLANO COLLOR". PRESCRIÇÃO. LEGITIMIDADE PASSIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. INDICE DE 42,72%. PRECEDENTES DA CORTE.
1. Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, eis que discute-se o próprio credito e não os seus acessórios.
2. A instituição financeira é parte legitima para figurar no pólo passivo de ação de cobrança, na qual busca o autor receber diferenças não depositadas em caderneta de poupança no mês de janeiro/1989.
3. O critério de remuneração estabelecido no art. 17, I, da lei 7.730/1989 não tem aplicação às cadernetas de poupança com períodos aquisitivos iniciados ate 15/01/1989.
4. No mês de janeiro/1989, o percentual correto do IPC é de 42,72%.
5. Está sem discrepância a jurisprudência desta corte superior sobre a ilegitimidade passiva da instituição financeira quando se tratar de depósitos dos cruzados novos bloqueados a partir de março/1990, eis que rompido o vinculo obrigacional.
6. Recurso especial conhecido parcialmente e, nessa parte, provido(RESP 153070 / SP / 1997/0076397-8, EM DJU DE 06/04/1998, PÁG. 111, RELATOR MIN. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, J. EM 17/2/1998, V.U.).
É certo que o novo art. 205 do Código Civil (2002) prevê, ordinariamente, o prazo prescricional correspondendo a 10 (dez) anos, não mais vinte, assim como prevê o novo art. 206, § 3º., inc. III, do Código Civil (2002), o prazo prescricional de 03 (três) anos, não mais cinco, para os juros e prestações acessórias.
Porém, o art. 2.028 do Código Civil (2002) dispõe expressamente que serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
Considerando-se que já tinha transcorrido mais da metade dos prazos prescricionais acima mencionados, previstos no Código Civil de 1916, quando da entrada em vigor do Código Civil de 2002 em janeiro de 2003, há que se manter a conclusão jurisprudencial de que a prescrição não alcançou o direito deduzido em Juízo quanto às diferenças de correção monetária, alcançando tão somente os juros compensatórios anteriores ao prazo qüinqüenal que antecede o ajuizamento desta ação judicial.
Adentra-se diretamente no mérito para ficar declarada a total desrazão do réu ao não ter remunerado o depósito "poupança" da autora como ela agora propugna. 
Os fatos são incontroversos. Tinha a parte autora caderneta de poupança à época do chamado Plano Collor I e conforme consta no documento juntado à folha 16 aniversaria no dia 10. Resta, agora, analisar se estes fatos levam às conseqüências jurídicas pleiteadas.
A questão já foi tratada judicialmente em vários outros procedimentos.
É a caderneta de poupança um contrato de adesão onde o poupador, aceitando as regras dispostas pelo estabelecimento bancário acerca de limites e condições, deposita determinado valor para receber sobre ele remuneração mensal. O seu termo inicial se dá com o primeiro depósito e termina com o saque total do valor nela existente. Renova-se a cada período contado a partir da assim chamada data de aniversário da conta, na qual já se obriga a instituição financeira a pagar a correção monetária, por critério pré-fixado, além de juros, também de antemão já conhecidos.
Ora, traduz-se este contrato num ato jurídico perfeito que não pode ser atingido por legislação posterior que o prejudique. Disposto que estava que os rendimentos seriam estabelecidos pela variação do IPC mais 0,5% de juros, quando então, legislação casuística foi editada pelo Governo Federal no intuito de combate a inflação.
A partir de então, alterando o antes estabelecido em ato jurídico perfeito, dispôs forma diferente para o rendimento das cadernetas de poupança, causando prejuízo aos poupadores com a aplicação de índice menor do que o apurado. Fê-lo o réu indevidamente.
Nem conta o argumento de que simplesmente estava cumprindo legislação vigente, visto que ninguém está obrigado a cumprir legislação inconstitucional. Assumindo-a, entretanto, como legítima e legal, deve arcar com os ônus decorrentes dessa conduta.
Saliente-se, ademais, para deixar patente a correspondência do índice do IPC com a efetiva inflação verificada no período que o próprio Governo Federal passou a reconhecer o acerto do referido índice na medida em que determinou sua observância na correção dos aluguéis e das prestações da casa própria.
Hoje, a aplicabilidade daqueles percentuais está adotada em todas as atualizações monetárias envolvendo períodos que tenham em seu contexto, os meses de janeiro de 1.989 e de 1.990. O próprio réu, induvidosamente, nos seus créditos, pleiteia e obtém a aplicação daquele percentual.
Ainda que se visse na pretensão do autor mera expectativa de direito, para afastar a alegação de direito adquirido, restaria ainda o ato jurídico perfeito, concretizado quando da celebração do contrato e, no que diz respeito aos índices de correção monetária, fixados já na data de aniversário da conta. E o ato jurídico perfeito não poderia ser alterado, nos seus efeitos, por lei posterior à sua celebração.
A constituição, que resguarda os efeitos do ato jurídico do ato jurídico perfeito, não distingue, a tal propósito, quanto às leis de ordem pública, que igualmente se submetem ao mandamento constitucional. Legislação acerca de índices de correção monetária igualmente não se confunde  com o que dispõe sobre alteração de padrão monetário.
Ainda para os que assim não entendem, a lei de ordem pública somente poderia incidir sobre os contratos celebrados anteriormente à sua vigência no caso dos contratos terem prazo indeterminado. Mas os contratos de caderneta de poupança não são daqueles que se perpetuam indefinidamente, no tempo. Antes ao contrário, têm prazo determinado. Embora possa ser renovado por manifestação tácita de vontade, a aplicação em caderneta de poupança é feita sempre pelo prazo certo e determinado de trinta dias. Assim, com maior razão seria inaplicável a medida provisória aos contratos, de forma a alterar os seus efeitos, notadamente para modificar o critério de correção monetária fixado quando da contratação.
Cumpre, neste ponto, apreciar tão somente se, com relação aos contratos objeto do litígio, foi dada aplicação retroativa às normas que instituíram o chamado plano Collor.
Planos Collor I 
Quanto aos expurgos inflacionários do Plano Collor, a conta de poupança do autor não poderia ter sido atingida pela eficácia da MP 172/89, que inseriu o índice da BTN para aplicação aos saldos das cadernetas de poupança, pois a lei nº 8.088/90 não adotou as alterações introduzidas pela citada medida provisória, voltando, desse modo, a ter validade o primitivo texto da medida provisória 168/90. 
Desse modo, o saldo da conta de caderneta de poupança deveria ser corrigido pelo IPC para o valor bloqueado. 
Nesse sentido: 
"Constitucional - Reajuste de poupanças bloqueadas pelo Plano Collor - Medida Provisória nº 168/90 e Lei nº 8.024/90 - Direito adquirido. 
1 - Preliminar de ilegitimidade da CEF acolhida, preliminar de ilegitimidade passiva do BACEN rejeitada. 
2 - Iniciada ou renovada caderneta de poupança, norma posterior que altere o índice de correção incidente sobre tal modalidade de investimento não pode retroagir para alcançá-la; tendo incidência imediata e dispondo para o futuro, não afeta as situações jurídicas já constituídas. 
3 - Existência de direito adquirido ao reajuste dos ativos bloqueados pelo IPC de Março/90 (84,32%) com relação as poupanças com aniversario até 15 de Março/90. Correção pelo BTNF aplicada a períodos posteriores, quando já vigente a MP nº 168/90, posteriormente convertida na Lei nº 8.024/90. 
4 - Apelação do BACEN parcialmente provida. Apelação da CEF provida." - (TRF5ªR - Ap. Civ. nº 5.057.494 - 2ª T - PE - Rel. Juiz Araken Mariz - J. 30.06.97 - DJ 21.08.98 - v.u). 
"Direito Econômico - Caderneta de poupança - Plano Collor - Correção monetária - Legitimidade do banco depositário - Índice de 84,32% medido pelo IPC para o mês de março/90 - Direito adquirido do depositante - Sentença reformada - Apelo provido. "O banco depositário tem legitimidade passiva para responder pela diferença de rendimentos nas contas de poupança, uma vez que integram a relação jurídico-contratual, juntamente com o poupador, dela não fazendo parte o BACEN (...)" (TJ-SP, Apelação Cível nº 50.841, da Capital, Rel. Des. Anselmo Cerello, j. em 26.11.96). 
Quanto ao referido Plano Collor I, decorrente da Lei Federal nº 8.024/90, a jurisprudência já se consolidou seu entendimento no sentido de que as cadernetas de poupança sejam corrigidas monetariamente conforme os seguintes percentuais: 84,32% em março, 44,80% em abril, 7,87% em maio e 12,92% em junho de 1990, ficando adstrito ao pedido feito pelo autor em sua inicial (pag 11)
De rigor, portanto, o acolhimento do pedido inicial. Partindo-se do pressuposto que se pretende, aqui, a cobrança das diferenças devidas e não creditadas em contas de poupança, sobre os valores respectivos deverá incidir apenas correção monetária (pela tabela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo) ? como um crédito qualquer ? e juros moratórios simples de 12% ao ano, contados desde a citação.

Em relação aos juros moratórios, necessário alguns comentários. 
Dispunha o art. 1062 do Código Civil (1916) que os juros moratórios corresponderiam a 6% ao ano, devidos desde que estivesse o devedor em mora, a qual, por sua vez, era constituída pela citação, na forma do artigo 960 do Código Civil (1916) e do art. 219 do Código de Processo Civil. A Súmula nº 163 do STF também confirmou a incidência de juros moratórios a partir da citação.
Dispõe o novo art. 406 do Código Civil (2002) que os juros moratórios, quando não convencionados, corresponderão à taxa em vigor para a mora de impostos devidos à Fazenda Nacional, ou seja, atualmente, à taxa de 1% ao mês.  A mora, por sua vez, não sofreu alteração legislativa, sendo constituída pela citação, na forma do art. 397, parágrafo único, do Código Civil (2002). Aplicável, portanto, a mesma Súmula nº 163 do STF.
Disto resulta que os juros moratórios devidos pela instituição requerida deverão ser contados apenas a partir da citação válida nesta ação judicial. Considerando-se que a mora da instituição requerida foi constituída após a vigência do novo Código Civil (2002), entendo que se deva aplicar a taxa de juros moratórios prevista no novo art. 406 do Código Civil (2002).
Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por CARLOS AUGUSTO SANTIAGO em face do BANCO UNIBANCO S/A., condenando este último a pagar ao primeiro a diferença de  84,32% em março, 44,80% em abril, 7,87% em maio e 12,92% em junho de 1990 na caderneta de poupança nº 005685-5, agência 0069, operando-se a liquidação por meio de cálculo aritmético. 
Os valores destas diferenças deverão ser corrigidos monetariamente desde os respectivos meses de incidência conforme incide publicado na Tabela Prática do TJSP.
Os valores somente terão incidência de juros compensatórios de 0,5% (meio por cento) ao mês somente a partir do quinquênio anterior à data do ajuizamento desta ação judicial (dezembro de 2008), tendo em vista a prescrição dos juros anteriores a este quinquênio.
Os valores serão acrescidos de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação válida, na forma do art. 406 do Código Civil (2002).
Como decorrência da sucumbência, arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 10% do valor da condenação.
P.R.I. e, oportunamente, arquive-se.

São Paulo, 24 de março de 2010.
Juíza de Direito Dra. RENATA BITTENCOURT COUTO DA COSTA
