

SENTENÇA

Processo nº:001.08.632596-6 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Dibens Leasing S.A Arrendamento Mercantil
Requerido:Francisca da Conceição Braga dos Santos



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

DIBENS LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, qualificado nos autos, moveu ação de reintegração de posse contra FRANCISCA DA CONCEIÇÃO BRAGA DOS SANTOS, alegando, em síntese, que, a despeito de a ré ter assinado um contrato de arrendamento mercantil, pelo qual pagaria 72 parcelas mensais de R$ 1.268,80, para arrendar um veículo Zafira Comfort, teria ela incidido em mora a partir da nona parcela, ao deixar de pagar as prestações, assim dando ensejo à resolução do contrato e a esbulho possessório, por ter se recusado a devolver o bem, conquanto instada a fazê-lo. Pediu a reintegração de posse da coisa móvel e exibiu os documentos de fls. 5/34.
A medida liminar foi deferida, mas o bem não foi reintegrado à posse da autora (fls. 39).
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 41/55, com os documentos de fls. 56/77. Em suma, alegou pagamento e apresentou pedido contraposto, solicitando a condenação do autor a lhe pagar o dobro do valor cobrado, mais compensação por dano moral.
Réplica consta de fls. 82/85.
A ré ainda apresentou os documentos de fls. 99/102, sobre os quais se manifestou o autor na petição de fls. 112 e 113.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes (art. 330, I, do Código de Processo Civil).
O autor ingressou com ação, pretendendo a reintegração de posse de veículo arrendado, porque a ré não teria pago as parcelas vencidas em 26.08.2008, 26.09.2008 e 26.10.2008.
A ré foi citada e comprovou o pagamento em dia, trazendo para os autos os documentos de fls. 70/73 e 99, incluindo extrato bancário, demonstrando o débito em conta-corrente.
Não houve por parte do autor indicação de incompatibilidade entre os números do documento comprobatório do pagamento da parcela vencida em 26.08.2008 (fls. 71) e os números do carnê de pagamento (fls. 70).
A boa-fé do consumidor se presume.
Assim, nos termos do art. 922 do Código de Processo Civil e do 940 Código Civil, deve o autor pagar para a ré o dobro do valor que cobrou judicialmente ? duas vezes R$ 4.967,63.
Não, porém, a compensação por dano moral, pois a ré não fez prova do registro de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido do autor e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto, para condenar o autor a pagar para a ré R$ 9.935,26, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros desde a data da citação, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 15% do valor da condenação ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.

                                                P. R. I. 

São Paulo, 1º de março de 2010.


 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
