

DECISÃO

Processo nº:0632533-62.1997.8.26.0100 
Classe - AssuntoAção Civil Pública - DIREITO CIVIL
Requerente:Ministério Público
Requerido:Telebras S/A e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.


 Após a prolação da sentença,  os direitos individuais homogêneos tratados na presente ação perderam a forma coletiva anteriormente estabelecida por ficção legal, de modo que, em se tratando agora de direitos disponíveis, cessa a legitimação do Ministério Público para a sua defesa, em função do disposto no artigo 127 da Constituição Federal .
Ademais,  tendo havido o ajuizamento de execuções individuais pelas próprias vítimas com fundamento no artigo 97 da Lei n.8078/90, não mais se justifica a execução pelo Ministério Público na forma do artigo 82 da mesma Lei, especialmente diante da necessidade de anterior liquidação, que implica na prova do nexo causal e individualização do dano, a ser produzida por cada um dos lesados.

Dito isso, indefiro o requerimento de fls.1497/98, formulado pelo Ministério público e JULGO EXTINTA a execução da sentença proposta na forma do artigo 82 do Código do Consumidor pelo Ministério Público, com fundamento no artigo 267,VI do CPC. 

PRI

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.
