

CONCLUSÃO
Em 14 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.08.632490-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Polidora Parada Ingleza Ltda-Epp
Requerido:Sérgio Celidonio

        




Vistos.


POLIDORA PARADA INGLESA LTDA EPP, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra SÉRGIO CELIDONIO, também qualificado nos autos, alegando em síntese que foi constituída por sócios operários que uniram-se para montar o próprio negócio. Em 2006 a autora alterou seu contrato social reduzindo o número de sócios para somente 02 (dois), Sérgio Bispo dos Santos e Domingos Marangoni. Estes sócios são pessoas idôneas e ingênuas. Em 2004 o ora réu apresentou-se à autora dizendo que gostaria de participar como sócio, mas como seu nome estava inscrito no SERASA e no SCPC sugeriu aos autores que aceitassem uma quota em dinheiro e algumas máquinas de sua propriedade, para que ele ingressasse na empresa e passasse a cuidar de sua parte administrativa. Por desconhecimento da impossibilidade legal desta situação, os sócios aceitaram e assinaram uma procuração para que o réu cuidasse da parte administrativa da empresa. Esta procuração foi registrada em cartório. Para ajudar na administração o réu tinha a sua disposição o Senhor João Batista e a filha dele, Karina, além de Maria Tereza, contadora. O réu praticou vários atos ilegais em  nome da empresa autora e dos sócios, negando o pagamento dos lucros do mês. Também não foram pagas as despesas do mês, incluindo impostos. A maior parte do dinheiro pago pelos clientes da autora eram depositada em conta corrente da filha do réu, Erika Trindade Tavares. Foram depositados na conta corrente desta a quantia de R$ 25.776,28 (vinte e cinco mil setecentos e setenta e seis reais e vinte e oito centavos). O réu comprou um automóvel Quantun em nome do sócio Domingos Maragoni, sendo que ele teve que arcar com o pagamento do bem. O réu também passou a usar o endereço da autora para receber correspondência endereçada à sua outra empresa, Celidonio Comércio de Produtos Metalúrgicos Ltda. Posteriormente o réu desligou-se da autora e levou consigo os maquinários que pertenciam aos sócios. Tais fatos acarretaram dano moral à autora. Estimaram o valor da indenização em R$ 83.000,00 (oitenta e três mil reais). Requereram a procedência dos pedidos com a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 38.324,12 (trinta e oito mil trezentos e vinte e quatro reais e doze centavos), a indenização por dano moral no valor de  R$ 83.000,00 (oitenta e três mil reais) e a devolução das máquinas retiradas pelo autor. Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/75.
Devidamente citado, o réu ofertou a contestação de fls. 101/107. Negou ter administrado a empresa autora bem como nunca recebeu nenhuma procuração outorgada por ela ou seus sócios. Em 2004 o réu foi chamado para fazer parte da empresa autora ingressando apenas com capital. Sua área de atuação é de usinagem e não de polimento. Deu R$ 5.000,00 (cinco mil reais) à autora. Quem administrava a empresa era Flávia, nora do sócio Domingos. Havia reuniões semanais nas quais eram prestadas contas. Os sócios da autora retiravam todo o lucro sem deixar numerário reservado para pagamento das dívidas. Desconhecia a existência dos documentos de fls. 66/73. O veículo mencionado era da empresa e não do réu e fora dado em pagamento por ter resgatado R$ 10.300,00 (dez mil e trezentos reais) em cheques pertencentes a Domingos Marangoni.  É possuidor de algumas máquinas de usinagem sendo que os autores consentiram que elas fossem instaladas no prédio da autora. Em meados de 2006 conseguiu abrir sua própria empresa retirando-se da sociedade. Os documentos de fls. 62/64 referem-se a serviços prestados pela autora ao réu com o abatimento dos valores devidos por aquela à este. Retirou as máquinas que eram suas. Não causou danos a autora ou a seus sócios. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de dano moral. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 108/134.
Houve réplica, fls. 138/144. Com esta vieram os documentos de fls. 145/146.
O feito foi saneado, fls. 153/155.
No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora e duas testemunhas arroladas pelo réu, fls. 181/190.
Encerrada a instrução processual as partes ofertaram memoriais, fls. 196/205 e 207/209.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Restou incontroverso nos autos que a autora, constituída pelos sócios Sérgio Bispo dos Santos e Domingos Marangoni, durante um curto período de tempo (de 2004 até 2006) também teve o réu como sócio de fato, e não de direito.
O réu reconheceu este fato em sua defesa, ao dizer:
Ocorre que em 2004 o réu foi chamado para fazer parte da empresa dos autores, porém, não deveria tal sociedade constar no contrato social, vez que o réu iria fazer parte na sociedade com a injeção de capital, pois a área de atuação do réu é de usinagem e  não de polimento de peças. (fls. 103).
Resta elucidar se ele, réu, sócio de fato, detinha poderes de administração sobre a empresa, tendo-o usado para causar danos à autora.
A autora alegou ter outorgado procuração ao réu para que ele cuidasse da parte administrativa mas não apresentaram este documento.
Em réplica a autora sustentou que apresentaria este documento (último parágrafo de fls. 139) mas não o fez.
Os documentos que instruíram a vestibular não comprovam a qualidade de administrador do réu nem tampouco que ele foi um mau administrador, desviou numerário da empresa ou causou a ela dano moral indenizável. Além do contrato social foram juntadas cópias das certidões de protesto de títulos, missivas enviadas à Móveis Teperman Ltda., autorização para que esta última empresa efetuasse depósitos dos valores por ela devidos à autora em conta corrente de terceira pessoa (de nome Erika Trindade Tavares Celidonio), comprovantes de depósito bancário, ordens de compra e cópias simples de um livro contábil escriturado à mão.
De início há que se observar que as autorizações para que  a empresa Móveis Teperman Ltda. efetuasse depósitos dos valores por ela devidos à autora em conta corrente de terceira pessoa (de nome Erika Trindade Tavares Celidonio) foram assinadas por Danielle Moreira Decareli em nome da empresa, sendo esta pessoa estranha à lide; exceção feita à encartada às fls. 50 dos autos, assinada pelo próprio réu (a olho nú esta assinatura corresponde a aposta pelo réu na procuração que outorgou a seu patrono).
O documento de fls. 44 (carta enviada à Móveis Teperman Ltda. foi assinada por pessoa não identificada e a assinatura  a olho nú - não confere a aposta pelo réu na procuração que outorgou a seu patrono).
Ou seja, da prova documental trazida pela autora tem-se que em 13 de outubro de 2005 o réu, na qualidade de representante da autora, assinou autorização à empresa Móveis Teperman Ltda. para que ela depositasse os valores devidos à autora e representados por notas fiscais em conta corrente de sua filha, Erika Trindade Celidonio.
Este fato, qual seja, de que valores devidos à autora pelos clientes desta, bem como seu montante, foram depositados diretamente em conta corrente da filha do réu, não foi por ele negado em sua defesa. Ou melhor, sobre ele não houve qualquer manifestação, tornando-o incontroverso à luz do disposto no artigo 302 do Código de Processo Civil (ônus da impugnação especificada dos fatos).
Logo, tanto o documento mencionado como a não impugnação do fato retro mencionado, levam à presunção de ter o réu exercido a administração da empresa.
Esta presunção veio corroborada pela prova testemunhal.
Olinto Conceição, testemunha arrolada pela autora, disse que é polidor e trabalhou por cerca de 8 meses, no ano de 2004, na empresa autora. Informa que ambos os sócios hoje presentes e  o réu eram sócios da empresa.  O réu realizava o pagamento dos funcionários e comprava material. Os outros dois sócios trabalhavam como polidores.  As máquinas eram todas da empresa. O réu não tinha maquinário próprio.  Não saber dizer quais outras atividades eram exercidas pelo réu. Não sabe se a empresa tinha conta bancária. Não sabe onde ficava guardado o dinheiro da empresa. O sócio Domingos comprou uma perua para carregar material. O veículo estava em nome do sócio Domingos. Não sabe ao certo se era uma perua. Ouviu dizer que o réu levou embora uma máquina chamada Polidriz. Sabe que o réu montou uma usinagem após deixar a empresa autora. (fls. 185/186).
Esta testemunha não tem qualquer ligação com quaisquer das partes, demonstrando a idoneidade de suas declarações.
A outra testemunha arrolada pela autora, Flávia da Costa Marangoni é parente de um dos sócios da autora, o que macula suas declarações ante o nítido interesse na solução do litígio.
A testemunha Danielle Moreira Decarli (já mencionada por ocasião da análise dos documentos), arrolada pelo réu, confirmou que ele exerceu poderes administrativos na empresa autora:  A depoente trabalhou  na empresa autora em 2005 por cerca de 5 meses. Nesta ocasião conheceu o réu. A depoente auxiliava no departamento comercial e atendia telefone, fazia o pagamento dos funcionários e elaborava o livro caixa. O livro caixa era elaborado em um caderno e escrito de próprio punho. A depoente ajudava o réu na área comercial visitando empresas. Toda sexta-feira os sócios da empresa se reuniam e decediam quais contas iriam ser pagas. As sobras eram divididas entre os sócios.  Os sócios eram o sr. Domingos, uma pessoa conhecida como Zé e o réu. Este ficava com o numerário referente a parte comercial da empresa. Muitas vezes o réu colocou o seu próprio dinheiro na empresa. Não sabe se o réu comprou máquinas com o seu próprio dinheiro para colocar  na empresa autora. Presenciou algumas das reuniões feitas às sextas-feiras. Todas as decisões eram tomadas em conjunto pelos três sócios, incluindo o réu. Quando a depoente foi trabalhar na empresa a empresa possuía um veículo. Não sabe dizer em nome de quem estava registrado o veículo. A empresa não tinha conta bancária. Informa que os pagamentos eram efetuados para a empresa autora geralmente em duplicatas. Estas duplicatas eram descontadas em agiotas. Tinha ma empresa cujo nome a depoente não se recorda ao certo, mas que pode ser Terperman ou Filizola, que exigia fazer os pagamentos em conta bancária. Nestas ocasiões os valores eram depositados na conta corrente da filha do réu. Não sabe por que o réu deixou a empresa. Não sabe se o réu levou algum maquinário embora, pois quando deixou de trabalhar na empresa o réu ainda atuava na autora. Depois que a depoente saiu da empresa o réu começou a trabalhar com usinagem. O réu prestava contas dos valores depositados em conta bancária de sua filha aos demais sócios.  Não se recorda se os sócios reclamavam da divisão do numerário entre eles. Havia reclamação quanto à necessidade de se pagar contas. Quem levava as duplicatas para descontar junto ao agiota era o motorista da empresa. Ele entrega o dinheiro para a depoente e no final do dia repassava aos sócios. Não era o réu quem decidia o que seria pago. Ele apenas mostrava as contas aos demais sócios e estes em conjunto é quem decidiam. (fls. 187/188).
Nas declarações retro ficou esclarecido que o réu tomava decisões em conjunto com os demais sócios, o que caracteriza poder de administração.
Diante destas considerações tem-se que o réu detinha poderes administrativos que inclusive acarretaram a determinação do depósito de numerários devidos à autora em conta corrente da filha dele. Em que pese Danielle ter dito que o réu prestava contas destes depósitos ao réu, nada nos autos confirma esta alegação.
Logo, os valores depositados em conta corrente de Erika devem ser devolvidas pelo réu à autora, no montante disposto na inicial posto que, como dito alhures, não impugnado pelo réu.
Quanto maquinário, tem-se que a autora não se desincumbiu do ônus que lhe fora atribuído pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
O critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova de uma afirmação  ensina CARNELUTTI  é o do interesse da própria afirmação. Cabe provar  escreve ele  a quem tem interesse em afirmar; portanto, quem apresenta uma pretensão cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
Para CHIOVENDA o "ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes, no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma delas provar os fatos que desejam considerados pelo juiz, isto é, os fatos que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros.
Preferimos a lição de CHIOVENDA, por nos parecer que melhor resolve o problema, pro prever todas as hipóteses de afirmações do réu e das quais tenha interesse em dar a prova. Ao autor cabe dar a prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa. O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações, o que pode acontecer de dois modos: a) se alega fatos que atestam, direta ou indiretamente, a inexistência dos fatos alegados pelo autor (prova contrária, contraprova); b) se alega fatos impeditivos, extintivos ou modificativos, ou que se obstem efeitos ao fato constitutivo (prova da exceção, no sentido amplo) (Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 346).
Nenhum documento ou testemunho confirma que o réu retirou da empresa autora maquinários que não lhe pertenciam. Os próprios autores confirmam que para ingresso na sociedade de fato o réu levou máquinas próprias (item "4" de fls. 04).
Assim, o pleito da autora quanto à devolução de tais máquinas não pode ser atendido.
O mesmo ocorre com o alegado dano moral.
O fato de ter havido protestos em nome da autora, por si só não traduz má gestão empresarial ou representa culpa ou dolo do réu na administração do negócio.
Nenhuma perícia fora realizada no sentido de comprovar que o réu deixou de pagar os valores devidos pela autora tendo dinheiro em caixa para fazê-lo, ou que não havia numerário suficiente por culpa na tomada de decisões administrativas.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por POLIDORA PARADA INGLESA LTDA EPP contra SÉRGIO CELIDONIO, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a restituir à autora a quantia de R$ 38.324,12 (trinta e oito mil trezentos e vinte e quatro reais e doze centavos) a título de dano material, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês contados (ambos) desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários advocatícios do respectivo patrono.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,14 de setembro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
