

Walter Godoy dos Santos Jr SENTENÇA

Processo nº:0632378-79.2008.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:Elias Mourad Junior
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Jr


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA proposta por ELIAS MOURAD JUNIOR em face de BANCO BRADESCO S.A., em que se alega, em síntese, que o réu não creditou integralmente a correção monetária no meses de Fevereiro de 1989, Maio de 1990 e Fevereiro de 1991 em suas contas de poupança especificadas na inicial. Assim, requer a condenação do banco réu no pagamento das diferenças com acréscimos de correção monetária e juros, além das verbas honorárias.
Foi proferida decisão (fls. 46/48) reconhecendo a prescrição em relação à correção monetária e juros de ativos financeiros referentes à conta de poupança.
Inconformado, o autor ingressou com apelação, sendo a sentença anulada.
O réu apresentou contestação (fls. 73/95), alegando em preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, ressalta a prescrição relativa ao pedido de juros e que o valor creditado na conta do autor obedeceu exclusivamente aos ditames legais em vigor à época. Diante disso, requereu a improcedência do pedido.

Réplica a fls.119/123.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Procedo ao julgamento antecipado, visto que a matéria trazida pelas partes é exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de prova.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva do réu em face da União, pois é o banco que administra as cadernetas de poupança, nos termos dos contratos pactuados, sem nenhuma participação do Banco Central do Brasil, sendo, portanto, clara a sua legitimação no pólo passivo.
Da mesma maneira, observo que não ocorreu a prescrição. Com efeito, a essência da pretensão se limita à diferença de correção monetária (reposição do valor nominal da moeda) e juros remuneratórios respectivos, o que não se confunde com mera cobrança de verba acessória passível de prescrição em cinco anos nos termos do artigo 178, parágrafo 10º, inciso II, do Código Civil de 1916. 
Em verdade, a remuneração da poupança é composta essencialmente pelo índice de variação da correção monetária e juros de 0,5% ao mês, capitalizados. Portanto, isto constitui a obrigação principal do Banco, como um todo, de maneira que dela não podem ser destacados os juros como mera verba acessória.
Daí porque o prazo prescricional aplicável é o de vinte anos, consoante a legislação então vigente e ainda aplicável, no presente, por força da norma transitória do artigo 2.028, do Código Civil.
No caso, a aplicação dos dispositivos legais mencionados pelo réu na contestação, apesar de ter sido imediata, não pode incidir sobre os contratos então em curso, sob pena de infringir a Constituição Federal.
Assim, o pedido procede, pois as cadernetas de poupança referentes ao mês de janeiro de 1989 devem ser atualizadas pela OTN, corrigidas pelo IPC-IBGE.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
Além disso, impossível era a aplicação da medida provisória 32/89, transformada na lei 7.730/89 aos contratos perfeitos e acabados, que retratam o ato jurídico perfeito, posto a salvo de toda e qualquer lesão, por norma constitucional. 
As mesmas regras valem para a inflação de fevereiro de 1991, expurgada pela Lei 8.177/91 e que deve ser calculada com base no índice de 21,87%.
Destarte, conclui-se que a aplicação da legislação apontada consistiu em indevida, arbitrária e ilícita interferência na liberdade contratual, causando dano ao autor pela diferença entre o valor aplicado à caderneta de poupança e aquele que prevaleceria se não tivesse havido a aplicação daquela legislação e que culminou por alterar o equilíbrio econômico estabelecido pela vontade das partes, quando da celebração do negócio jurídico.
Presentes, pois, os pressupostos de validade e constituído o ato jurídico, nos termos do artigo 6º, parágrafo primeiro, da Lei de Introdução ao Código Civil Brasileiro e do artigo 82 do Código Civil, o contrato celebrado é obrigatório e deve ser liquidado, como avençado, razão por que ilegal foi a operação efetuada pelo réu, com fulcro na Lei 7.730/89 que se originou da Medida Provisória nº 32/89.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento das diferenças que não foram creditadas nas contas do autor da seguinte forma:
Em relação à conta 1.312.638-5 deve ser aplicada a diferença de rendimento de janeiro de 1989 (Plano Verão) - 42,72% do IPC; a diferença de rendimento de abril de 1990 (Plano Collor I)- 44,80% e a diferença de rendimento de fevereiro de 1991 (Plano Collor II)- 21,87%.
Em relação às contas nº 1.312.532-0 e 0.994.223-8 deve ser aplicada a diferença de rendimento de janeiro de 1989 (Plano Verão) - 42,72% do IPC.
Assim, sobre a diferença de rendimentos, deverão incidir juros remuneratórios e juros moratórios, além da correção monetária.
Os juros remuneratórios são devidos em 0,5% ao mês, desde o depósito a menor. Os juros moratórios são devidos em 1,0%, a contar da citação.
Quanto à forma de correção monetária, deve-se observar correção monetária pelos índices contratuais, observando-se as alterações legais subseqüentes, até o ajuizamento da ação, quando, então, aplica-se a tabela prática do Tribunal de Justiça, sendo que os acréscimos de juros remuneratórios, moratórios e correção monetária são cumulados.
Condeno o banco réu ao pagamento das custas corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de novembro de 2011.

Walter Godoy dos Santos Jr
