

SENTENÇA

Processo nº:0632690-55.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Domingos Carrozza Filho e outro
Requerido:Banco Real S/A



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso






VISTOS.
Domingos Carrozza Filho e Guilherme Froldi Carrozza ajuizaram a presente ação contra o Banco Real S/A,  objetivando a condenação do requerido no pagamento de diferenças sobre os saldos de três cadernetas de poupança creditadas a menor referente aos meses de fevereiro/89 (Plano Verão) e maio e junho/90  (Plano Collor I), acrescidas de juros contratuais de 0,5% ao mês. 
Regularmente citado, o requerido apresentou a contestação, aduzindo preliminares de falta de interesse de agir quanto ao pedido de correção nas poupanças de aniversário na segunda quinzena, ilgitimidade passiva no que se refere ao Plano Collor, e falta de interesse de agir em relação ao Plano Collor.  Quanto ao mérito, justificou a aplicação dos índices incidentes sobre as cadernetas de poupança ao longo dos planos governamentais e defendeu a aplicação daqueles índices que incidiram nas contas dos requerentes. Disse não ser caso de inversão do ônus da prova, bem como a ocorrência de prescrição dos juros compensatórios.
Houve réplica.
Após decisão de fl. 123, o requerido apresentou os extratos bancários das poupanças referidas (fl. 130/135).

É o relatório.
Decido.

Tratando-se de questão unicamente de direito, o feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil.
De início, aprecio as preliminares levantadas na contestação.
A preliminar de ilegitimidade passiva não colhe. Com efeito, a relação jurídica decorrente do contrato de depósito em caderneta de poupança estabelece vínculo entre o poupador e a instituição financeira, que, nessa linha argumentativa,  é a única detentora de legitimidade passiva para suportar a demanda.
O fato de não ter reclamado à época acerca do índice efetivamente aplicado à poupança não a impede de fazê-lo agora em juízo, pois, como se vê à frente, não se deu a prescrição da ação de cobrança em apreciação, ressaltando que os acessórios (juros e correção monetária) seguem o principal, inclusive no que tange a prescrição.
A regra aplicável ao caso é a constante do artigo 177 do Código Civil de 1916, vez que a correção monetária é mera atualização do valor da moeda. Trata-se do próprio capital inicialmente depositado pelo poupador, que ora pretende seja recomposto da corrosão da moeda no período.
A ação é de natureza pessoal, que prescreve em vinte anos, devendo-se observar também a regra adotada pelo novo Código Civil em seu artigo 2.028.
Nem se pode admitir a prescrição pela redução do prazo pelo novo Código Civil, pois o artigo 2028 traz regra de transição.
O Exmo. Desembargador Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra Direito Civil Brasileiro, Vol. 1, parte geral, Ed. Saraiva, 2003, p. 481 cita o seguinte exemplo: ... se quando da entrada em vigor do Código de 2002 já haviam decorrido doze anos para o ajuizamento de uma ação de reparação de danos, continuará valendo o prazo da lei anterior e ainda faltarão oito anos para a consumação da prescrição vintenária. Se, contudo, o prazo decorrido era de apenas oito anos, aplicar-se-á o prazo de três anos estabelecido no art. 206, parágrafo 3º, V, do novo diploma, a partir de sua entrada em vigor.
Também nesse sentido a jurisprudência:

A prescrição quadrienal e igualmente a qüinqüenal inincidem na hipótese. Não se cuida de dívidas provadas por contas correntes entre comerciantes (art. 445 do C.Com) nem de qualquer modalidade enquadrável na fórmula descrita pelo apelante. A correção monetária, ora postulada neste feito, por sua natureza, é o próprio principal que adquire feição atualizada, mudando apenas a expressão numérica, porém, mantendo a inteireza do seu valor real, de sorte que tanto ela como os juros que lhe seguem a sina, diferentemente das prestações acessórias subsumíveis no art. 178, § 10º, inciso III, do Código Civil, estão sujeitos, na espécie, à prescrição ordinária dos direitos pessoais (art. 177 do Código Civil) (Ap. 675.375-5, Rel. Juiz Correia Lima, 1º TACiv/SP).

 Afasto, ainda, a alegação de falta de interesse de agir, por se referir ao mérito. Inegável que o requerido não aplicou às contas poupança os índices anteriormente pactuados, de sorte que presente o interesse da parte em postular em juízo a diferença que entende fazer jus.                  
Subsistindo o direito ao pagamento da correção quanto aos  planos econômicos indicados na inicial, a obrigação é de ser cumprida, não sendo relevante a data de aniversário da conta poupança em questão. 
A diferença da correção monetária relativa aos períodos apontados na petição inicial consiste em inegável direito. 
Por mais respeitosas que sejam as alegações do requerido, não se pode negar que o requerente tenha com ele firmado um contrato perfeito e acabado.
Trata-se de princípio de direito constitucional consagrado em nosso ordenamento, que fala por si só (art. 5 º, inciso XXXVI da C.F./88): A Lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada.
O princípio da segurança das relações jurídicas, estrutural que é no estado democrático de direito, impede que a lei retroaja violando o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada. Uma lei só poderá retroagir diante da existência de cláusula expressa neste sentido, mas sempre respeitando os institutos acima referidos.  E a única exceção consta da própria Constituição, que permite a retroação da lei penal mais benéfica ao réu, hipótese diversa da ventilada na presente demanda. 
Deste raciocínio decorre a obrigação do requerido em arcar com as perdas sofridas, que, ao receberem suas reservas de poupança, perceberam quantia inferior da que lhes pertencia efetivamente, em razão da não aplicação de indexador que refletia a inflação medida nos períodos apontados.  
Não ocorreu fato extraordinário e impeditivo do adimplemento integral do contrato. 
Ainda que se considere a estabilização econômica como fato do príncipe, se tal se deu por lei, esta não pode prevalecer sobre os ditames constitucionais. 
Ademais, não houve violação ao princípio da legalidade.
A este respeito:

 A circunstância de a instituição financeira ter cumprido a lei e as determinações emanadas do Banco Central não a exime do adimplemento das obrigações assumidas com terceiros a quem pagou menos do que efetivamente devido. (STJ ? Ag. REg. no Ag.nº 69.633-2-RS ? 3ª T. ? Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? j. 29.05.95 ? DJU 18.09.95 ? v.u.).

POUPANÇA - PLANOS BRESSER, VERÃO, COLLOR I e COLLOR II (valores não bloqueados) - Possibilidade jurídica do pedido - Direito adquirido garantido por mandamento constitucional - Alegação de cumprimento de normas de ordem pública e existência de "ato do príncipe" - Descabimento - Recurso não provido. PLANO COLLOR I - Ilegitimidade passiva - Reconhecida a ilegitimidade passiva do Banco depositário somente em relação aos valores bloqueados e transferidos ao Banco Central, a partir da data da efetiva transferência - Os valores não bloqueados, aqui em discussão, são de responsabilidade da instituição financeira depositária. POUPANÇA - PLANOS BRESSER, VERÃO, COLLOR I e COLLOR II - índices devidos: a) junho de 1987 (26,06% - Plano Bresser), que deveria ter sido creditado em julho de 1987; b) janeiro de 1989 (42,72% - Plano Verão), devido em fevereiro de 1989; c) abril de 1990 (44,80% - Plano Collor I), devida em maio de 1990 e, d) fevereiro de 1991 (21,87% - Plano Collor II), devida em março de 1991 - O valor devido é o resultado da diferença apurada destes índices com os índices efetivamente aplicados. PRESCRIÇÃO - POUPANÇA - PLANOS BRESSER, VERÃO, COLLOR I e COLLOR II - Prazo - Juros remuneratórios - Vinte anos - Inaplicabilidade ao caso do artigo 205 Código Civil vigente - Interpretação do art. 2.028 do Novo Código Civil - Interrupção com a citação, retroagindo à data da propositura da ação, nos termos do artigo 219, §1° do Código de Processo Civil. PRELIMINAR AFASTADA - RECURSO NAO PROVIDO." (TJ/SP - Apelação 7198638200, Rel. Des. Roberto Mac Cracken,  São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado, 07/02/2008)

Os juros moratórios correspondem a 1% ao mês tal como prescrevem os artigos 406 do Código Civil e 161, § 6º, do Código Tributário Nacional.

Pelo exposto e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a ação de cobrança  para condenar o requerido a pagar aos requerentes a diferença de correção monetária apurada em fevereiro de 1989, quando o índice correto a ser aplicado é de 42,72%  e, em  abril de 1990, relativamente ao índice de 44,80%, sobre o saldo mantido em conta poupança, acrescido de correção monetária desde o ajuizamento, e juros legais de 1% ao mês desde a citação, bem como juros contratuais de meio por cento ao mês desde quanto deveriam ter sido creditados. 
Sucumbente, o requerido arcará com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo,  27 de julho de 2011



Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
