

SENTENÇA

Processo nº:0632694-92.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Priscila Oliva Pereira
Requerido:Omnilink Tecnologia S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

PRISCILA OLIVA PEREIRA ajuizou a presente ação judicial, processada sob o rito ordinário, contra OMNILINK TECNOLOGIA S/A para postular a declaração de rescisão de contrato e de inexigibilidade das mensalidades cobradas, acrescido de condenação da Ré no dever de restituir o total das mensalidades pagas e do valor do rastreador instalado em seu veículo. Pretende, ainda, a condenação da Requerida no pagamento do valor pago na aquisição da motocicleta na qual o equipamento foi instalado e no dever de ressarcimento de danos morais que teria experimentado. Esclarece a Autora que contratou serviço de rastreamento a fim de obter maior segurança contra roubo ou furto de sua motocicleta. Foi, então, instalado o equipamento rastreador, mediante pagamento de determinada quantia. Além disso, a Autora passou a pagar as mensalidades do serviço prestado. No entanto, ressalta que desde o princípio teve problemas com o equipamento e serviço adquiridos, pois verificou que, constantemente, havia indicação de que o veículo protegido estava em local diverso do que efetivamente estava. Efetuou diversas ligações telefônicas, mas os problemas identificados não foram resolvidos. Por fim, diante do funcionamento defeituoso, teve sua motocicleta furtada. Entrou em contato com a Requerida, mas o equipamento não funcionou, de tal modo que o bem não foi localizado. Assinala que assim que adquiriu o veículo contratou tais serviços, a fim de proteger sua moto de percalços como este, mas o serviço nunca funcionou satisfatoriamente. Com isso, pretende a declaração de rescisão do negócio jurídico, com o reconhecimento de inexigibilidade das prestações não pagas. Além disso, pede o reembolso das quantias pagas, seja a título de mensalidades do serviço, seja em razão da instalação do equipamento rastreador. Também, pretende se ressarcir do prejuízo da perda do veículo, com a condenação da Ré em ressarci-la dos valores desembolsados com a compra da motocicleta. Ademais disto, afirma ter experimentado danos de natureza moral, em relação aos quais pede reparação. Juntou documentos.
Conforme decisão lançada em sede de agravo de instrumento, de fls. 181-183, foram deferidos à Autora os benefícios da gratuidade da justiça.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 191-207, na qual suscita questão de natureza preliminar, de inépcia da inicial, por ausência de documentos essenciais ao válido desenvolvimento da demanda, pois não haveria nada que demonstrasse a efetiva ocorrência de dano moral. Quanto ao mérito, afirma que sua obrigação é de meio e não de resultado. Ainda, o contrato firmado pelas partes tem cláusula expressa no sentido de que a Ré não se responsabiliza por falhas de comunicação e nem pelo valor do bem em caso de algum infortúnio. Ressalta que em momento algum a Autora solicitou visita técnica para eventual reparação de defeito, de tal modo que deve ser presumido que tudo funcionava a contento. Também, assinala não ter havido nenhuma manifestação de interesse na rescisão do negócio jurídico firmado pelas partes. Ausente ilicitude de sua parte ou descumprimento do contrato, não há dever indenizatório de nenhuma natureza e nem caberia rescisão do negócio com devolução de parcelas pagas. Destaca, subsidiariamente, que a Autora não levou em consideração, ao avaliar a motocicleta, o seu natural desgaste. Afirma, em seguida, não ser possível extrair dano de natureza moral a partir dos fatos noticiados. Pede, assim, a improcedência do pedido inicial.
A Autora apresentou réplica aos termos da contestação, às fls. 239-245.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Com acerto, os documentos apresentados na inicial, em cotejo com tudo quanto asseverado em defesa, permitem extrair conclusão certa acerca do ocorrido e do direito incidente na espécie, não havendo nenhuma necessidade de se agregar respostas de ofícios que demonstrem mais ligações telefônicas da Autora à Requerida. Depoimento pessoal de representante da pessoa jurídica, em termos de esclarecimentos sobre os fatos, também se afigura como irrelevante, nada podendo acrescentar de proveitoso. O depoimento pessoal da Autora, também, não será apto a infirmar conclusões, não se identificando nenhuma pertinência na sua colheita. Da mesma forma, não vislumbro possibilidade de relatos testemunhais oferecerem algo de relevante, que não se possa extrair dos elementos já contidos nos autos.
De início, fica rejeitada a questão de natureza preliminar aviventada em defesa. Com acerto, conforme já sedimentado jurisprudencial e doutrinariamente, o dano moral (sobretudo diante de sua natureza) não precisa ser comprovado nos autos, bastando a comprovação dos fatos que fundamentariam o dano moral. E na causa vertente, há documentos que, de acordo com a inicial, comprovariam os fatos narrados, determinantes do prejuízo afirmado. Evidente que o que interessa, em sede de aferição dos elementos da ação e dos pressupostos processuais, não é a análise da efetiva comprovação, mas a existência de documentos que, ao menos em tese, seriam aptos a comprovar o fato narrado. E isto consta dos autos. De resto, é questão afeta ao mérito e será aferido mais adiante.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se ao pronto exame do mérito da causa posta.
E da atenta análise do feito, tenho por certo que o pedido inicial procede em parte, apenas.
E como premissa inicial, é relevante anotar que a situação apresentada se diferencia da generalidade das demandas em que se controverte sobre contrato de rastreamento ou monitoramento de veículo. Na generalidade das causas, o que se pede é o ressarcimento por prejuízos pelo simples fato de algum roubo ou furto ter se consumado. Aqui, diversamente, há um elemento adicional que importa em diferença notável, a determinar solução divergente da que seria aplicável à generalidade dos casos. É que nesta demanda, a Autora assinala que o serviço sempre foi prestado de maneira precária, de tal ordem que não havia monitoramento adequado do seu veículo como deveria haver.
Se a causa se restringisse a colher como fundamento a falha momentânea do sistema de rastreamento ou do fato de que, mesmo bem monitorado, não foi possível impedir o roubo ou furto do veículo, até se poderia trabalhar com a hipótese de se julgar o pedido inicial improcedente, por se tratar de contrato que envolve obrigação de meio e não de resultado. E é importante assinalar que, em tese, até se admitiria a possibilidade de analisar com acuidade esta tese de defesa, sem com isto se afirmar que o julgamento seria de improcedência.
Mas diante do quadro trazido pela Autora, na inicial, no sentido de que o serviço sempre foi prestado de maneira inadequada, de modo a não haver monitoramento na forma como prometido, a questão deve ser aferida com algum distanciamento da generalidade das causas envolvendo empresas de serviços de rastreamento de veículos.
Na espécie, a Autora afirma que, ao adquirir sua motocicleta, contratou o serviço de rastreamento, mas que pode observar que o serviço funcionava muito mal, tanto assim que efetuou diversas ligações para a Ré, sem que, com isso, tivesse conseguido que o serviço passasse a ser bem prestado.
De fato, a Autora comprovou nos autos que em algumas ocasiões estabeleceu contato telefônico com a Requerida, sendo razoável considerar que os telefonemas teriam a perspectiva de reclamar de falhas no serviço. Evidente que não se está diante de prova cabal de que efetivamente havia falha no serviço e que os telefonemas serviriam para formular reclamações. No entanto, não há meios da Autora fazer prova extreme de dúvidas, por se tratar de tentar provar algo que não poderia, materialmente, provar.
De outro lado, a fornecedora do serviço, inserida em relação de consumo, deveria ter adotado a cautela de comprovar nos autos qual a razão dos mencionados telefonemas. Ainda, deveria comprovar que o veículo estava bem monitorado. Nada disso foi apresentado.
Evidente que a Requerida teria que ter gravações das ligações telefônicas realizadas para fazer tal prova e que é possível que não tenha. No entanto, se não se acautela em suas relações comerciais, não pode repassar o ônus probatório ao público consumidor.
Existe prova suficiente de que o serviço, de há muito, vinha funcionando mal. Caberia à Requerida, fornecedora do serviço, inserida em relação evidentemente de consumo, fazer prova em sentido contrário, mas não o fez. E é muito relevante observar que não seria através de relatos testemunhais que faria prova sobre o teor das ligações telefônicas, por razões óbvias. Aliás, se viesse em audiência alguma atendente de SAC dizer que se lembrava daquela cliente, seria o caso, mesmo, de se cuidar de avaliar a seriedade da prova e a legitimidade das alegações, pois, honestamente, este Juízo dificilmente acreditaria na memória excepcional desta pessoa.
Em seqüência a esta linha de raciocínio, o que se tem é o serviço comprovadamente prestado de maneira inadequada, precária, durante todo o desenvolvimento da relação estabelecida entre as partes, a culminar com a impossibilidade de se localizar o local em que o veículo se encontrava ao ser furtado. Evidente que, apesar da Autora cumprir com sua parte, efetuando o pagamento do preço mensal do serviço, bem como do equipamento instalado na motocicleta, a Requerida não cumpriu com sua parte, deixando de apresentar serviço minimamente satisfatório.
De rigor, portanto, o desfazimento do negócio jurídico, com a declaração judicial da rescisão contratual, declarando, ainda, inexigível toda e qualquer parcela do contrato ainda pendente de pagamento. Como conseqüência inexorável, devem as partes retornar ao status quo anterior, com a restituição à Autora de todas as prestações efetivamente pagas, as quais deverão ser monetariamente corrigidas a partir de cada pagamento feito, até o efetivo pagamento.
Constatada a falta na prestação do serviço, com a rescisão do negócio, importa apreciar o pedido de ressarcimento do prejuízo decorrente da perda da motocicleta.
Também, quanto a esta parte do pedido, identifico a presença do direito afirmado na peça inaugural.
Com acerto, a Requerida vende serviço de segurança, direcionado a inibir furto ou roubo de veículo automotor. A partir do instante em que o consumidor adere ao contrato apresentado e passa a gozar do serviço que lhe foi oferecido, conta com a convicção de que seu veículo automotor está resguardado, ainda que sem a certeza de segurança total.
Evidente que até se poderia questionar se do fato do serviço não ter impedido o furto ou roubo do veículo decorreria ou não o dever de ressarcir o cliente, com a entrega do equivalente em dinheiro. Ocorre, porém, que a causa presente se destaca pelo fato do serviço jamais ter sido prestado a contento.
Desta forma, fica muito claro que não houve entrega da prestação prometida, o que forçosamente impõe o reconhecimento de que, de alguma forma, a Requerida deu causa ao infortúnio consumado, padecido pela Autora. Tivesse o mínimo de prestação adequada e, talvez, o veículo estivesse nas boas mãos de sua proprietária a Autora.
Sobreleva notar que é muito diferente o contexto do indivíduo que vende o serviço e o presta adequadamente, mas não consegue evitar o furto, daquele que promete o serviço de segurança, o presta de maneira extremamente falha, muito precária (o que quase equivale a situação de não prestar o serviço).
Esta diferença é substancial. Aqui, não tenho dúvidas, emerge o dever de ressarcimento do cliente prejudicado pela falta de prestação do serviço.
É importante anotar que a causa, com estas considerações, sequer passa pela análise da legitimidade das cláusulas contratuais de não indenizar ou da que afirma que a Ré contrai, a partir da assinatura, mera obrigação de meio, pois estas cláusulas incidem e podem ser analisadas em caso de prestação do serviço que, por alguma razão, não impediu o evento determinante da perda do bem.
Na espécie, a prestação precária do serviço supera a análise destas cláusulas. Elas incidiriam em situação de normalidade, não no caso vertente, em que o serviço não foi prestado ou foi muito mal prestado. Aqui, a Ré agiu contrariamente ao contrato, deixando de prestar minimamente os serviços contratados.
Também, nem se diga que a Requerida não responderia por falha na comunicação que fosse imputável a terceiros (como as companhias de telefonia). A falha antecede a terceiros. Está na origem da prestação do serviço.
Em suma conclusiva deste tópico, tenho que a falha da Ré, consistente em falta de cumprimento do contrato, foi causa determinante do furto ocorrido, de modo que se apresenta como de todo necessário que promova a reparação do dano da Autora, mediante a entrega do preço de avaliação do bem.
Assinale-se que a alegação de que se cuida de veículo usado e que a Autora não levou em consideração a natural desvalorização do veículo não colhe. Isto porque a motocicleta foi adquirida, nova, sem uso (zero quilômetro), no mês de maio de 2008 e, já no mês de julho, por culpa da Requerida, como assinalado acima, foi furtada. A Autora foi frustrada na sua expectativa de fruição da coisa logo na origem, sem poder se valer da coisa. Comprou um veículo zero, ficando com ele por meros dois meses, não sendo legítimo que a Requerida pretenda proceder à entrega de valor amesquinhado, que corresponda a um veículo com uso. Faz jus a Autora ao recebimento de tudo quanto foi gasto.
Ademais, cuidava-se de veículo financiado, de tal modo que a Autora ficou com o encargo de pagamento de todas as prestações contratadas, em valores majorados em relação ao simples preço do veículo, novo ou usado.
O prejuízo da Autora, em última análise, foi o do custo do contrato de financiamento da motocicleta, devendo haver ressarcimento desta prestação.
Assim, deverá a Requerida ressarci-la do valor do contrato de financiamento, no importe de R$ 17.519,04, que deverá ser atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação, até o efetivo pagamento.
Por último, quanto ao dano moral, não vislumbro a demonstração da efetiva ocorrência de lesão ou dano de ordem moral, passível de indenização.
É certo que do fato narrado decorre dissabor acentuado, mas o descumprimento contratual na forma como noticiado, em meu sentir, determina solução estritamente reservada ao plano do dano material. É evidente que a perda do veículo e toda a tensão suportada determina grande desgaste, mas reputo como insuficiente para fins de se autorizar a afirmar a existência de dano moral passível de reparação indenizatória.
De rigor, pois, o édito de procedência parcial do pedido inaugural.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Estatuto Processual Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR rescindido o contrato havido entre as partes e inexigível todas as parcelas ainda pendentes de pagamento, vencidas ou a vencer, bem como para CONDENAR a Requerida a restituir todas as parcelas pagas pela Autora por conta do contrato, incluído o valor da instalação do rastreador na motocicleta, tudo devidamente corrigido, desde cada pagamento feito, até a efetiva restituição, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação. CONDENO, ainda, a Requeria a pagar à Autora o valor de R$ 17.519,04. O valor deverá ser atualizado monetariamente, desde o ajuizamento da ação, até o efetivo pagamento, com incidência de juros moratórios, estes contados a partir da citação.
A correção monetária de todas as prestações deverá ser feita mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e das despesas processuais, bem como cada qual custeará os honorários de seus próprios patronos, observado, quanto às custas, que a Autora é beneficiária da gratuidade da justiça e que somente suportará o pagamento da parte que lhe foi imposta se e quando cessada a condição de necessitada.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de outubro de 2010.
