

SENTENÇA

Processo nº:001.08.632367-0 - Procedimento Ordinário


VISTOS.

CLEIDE MARIA DA SILVA TRINDADE ajuizou Ação de obrigação de fazer e indenizatória por Danos Morais contra BANCO FINASA S/A. alegando ter efetuado acordo de débito pendente, quitando-o, mas seu nome continua desabonado na praça. Por isso pretende que o réu seja compelido a retirar o desabono, bem como ser indenizada de prejuízo moral, sugerindo no equivalente a cem salários mínimos.
O réu contestou (fls. 66/74), sustentando que agiu no exercício regular de direito, pois a inscrição decorreu da inadimplência da autora. Refuta existência de dano de natureza moral, dizendo que pode ter havido mero aborrecimento. 
Juntou os documentos de fls. 75/87.
A autora se manifestou sobre a contestação a fls. 91/94, reiterando anterior posição.
Não houve composição entre as partes  na audiência de fls.100/101, ocasião em que se concedeu tutela antecipada, sendo encerrada a instrução.
A autora apresentou alegações finais a fls. 106/111, quedando-se silente o réu. Informa a Autora a fls. 113/114, que o réu não cumpriu a liminar.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A autora detalhou a dívida decorrente de contrato de alienação fiduciária de veículo, aduzindo que as partes acordaram liquidação integral do débito na quantia de R$ 3.560,55, que foi pago, tendo ela inclusive transferido o veículo para terceiro.
O réu objetivamente não refutou a alegada satisfação de débito por acordo. Os documentos acostados pela autora não foram impugnados, devendo-se, portanto, acolher o comprovante de fls. 9 a título de satisfação de débito  em 12/9/2007.
Desse modo, comprovado está que o réu não cumpriu providência de excluir o apontamento após pagamento da dívida, que se perpetua no ano de 2.009, conforme comprovado a fls. 103, mesmo porque, na hipótese em questão, há necessidade de carta de anuência do réu, não havendo prova de que este a tenha providenciado, configurando-se o dano propalado.
Nesse sentido:
O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (JTJ-Lex 170/37).
No mesmo sentido a lição do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, em sua didática obra Dano Moral Indenizável, Ed. Método, 3ª ed., pág. 497, para quem O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na lista negra. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuricidade de seu ato.
Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente (RSTJ 124/401 ? Rel. Min. César Asfor Rocha).
Quanto ao valor da indenização, elevado se apresenta o pretendido na petição inicial. Torna-se razoável mensurar, ante a possibilidade econômica do requerido, e para desestimulá-lo de condutas semelhantes e empreender presteza na prestação de seus serviços, a fixação da indenização no valor correspondente a um quarto do valor do título apontado (R$ 15.188.04), alcançando-se a quantia de R$ 3.797,01 a qual deverá ser corrigida desde esta data. 
Quanto ao alegado descumprimento da tutela antecipada pela ré, em execução de sentença, a autora poderá comprová-lo.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação.  Dou por definitiva a liminar. Oficie-se ao Tabelião de fls. 103 para exclusão definitiva. Condeno o réu a pagar à autora, a título de danos morais, o valor de R$ 3.797,01, que deverá ser corrigido desde esta data, acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Tendo a autora decaído apenas da fixação do valor do dano, nos termos do artigo 21, § único do CPC, o réu arcará com as custas e despesas processuais, bem como pelos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação em dinheiro.
No que diz respeito à sentença líquida, nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.e Int
São Paulo, 20 de maio de 2.010.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
            Juíza de Direito
