

SENTENÇA

Processo nº:001.08.632099-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Direitos e Títulos de Crédito
Requerente:Fernanda Rita Godaren de Menezes
Requerido:Arli Organização e Cobrança S/c Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano

Vistos.
FERNANDA RITA GODAREN DE MENEZES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de títulos, c.c. indenização, com pedido de liminar, em face de ARLI ORGANIZAÇÃO E COBRANÇA S/C LTDA, alegando, em síntese, que a requerida protestou títulos que foram irregularmente emitidos, por inexistir relação jurídica que os fundamente. Pediu, então, a declaração de inexigibilidade e a condenação da ré a lhe pagar indenização pelos danos morais suportados.
A liminar foi deferida a fls. 22, suspendendo as negativações e protestos.
Pessoalmente citada (fl. 63), a requerida não apresentou defesa (fl. 64).
É o sucinto relatório.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do CPC.
Regularmente citada, a requerida deixou transcorrer in albis o prazo para contestar, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 319 do CPC), sobretudo por se tratar de fato negativo (inexistência de relação jurídica) e considerando a documentação acostada.
Tendo havido protesto indevido (eis que proveniente de títulos irregularmente emitidos), o dano moral está in re ipsa e independe de maior comprovação.
Presentes os requisitos para responsabilização civil (conduta ilícita da ré, dano e nexo causal entre um e outro), deve a ré indenizar a autora, faltando fixar o montante.
Nesse aspecto, considerando as circunstâncias do caso, a capacidade econômica das partes envolvidas e a função inibitória da indenização, que visa a desestimular a repetição da conduta, mas não de forma a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, reputo suficiente a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), consignando que nos termos da Súmula 326 do STJ, em ações de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado não implica sucumbência recíproca.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar inexigíveis os débitos impugnados na inicial e os respectivos títulos e condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada monetariamente a partir da prolação desta sentença e com juros legais de mora desde a citação. Portanto, torno definitiva a liminar de fls. 22. Por consequência, julgo o processo extinto com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC,
Em razão da sucumbência, a ré arcará com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação.
Oportunamente, expeçam-se ofícios ao Cartórios de Protestos e órgãos de proteção ao crédito comunicando a presente sentença, para baixa definitiva das negativações.
P.R.I.
São Paulo, 07 de janeiro de 2010.
Luciana Antoni Pagano - Juíza de Direito
