

TERMO DE AUDIÊNCIA


Ação:Procedimento Ordinário

Autor: Raimundo da Purificação Santana

Réu:               Carlos Henrique F. S. Oliveira



                                      No  29 de junho de 2011, às 13:40 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da  2ª  Vara  Cível  do  Fórum  Regional - I - Santana sob a presidência da Juíza  de  Direito, Dra. Maria Salete Corrêa Dias, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram  o autor  representado pelo advogado ANTONIO AUGUSTO MARTINS ANDRADE, OAB/SP nº 167.286 , e o réu Carlos Henrique F. S. Oliveira, acompanhado pelo advogado, MARCELO MONTEIRO DOS SANTOS, OAB/SP 113.808, que juntou substabelecimento. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, a mesma foi aceita nos seguintes termos: 1) para por fim ao processo para dar quitação ao pedido inicial, seja a que título for, inclusive a danos morais, referentes aos contratos de engenharia,  o requerido pagará ao autor a quantia de R$ 4.500,00  em uma única parcela, no dia 15 de julho p.f.; 2) os pagamento será efetuado em depósito bancário na conta de Andrade e Bogosian Advocacia S/C, CNPJ 05.382.376/0001-21, junto ao Banco Santander (nº 33), agência 3282, conta-corrente 13-000121-7; 3) em caso de inadimplência acrescenta-se multa de 10% sobre o débito em aberto; 4) Cada parte arcará com a honraria de seu patrono e com as custas que tenham desembolsado; custas remanescentes serão suportadas pelo autor; 5) As partes renunciam ao direito de recorrer da sentença homologatória deste acordo. Em seguida, pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: VISTOS. HOMOLOGO a presente transação e, com fundamento no artigo 269, III, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo de conhecimento da presente ação de Procedimento Ordinário que Raimundo da Purificação Santana moveu contra Carlos Henrique F. S. Oliveira.  Fica a parte, ora requerido, desde já cientificado de que  caso não seja cumprido o acordo, decorrido 15 dias de inadimplência, após denuncia e requerimento do autor, ocorrerá a execução do presente acordo, com incidência de multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer  intimação, seja pessoal ou através de seu Advogado, e observando-se o disposto no artigo 614, II, do CPC, será expedido mandado de penhora e avaliação Registre-se, comunique-se e arquivem-se. Publicada em audiência, saem as partes intimadas.  Foi lido e achado, conforme segue devidamente assinado. NADA MAIS. Eu,___________(Jane P. Machado), Escrevente, digitei e assino.


Autor:


Adv. Autor:


Réu:


Adv. Réu:
