

SENTENÇA

Processo nº:0632063-51.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:SERGIO MENDES DE OLIVEIRA
Requerido:Telefonica Telecomunicações de São Paulo S.A. - TELESP

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

SÉRGIO MENDES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A., alegando, em síntese, que a ré teria cancelado sua linha de telefonia fixa, em 07.02.2007, sem prévia comunicação, supostamente pelo não pagamento da conta de novembro de 2006, no valor de R$ 52,00, apesar de não ter remetido a fatura anteriormente, para pagamento. Disse que seus dados foram registrados, abusivamente, nos órgãos de proteção ao crédito, por uma terceira empresa cessionária do crédito. Alegou, ainda, dano moral e, ao final, pediu a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito, a condenação da ré a lhe pagar compensação por dano moral, a fixação do valor da dívida, a condenação da ré a lhe remeter fatura para pagar o débito, e, por último, a devolução da linha de telefonia.
Exibiu os documentos de fls. 14/22.
Medida liminar foi deferida (fls. 23).
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 36/48, seguida dos documentos de fls. 49/53. Em suma, defendeu o cancelamento da linha, alegando descumprimento de acordo.
Réplica, a fls. 58/67.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 81).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é improcedente, porque o registro de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito (SPC) não decorreu do não pagamento da conta de novembro de 2006, no valor de R$ 52,00.
Ocorreu, isto sim, pelo não cumprimento de acordo de parcelamento, pelo qual pagaria as contas de novembro e dezembro de 2005 e janeiro de 2006, tal como consta na contestação (fls. 38).
Perceba-se que o valor registrado pelo cessionário do crédito (R$ 50,44, fls. 21) corresponde exatamente ao valor de uma das oito parcelas mencionadas pela ré.
O autor, em réplica, não negou o parcelamento descumprido.
Legítima, portanto, a inserção no SPC da dívida de R$ 50,44, que nenhuma relação tem com a conta de novembro de 2006, também admitida como não paga pelo autor. 
Elucidativas, enfim, as demais anotações no SPC (fls. 88).
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor a pagar para o réu as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 1.200,00, nos termos do artigo 20,§4º, do Código de Processo Civil ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%
Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao SPC, a fim de que desconsidere o ofício anterior (fls. 24) e libere a anotação, dada a improcedência da ação.
Valor do preparo para caso de recurso: R$ 82,10 (5 UFESP), mais R$ 25,00 por volume de autos, a título de taxa de remessa e retorno.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, 12 de novembro de 2010.


 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
