

SENTENÇA

Processo nº:001.08.632019-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Iracema Cantuária Macedo Bonifácio
Requerido:Banco Brasileiro de Desconto S/A - Bradesco


IRACEMA CANTUÁRIA MACEDO BONIFÁCIO propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de BANCO BRASILEIRO DE DESCONTO S/A, alegando ser cliente do banco réu desde de 1992, e que em janeiro de 2006 percebeu que fora compensado cheque em sua conta corrente, porém, de valor diverso do que fora por ela emitido e que, este cheque possuía a mesma numeração do cheque pertencente ao seu talonário. Afirma que procurou uma solução junto ao banco-réu, que estornou o valor, mas não soube explicar o que tinha ocorrido, informando-a que foi um erro e que a autora deveria acompanhar a movimentação da conta através dos extratos, e avisá-los diante de nova ocorrência. 
Afirma a autora que o fato voltou a ocorrer diversas vezes, conforme documentos acostados aos autos, e que em todas elas o banco procedeu da mesma forma, estornando os valores e devolvendo-lhe os cheques. A autora optou então, por efetuar um Boletim de Ocorrência, com medo de futuros problemas e ainda para preservar seus direitos.
Além dos transtornos pelos quais passou, a autora ainda teve que arcar com diversos encargos das compensações e devoluções de cheques e emissão continua de extratos para acompanhar os depósitos ilegais. O banco por sua vez, continuava a estornar os valores, ficando evidente que sabia o que estava acontecendo, sem dar à autora qualquer explicação sobre a situação, e pelo contrário, passando a ela a responsabilidade sobre o acompanhamento da movimentação de sua conta, para que identificasse qualquer anormalidade.
O fato é que a autora, que a época dos fatos era uma pequena comerciante, pessoa simples, cumpridora de suas obrigações, se viu preocupada e nervosa por mais de dois meses em evitar que os cheques que entregou a seus fornecedores voltassem, inclusive tendo até mesmo que ligar para as pessoas para as quais emitiu cheques, para saber se esses haviam sido pagos regularmente, gerando total constrangimento.
Diante disso, a autora perdeu a confiança e a segurança que sempre teve com relação à sua conta bancária, pois o banco réu foi omisso e negligente frente aos fatos, não só na época em que ocorreram, mas até a presente data, não tomando as medidas que lhes eram cabíveis.
Dessa maneira, requer a autora que seja a presente demanda julgada procedente, condenando o banco réu ao pagamento de indenização por danos morais, bem como no pagamento dos honorários advocatícios no importe de 20% sobre o valor da condenação e demais cominações legais.
Com a petição inicial, fls.02/09, vieram os documentos de fls.10/37.
O banco réu apresentou contestação às fls.51/58, alegando a inexistência de ato ilícito que ensejasse a ocorrência de dano moral, e por conseqüência o dever de indenização à autora por parte do banco réu. Desta feita, é evidente que o fato narrado na inicial mostra-se insuficiente para causar abalos psíquico, social ou na imagem da autora.
Afirmou ainda ter agido prontamente na regularização dos problemas evitando repercussão comercial relevante à autora.
Alegou ainda que não há provas nos autos do defeito na prestação dos serviços do banco réu.
Pleiteou o banco réu que, a presente demanda seja julgada totalmente improcedente, condenando a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
A autora manifestou-se acerca da contestação às fls.87/91 refutando as alegações nela trazidas, reiterando no mérito os termos da petição inicial. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Diante do silencio das partes, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No mérito, a ação procede.
O banco réu alegou em contestação, não haver prova nos autos de defeito na prestação dos serviços, e que a autora não demonstrou qualquer nexo de causalidade para que possa ensejar o direito à indenização. Afirmou ainda que os fatos narrados na inicial mostram-se insuficientes para o abalo à imagem da autora. 
No presente caso, a responsabilidade do réu é objetiva e independe da comprovação de culpa ou dolo para responder perante a autora pelo prejuízo que esta sofreu. 
O banco réu tem a obrigação de indenizar a autora devido à atividade que realiza, aplicando-se ao caso a teoria do risco profissional, pois como recolhe os frutos da atividade, deve suportar os riscos do negócio. 
A autora não pode arcar com os prejuízos de uma situação que não provocou. Os cheques emitidos e apresentados ao banco réu não pertenciam ao talonário que estava em sua posse, sendo certo que, o próprio banco réu confirmou tal situação, pois procedia à devolução dos valores a cada reclamação da autora, apesar de posição inquestionável, conforme se verifica na Súmula 28 do Superior Tribunal Federal:
O estabelecimento bancário é responsável pelo pagamento de cheque falso, ressalvadas às hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do correntista.
Além disso, a jurisprudência tem entendido que o banco responde pelos prejuízos causados a terceiros ou aos clientes mesmo que não tenha agido com culpa.
Por outro lado, o banco é prestador de serviços e, em relação a ele, é aplicável às normas do Código de Defesa do Consumidor (súmula 297 do STJ), que no artigo 14 estabelece que os prestadores de serviços respondem pelos danos causados aos consumidores, independentemente da existência de culpa.
No presente caso, houve falha na prestação de serviços, pois, o banco réu que exerce atividade profissional altamente especializada, deveria estar aparelhado para certificar-se da veracidade dos cheques apresentados, antes de compensá-los. Cabia ao banco réu cercar-se das medidas necessárias para evitar o ocorrido, tendo em vista que as fraudes decorrentes de uso de documentos falsos são comuns nos dias de hoje.
Diante disso, o banco réu deve indenizar a autora dos danos morais sofridos. 
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não têm valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. 
No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. Entrementes, como o juiz não pode deixar de julgar ante a ausência de regramento legal, deverá, da mesma forma que preenche os conceitos vagos espalhados pelo sistema legal, arbitrar um valor ao dano moral. 
Este prudente arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ? cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. 
Assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina e pela jurisprudência. 
Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento da vítima e do ofensor, após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 
No caso presente, temos que o dano é de pequena gravidade.
No tocante à intensidade da culpa do ofensor, nota-se que o banco réu não agiu de forma a evitar o dano, e apesar de ter procedido na devolução dos valores indevidamente sacados, cobrou da autora as taxas relativas a tais operações bancárias. Além disso, o banco réu repassou à autora a tarefa rotineira de verificar novas ocorrências, e diante delas informá-lo, quando era de sua responsabilidade adotar medidas para fazer cessar as falhas na prestação de serviço.
No tocante à receptividade da vítima, não restou demonstrado nos autos qualquer fator que a fizesse sofrer mais do que sofreria qualquer outra pessoa na mesma situação. 
No tocante ao comportamento da vítima, nota-se que não contribuiu para a ocorrência do evento danoso e para o dano, vez que foi ao banco réu, por diversas vezes, informar sobre o ocorrido e, além disso, fez instaurar o boletim de ocorrência a respeito da duplicidade dos cheques. 
Quanto ao comportamento do banco réu após a ocorrência do dano, nada fez para minorar os aspectos danosos de seu ato, e pelo contrário, restringiu-se à simples devolução dos valores dos cheques compensados, cobrou da autora as taxas das operações financeiras e ainda a incumbiu de acompanhar a movimentação de sua conta corrente, rotineiramente, para identificar qualquer anormalidade.
No tocante a condição sócio-econômica das partes, o réu apresenta melhores condições que o autor, uma vez que se trata de um banco que tem alta lucratividade.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o banco réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor correspondente a  R$ 5.000,00  (cinco mil reais), valor este que trará algum conforto à autora sem causar enriquecimento sem causa, corrigido monetariamente a partir da presente data e acrescido dos juros de mora de 12% ao ano. Condeno-o ainda no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação corrigida.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 30 de setembro de 2010.
RONALDO ALVES DE ANDRADE 
             Juiz de Direito
