

SENTENÇA

Processo nº:001.08.632861-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Ivan Rodrigues Torres
Requerido:Maria de Fátima da Silva dos Santos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



Vistos, etc. 


ANTONIO IVAN RODRIGUES TORRES, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra MARIA DE FÁTIMA DA SILVA DOS SANTOS, aduzindo, em síntese, que a ré lavrou botetim de ocorrência em face do requerente, que deu azo à instauração de inquérito policial, posteriormente arquivado por falta de provas. Sustenta que as declarações da ré no inquérito são inverídicas e requer, assim, a condenação da mesma a pagar-lhe indenização no valor de 150 salários mínimos (fls. 02/06).

A ré foi citada e ofertou contestação a fls. 55/57, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.
 
Foi oferecida a réplica (fls. 64/65).

É o breve relatório. 
 Fundamento e Decido. 

De rigor o julgamento do processo no estado em que se encontra, com a consequente extinção do feito, com resolução do mérito, em razão da ocorrência da prescrição. 

De fato, pretende o autor indenização por danos morais decorrentes de declarações supostamente falsas prestadas pela ré em inquérito policial, que posteriormente foi arquivado por falta de provas.

Todavia, verifica-se que o arquivamento do inquérito policial em tela ocorreu em 24 de fevereiro de 2005 (fls. 17).
  
Todavia, o autor ajuizou a presente ação de reparação civil apenas em 19 de dezembro de 2008 (fls. 2), quando já expirado o prazo prescricional de três anos previsto no artigo 206, §3º, V do Código Civil, aplicável à espécie.

De rigor portanto, o reconhecimento da prescrição, com a consequente extinção do processo, com resolução do mérito.



POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, da presente ação de indenização por danos morais que ANTONIO IVAN RODRIGUES TORRES move contra MARIA DE FÁTIMA DA SILVA DOS SANTOS, fazendo-o com fundamento no artigo 269, IV, do Código Processo Civil e 206, §3º, V do Código Civil.

Sucumbente, arcará o autor com o  pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados, por equidade, em R$ 800,00, na forma do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o requerente beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 13 de julho de 2010.

                                                      LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
