

SENTENÇA

Processo nº:0632421-10.2008.8.26.0100
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FERNANDO ANTONIO OPICE CREDIDIO
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.
Fls.237 e ss:
Torno sem efeito a sentença de fls.230 e ss.
Recebo a impugnação como embargos do devedor, em homenagem ao princípio da fungibilidade e ao fato de que a defesa do devedor, no âmbito dos Juizados Especiais, continua sendo regida pela lei especial (9.099/95, art.52, IX), aplicando-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 39, do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital. 
Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.
A petição inicial destes embargos é inepta, devendo ser indeferida.
Isto porque não foram atendidas as exigências contidas no art. 475-L, inciso V (aplicável ao caso por força do art.598, do CPC) c/c art.739-A, par.5º, todos do Código de Processo Civil.
Neste diapasão, a executada se limitou a alegar, de forma totalmente aleatória (já que não fundamentou seus cálculos apresentados, indicando a pertinência dos índices de atualização empregados), a tese de excesso de execução, não demonstrando e comprovando a veracidade de sua alegação de incorreção no cálculo de liquidação elaborado pelo credor.
Como se isso não bastasse, o parágrafo segundo, do art. 475-L do Código de Processo Civil, exige, de forma absoluta, que na hipótese da impugnação estar fundamentada em alegação de excesso de execução ? como é o caso dos autos ? o impugnante deverá, necessariamente, declarar de imediato o valor que entende ser o correto, sob pena de rejeição liminar da impugnação. Deve-se interpretar a expressão declarar de imediato e declarar na petição inicial (art.739-A, par.5º, CPC) como sendo a declaração fundamentada e com demonstração analítica dos índices de atualização empregados, providência esta não cumprida pela impugnante/embargante, que se limita a apresentar planilha com um emaranhado de índices, os quais não se sabe ao certo se aplicáveis ou não ao caso. Não vislumbro, neste caso, o manifesto excesso de execução mencionado no art.52, IX, b da lei nº 9.099/95.
Esta, pois, é exatamente a hipótese dos autos, já que a empresa-executada se limitou a fundamentar sua impugnação numa suposta ocorrência de excesso de execução, sem que, no entanto, tivesse apresentado um cálculo de liquidação, fundamentado e com demonstração de pertinência dos índices adotados, para demonstrar a veracidade de sua tese defensiva.
A embargante não provou quaisquer das matérias elencadas no artigo 745 do Código de Processo Civil ou no art.52, IX, da lei nº 9.099/95, o que exige rejeição liminar dos presentes embargos à execução.Devem prevalecer, pois, os cálculos do exeqüente, até por aplicação do princípio da equidade, nos termos do art.6º, da lei nº 9.099/95.
Desnecessária intimação da parte para fins de incidência da multa do art.475-J do CPC, vez que há dispositivo específico sobre o tema na lei nº 9.099/95, qual seja, o artigo 52, III, da referida lei. Não se aplica, pois, ao caso, o entendimento do CSTJ no RESP nº 940.274/MS, posto que referido precedente se refere a feito que não tramitou perante os Juizados Especiais Cíveis, os quais, repita-se, são disciplinados por norma específica (lei nº 9.099/95).
Aplicam-se ao caso os seguintes enunciados do CONSELHO SUPERVISOR DO SISTEMA DE JUIZADOS ESPECIAIS do ETJSP, constantes no COMUNICADO Nº 116/2010, publicado no DJE de 3/12/2010: 

38. Caso o devedor, condenado ao pagamento de quantia certa, não o efetue no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de 10% (dez por cento); 39. A penhora de valores por meio do convênio  Bacen/Jud poderá ser determinada de oficio pelo Juiz. Grifos nossos

 Aplicam-se também ao caso os seguintes enunciados dos FONAJE:  
 Enunciado 105 - Caso o devedor, condenado ao pagamento de quantia certa, não o efetue no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de 10%. (aprovado no XIX Encontro ? Aracaju/SE); 
"Enunciado 119 - A penhora de valores através do convênio Bacen/Jud poderá ser determinada de ofício pelo Juiz" . (Aprovado no XXI Encontro ? Vitória/ES) grifos nossos
Com efeito, a embargante,  agora pretende impugnar a sua condenação, o que é inviável na medida em que acobertada pela imutabilidade da coisa julgada.Falta, pois, interesse de agir ao embargante, devendo a inicial ser indeferida, nos termos do art.295, III, do CPC.
Ante o exposto, REJEITO LIMINARMENTE os presentes embargos opostos por BANCO DO BRASIL S/A.  em face de FERNANDO ANTONIO OPICE CREDIDIO, na forma do artigo 739, inciso II, do Código de Processo Civil,  por entender este Juízo que a embargante não preencheu a condição de procedibilidade exigida pelo art. 475-L, parágrafo segundo c/c art.739-A, par.5º, todos do Código de Processo Civil, deixando de apontar o valor do débito que entende efetivamente devido, de forma fundamentada, como se mostrava obrigatório na presente hipótese, já que tal impugnação estava fundamentada na tese de excesso de execução, bem como pelo fato de faltar interesse de agir à embargante, que apenas pretende rediscutir sua condenação, sendo o caso de indeferimento da inicial.
 Em virtude do teor da presente decisão, determino que a presente execução retome seu curso regular, providenciando a Serventia, após o trânsito em julgado da presente sentença, expedição da competente guia de levantamento em favor do exeqüente em relação aos depósitos efetuados nos autos, vez que o caso é de execução definitiva. JULGO EXTINTA a execução, aplicando-se ao caso o disposto no art.794, I, do CPC.
Sem custas e honorários nesta fase.
PRI.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.
