

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.08.633076-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ANGELA CRISTINA PICININI, CPF 106.563.208-85, OAB/SP 169505.

Requerido:SAMSUNG ELETRONICS SERVIÇE TATUAPÉ, representada pela preposta Sra. Valquiria Moreira Saboia, RG: 40129675.

SAMSUNG ELETRONICS DA AMAZONIA LTDA, representada pelo preposto Sr. Ricardo Sampaio Gonçalves, RG: 27240714, acompanhado do advogado Dr. Claudio Campos ? OAB/SP 262799.

VIVO S/A, representada pela preposta Sra. Maria Jandira de Oliveira, RG: 367655378, acompanhada da advogada Dra. Andressa Aldrem de Oliveira ? OAB/SP 185446.

Data da audiência:22/09/2010 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  22 de setembro de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da empresa ré Vivo foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Pela patrona da empresa ré Samsung Eletronics da Amazonia Ltda. foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz.Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré Samsung Eletronics da Amazonia Ltda foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Havendo concordância da Autora, excluo da lide a requerida Samcell ("Sansung Tatuapé"). Afasto as preliminares arguidas. Há interesse de agir, consubstanciado na necessidade de buscar tutela jurisdicional útil, por meio do instrumento adequado. A requerida Vivo é parte legítima para figurar no polo passivo pois há pedido de restituição de valores pagos à referida prestadora de serviços. E, ainda, porque alienou o aparelho dito viciado. Responde, em tese, nos termos do art. 18 da Lei nº. 8.078/90. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que houve vício do produto, que não foi solucionado no prazo de 30 dias (fls. 11/13). Desta feita, tem a Requerente direito à restituição do valor do produto, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora desde a data da citação (R$ 299,00). O valor a ser restituído é o valor efetivamente pago, mesmo porque a Autora se beneficiou do plano contratado. As Requeridas respondem solidariamente in casu, nos termos do art. 18 da Lei nº. 8.078/90. Ainda, incontroverso o fato de aparelho ter ficado na assistência técnica por um mês e dez dias. Desta feita, deverá a requerida Vivo restituir à Autora as quantias pagas nesse período, no qual não houve a utilização do serviço (por vício de produto alienado por empresa parceira, qual seja, a requerida Sansung). O valor a ser restituído pela requerida Vivo é de R$ 265,33 (R$ 124,00, relativos a trinta dias; R$ 41,43, relativos a dez dias e R$ 100,00, arbitrado por equidade como o equivalente aos trezentos minutos concedidos a título de bônus, que não pôde ser utilizado pela Requerente). Essa quantia, paga à requerida Vivo, deverá se por ela restituída. Prosseguindo, pondero que dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente.A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a aquisição do aparelho celular. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). Assim, (a) excluo da lide a requerida Samcell ("Sansung Tatuapé"); (b) julgo parcialmente procedentes os pedidos, para (i) condenar as Requeridas (Vivo e Sansung Eletronics da Amazonia Ltda.), solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 299,99, corrigida monetariamente desde a data da aquisição (13.12.2007) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; (ii) condenar a requerida Vivo ao pagamento da quantia de R$ 265,33, corrigida monetariamente desde janeiro de 2008 (mês no qual não pôde utilizar o aparelho) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
