

SENTENÇA

Processo nº:0633647-56.2008.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Compra e Venda 
Requerente:Palermo & Castelo Advogados
Requerido:Luciano de Souza


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.


PALERMO BARROSO E CASTELO ADVOGADOS ajuizou ação declaratória de nulidade de título, cumulada como condenatória de indenização por danos morais em face de LUCIANO DE SOUSA informática -ME, alegando, em suma, que formalizou contrato com a empresa requerida para aquisição de produtos de informática no valor total de R$ 3570,00. 

Contudo, recebeu intimação de tabelionatos de protesto para pagamento de três duplicatas mercantis no valor total de R$ 2468,00. Aduz que esta cobrança é ilegal e originária em erro da empresa ré, que enviou nota fiscal com equívoco.

Após a retificação, efetuou o pagamento aocrdado.

Tentou solucionar a situação, sem sucesso, por diversas vezes.

Afirma que o alegada cobrança é indevida, razão pela qual propõe a presente ação, visando o reconhecimento de inexigibilidade do alegado débito, além de compensação pelos danos morais sofridos.

A petição inicial, que atribuiu à causa o valor de R$ 3.657,99 veio acompanhada de documentos.

Imperioso salientar que a ação principal foi distribuída por dependência, em razão de cautelar anterior de sustação de protesto, tendo sido a liminar concedida nos autos do apenso (fls. 39).

Após diversas tentativas frustradas de citação pessoal, deu-se a citação por edital. 

Mantendo-se inerte, foi nomeado curador especial que ofertou contestação por negativa geral (fls. 202/207), rebatendo especificamente os danos morais pretendidos.

Réplica (fls. 210/213).

É o breve relatório.

Decido.

O pedido é parcialmente procedente.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475)

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

A prova que deveria ser produzida pela requerida seria estritamente documental, de forma a comprovar a existência dos alegados débitos.

Não houve juntada de qualquer documento que comprovasse a existência e a legalidade da dívida.

Ao contrário, a documentação juntada pela autora é suficiente a comprovar a relação comercial firmada, com recebimento das mercadorias e devido adimplemento dos valores combinados.

A empresa ré, assim, foi desidiosa e omissa, simplesmente efetuando cobrança indevida e obrigando a ré a intentar a presente ação, posteriormente a uma ação cautelar.

Desse modo, evidentemente, procede, quanto à declaração de inexigibilidade do débito descrito na inicial.

Resta analisar, portanto, se o envio notificação e a ameaça de protesto são suficientes a ensejar a condenação da requerida por danos morais.

A resposta é negativa.

O nome do escritório autor não foi inserido nos serviços de proteção ao crédito e o protesto não foi efetivado, em razão de concessão de medida liminar e expedição de ofício nos autos da cautelar de sustação.

Tanto isso é verdade, que com a inicial não foi juntado qualquer documento neste sentido. 

Assim, não houve qualquer apontamento indevido do nome da autora nos serviços de proteção ao crédito ou mácula a sua honra ou imagem.

O simples envio de carta de cobrança ou notificação de tabelionato para pagamento, ainda que indesejado, pode ser interpretado como acontecimento corriqueiro e habitual na sociedade moderna, que não tem o condão de gerar qualquer ofensa aos direitos da personalidade.

A jurisprudência em caso análogo já decidiu:

INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS ? Contrato de compromisso de compra e venda - Cobrança indevida, por carta, de parcelas já quitadas - Mero aborrecimento que não configura agressão à personalidade ou ofensa à dignidade - Sentença mantida - Recurso improvido. Apelação cível n° 010878-61.2010.8.26.0348. 7ª.Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Não se dúvida que o autor aborreceu-se com o episódio, mas o mero dissabor, o aborrecimento, a mágoa, a irritação ou a sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do dia a dia não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

A dor indenizável é exclusivamente aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes irreparável, devendo a indenização ser fixada apenas como forma ate aplacar a dor (cf. STJ - AgRg no RE 387.014-9-SP, Rei/ Min. Carlos Velloso, em RT 829/129).

Ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com danos morais. Inovação em sede recursal. Inviabilidade. Cobrança indevida por carta. Fato que por si só não gera dano. Ausência de negativaçáo em nome da autora. Dano moral não comprovado. Indenização indevida. Sentença mantida. Recurso desprovido. (APELAÇÃO com REVISÃO n° 9191414-90.2007.8.26.0000, Rel. Adilson de Andrade, 3a Câmara de Direito Privado, TJSP, J. 02/11/08).

Ação de indenização por danos morais - Improcedência ? O dano moral afere-se segundo o senso comum do homem médio - Ausência de dano imaterial. Os aborrecimentos decorrentes de equivocada cobrança, efetuada de modo não vexatório, por carta a cujo conteúdo somente a autora teve acesso, constituem meros dissabores, incapazes de desencadear tormentos psicológicos em um indivíduo cuja sensibilidade enquadra-se no padrão de normalidade. Recurso desprovido. (Apelação n° 9179594-40.2008.8.26.0000, Rei. César Lacerda, 28ª Câmara de Direito Privado, TJSP, 22/03/11).

Por tudo isso, entendo não haver qualquer dano moral indenizável.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, confirmando-se a liminar proferida na ação cautelar em apenso que também resta extinta com a presente sentença, para declarar inexigíveis os títulos n.º 2008.11.21-0274-2 e 2008.11.21.0275-1, no valor de R$ 1.219,33 e R$ 1.219,34 respectivamente, constando como favorecido o requerido Luciano de Souza Informática ME e como devedor PALERMO, BARROSO E CASTELO , sendo vedada o envio de novas cartas ou intimações de cobrança ao endereço do autor, exclusivamente por estes fatos, não havendo dano moral indenizável.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas judiciais, bem como não há condenação em honorários advocatícios.

PRI

São Paulo, 18 de novembro de 2013.
