

SENTENÇA

Processo nº:0633933-34.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Jorge Leao Lima
Requerido:Abn - Amro Bank Real Administradora de Consórcio Ltda.

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
MARCELO JORGE LEÃO LIMA ingressou com ação ordinária de cobrança cumulada com indenização por danos morais contra ABN - AMRO BANK REAL ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA., aduzindo que celebrou contrato de consórcio para aquisição de imóvel, pela qual foi contemplado em 15/06/2007, obtendo carta de crédito no valor de R$ 64.686,27. Assim, firmou compromisso de compra e venda para aquisição de sala comercial, garantindo o negócio através da entrega de cheque caução de R$5.000,00. No entanto, o requerido passou a afirmar que o autor estava inadimplente, bem como efetuou cobranças incompatíveis com o contrato estabelecido, tendo entregue kit de habilitação e vistoria de outro contemplado, exigências indevidas que atrasaram a liberação do crédito por aproximadamente cinco meses. Noticiou que o descumprimento do contrato de compromisso de compra e venda  implicou na imposição de multa, pagamento de juros bancários e até mesmo na  perdas de negociações comerciais. Pleiteou a inversão do ônus da prova, condenando-se o réu ao pagamento de danos materiais de R$8.325,00, bem como em indenização por danos morais no valor de R$12.000,00.
  Com a inicial, juntou documentos pertinentes (fl.12/41).
  Deferida a gratuidade pleiteada (fl.46).
Citado, o requerido apresentou sua contestação, ocasião em que refutou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista estar em vigor à época dos fatos a Circular nº 2766/97 do Banco Central, que estabelece entre as partes consorciadas relação civil e não consumerista. Quanto ao mérito, alegou que a cláusula penal a que se refere o autor decorre de contrato firmado com terceiro, acerca do qual não tem qualquer responsabilidade. Apontou que a fixação da data limite de contemplação (15/05/07) foi estabelecida pelo próprio autor, de maneira que  não há conduta lesiva a ser imputada ao réu. Refutou genericamente os danos materiais, vez que não provados, bem como negou a existência de danos morais. Pugnou pela improcedência da ação.
  Houve réplica (fls.90/93).
  Instados a se manifestarem, o autor indicou não ter outras provas a produzir, enquanto o requerido permaneceu inerte.
  Realizada audiência de conciliação, não houve acordo.
  É o relatório.
  Decido.
 À relação jurídica em questão se aplica o Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de típica relação de consumo a estabelecida entre as partes.
 A respeito da incidência do diploma apontado aos consórcios, confira-se o julgado do Tribunal de Justiça:
"CERCEAMENTO DE DEFESA Julgamento antecipado da lide Pretensão de provas orais Matéria discutida nos autos exclusivamente de direito Ausência de prejuízo para a autora Nulidade inexistente Preliminar rejeitada. RESCISÃO CONTRATUAL Consórcio Devolução de parcelas pagas Ainda que a constituição e a adesão a grupo de consórcio sejam matérias com regramento e fiscalização estabelecidos pelo Banco Central do Brasil, mister o reconhecimento da prevalência dos princípios e normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor Cláusulas contratuais que devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor Cláusulas abusivas Caracteriza-se como abusiva a cláusula que determina a devolução das quantias pagas somente ao final do grupo Aplicação do artigo 51, inciso IV, § 1º, II, do CDC A desistência é ato facultativo do consumidor contratante Inaplicabilidade das cláusulas penais pretendidas Restituição dos valores pagos acrescidos de juros e correção monetária Aplicação do artigo 475-J e a fixação de honorários advocatícios de 20% Possibilidade O prazo de quinze dias do artigo 475-J tem início com o trânsito em julgado da r. sentença Precedente jurisprudencial Apelos com provimentos parciais. Dispositivo: dão provimento parcial aos recursos interpostos, do autor para que a devolução das parcelas seja imediata com incidência dos juros de mora a partir da citação e da requerida para que as deduções sejam tão somente os encargos de administração, multa contratual e taxa de adesão, nos limites do contrato." (TJ/SP ? Apelação nº 0188916-63.2010.8.26.0100, Rel. Des. Ricardo Negrão, São Paulo, 19ª Câmara de Direito Privado, 16.04.2012)
 Os documentos juntados pelo autor dão conta que o réu deveria ter disponibilizado a carta de crédito ao autor no prazo de três dias úteis contados da data da assembléia em que ocorreu a contemplação (fl. 153 ? cláusula 17.A).
 Confiando na observância das obrigações assumidas pelo réu, o autor compromissou a compra do imóvel descrito no contrato de fl. 20/23, estabelecendo-se entre o autor e o vendedor que o pagamento seria feito através da carta de crédito do consórcio réu. Houve, ainda, estipulação de multa para a hipótese de mora (fl. 21).
Assim, de acordo com os dados da carta de crédito, se a contemplação ocorreu aos 15 de junho de 2007, sexta-feira, até o dia 21 daquele mês o crédito deveria ter sido disponibilizado ao autor.
No entanto, não foi o que ocorreu.
Diante da demora na liberação do dinheiro, o autor foi obrigado a pagar a multa estipulada no contrato ao vendedor do imóvel adquirido, tal como se constata de fl. 33/39, uma vez que o vendedor recebeu somente aos 03.10.2007, data em que o réu fez o crédito em questão.
Desembolsou, por conta da conduta do réu, a importância de R$ 2.305,00, repelida a pretensão de cobrança de juros, porque, como não se trata de indenização por ato ilícito, os juros são contados da citação.
E o réu, em sua resposta, não deu qualquer explicação para justificar a não observância do prazo de liberação do crédito previsto no regulamento do grupo de consórcio.
Assim, como causou danos ao autor, deve sim ressarci-lo, porque houve falha nos serviços prestados pelo réu.
A liberação do dinheiro, que deveria ocorrer em três dias úteis, demorou  quatro meses.
No entanto, quanto ao valor que o autor alega ter deixado de ganhar em razão de não estar estabelecido no imóvel adquirido, por conta do atraso no pagamento do réu, a mensagem eletrônica de fl. 40 não comprova suficientemente que o contrato que não foi fechado pelo autor lhe traria benefício econômico no valor de R$ 5.340,00, tal como constou da inicial.
O autor deveria ter produzido prova no sentido de demonstrar documentalmente ou através de testemunhas que o negócio que deixou de fechar lhe traria tal retorno financeiro, o que não ocorreu.
Era prova de lhe competia e de produção possível, ainda que reconhecida a aplicação, ao caso, do Código do Consumidor.
Assim sendo, rejeito a pretensão de pagamento  de R$ 5.340,00, a título de lucros cessantes.
Sobre a pretensão de indenização por danos morais, em decorrência do atraso injustificado do réu na liberação do crédito, o autor viu-se desprovido de local de trabalho.
Tal condição é passível de gerar aflição e angústia, dada a imperiosa necessidade de prover o próprio sustento.
O autor exerceu sua atividade de forma precária, até que, depois de meses de improviso, a carta de crédito foi dada em pagamento ao vendedor da sala comercial.
Assim sendo, excepcionalmente e pelas peculiaridades do caso, reconhece-se que o inadimplemento contratual gerou ao autor danos morais passíveis de indenização.
Contudo, a importância postulada (R$ 12.000,00), de acordo com os parâmetros jurisprudenciais, é excessiva para a hipótese.
Considera-se que a quantia correspondente a dez por cento do valor do crédito é suficiente a reparar o abalo sofrido pelo autor, bem como sancionar o réu pela conduta indevida.
Sendo assim, fixo os danos morais em R$ 6.468,00.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e condeno o réu a pagar ao autor indenização por danos morais que arbitro em R$ 6.468,00, corrigidos da data da sentença até o efetivo desembolso, e acrescidos de juros de mora de um por cento da citação, bem como indenização por danos materiais correspondente a R$ 2.305,00, corrigidos do ajuizamento até o desembolso, e acrescidos de juros de mora de um por cento da citação. Sucumbente em maior parte, arcará o réu com as custas e honorários do procurador do autor que arbitro em 15% do valor da condenação, atualizado desta data até o pagamento.
           P.R.I.
 São Paulo, 20 de setembro de 2012.

 Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
                                                      Juíza de Direito
                                                      (assinatura digital)
