

SENTENÇA

Reclamação:0633500-30.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Alexandre Arruda Bicudo
[Tipo Completo da Parte Passiva:Cetelem Brasil S/A Credito - Financiamento e Investimento
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo


VISTOS ETC.



1. ALEXANDRE ARRUDA BICUDO ajuizou ação ANULATÓRIA DE TÍTULO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CETELEM BRASIL S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Alegou ter contratado e utilizado cartão de crédito, administrado pela ré, em compras, com preço parcelado, a partir de setembro de 2006. Todavia, na fatura com vencimento em 1º de abril de 2007, não constava pagamento parcial anterior, efetivado em março de 2007, e se informava bloqueio, para novas compras. Demonstrou o pagamento parcial e aguardou envio de nova fatura. Entretanto, naquela enviada com vencimento para maio de 2007, foi lançado pagamento parcial, mas continuava o bloqueio do cartão, para compras. Não solucionados os problemas, o autor solicitou o cancelamento do cartão de crédito e o valor total da dívida, para pagamento à vista, sendo enviada fatura, no valor de R$1.794,46, com vencimento em 1º de junho de 2007. Todavia, em que pese quitado o débito, a ré continuou a enviar boletos de cobrança, com valores distintos, além de averbar, negativamente, o nome e CPF do autor, em cadastro de proteção ao crédito. Buscou a declaração de inexistência da obrigação pecuniária, bem como o cancelamento das faturas, da restrição negativa, além de indenização por dano moral, que estimou em vinte salários mínimos. À petição inicial, juntou os documentos de fls.14/40.

Deferiu-se a tutela antecipada (fl. 41).

A ré apresentou contestação (fls. 84/93), com documentos (fls. 94/98). Sustentou ser devidos os valores reclamados. Salientou que a fatura, com vencimento em abril de 2007, foi processada em 20 de março de 2007, daí não constar o pagamento parcial, efetivado, com atraso, naquela data, e concernente à fatura anterior. Ademais, não houve pagamento de qualquer valor, referente à fatura com vencimento em abril de 2007. O pagamento, realizado no dia 01.06.07, era concernente aos débitos vencidos e devidos até aquela data, inclusive encargos moratórios, correspondentes à falta de pagamento das faturas de abril e maio de 2007. Nos boletos de cobrança posteriores, relacionaram-se parcelas com vencimentos posteriores, de modo que legítima a inscrição negativa, nos cadastros de proteção ao crédito, e indevido qualquer dano moral.

O autor ofertou a réplica (fls. 103/107).

Em cumprimento ao item 01 do r. despacho de fl. 108, a ré prestou esclarecimentos (fls. 117/118), sobre os quais o autor se manifestou (fls. 122/124). 

A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fl. 110).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

A pretensão do autor não pode ser acolhida.  

Os valores reclamados, pela ré, posteriormente ao pagamento realizado em 30 de maio de 2007 (verso de fl. 30), são efetivamente devidos pelo autor, conforme se pode analisar dos extratos juntados (fls. 32, 35 e 39), pois se referem a parcelas de compras, realizadas com pagamento parcelado do preço e vencimentos posteriores ao pagamento efetivado em 30 de maio de 2007, parcelas essas que não tinham sido satisfeitas.

Mesmo que o autor tivesse solicitado o cálculo e a apresentação de todo o débito então existente, ou seja, da obrigação pecuniária por inteiro, não foi isso que aconteceu e bastava, ao autor, a realização de pequena análise e conferência das faturas de fls. 32, 35 e 39, para chegar a essa conclusão. 

Por outro lado, equivocado o cálculo realizado, pelo autor, em sua petição inicial (fl. 04), pois se esqueceu de que se encontrava em mora, no pagamento das faturas com vencimento em abril e maio de 2007, o que implicava na incidência de multa moratória, juros e tributos, que ele se esquivou de fazer incidir, em seu unilateral demonstrativo.

De sua parte, a ré não agiu com a transparência que dela era exigida, como fornecedora (arts. 4º, caput, e 6º, III, ambos do CDC c.c. o art. 320 do CC de 2002), pois na ficha de compensação bancária encaminhada ao autor, com vencimento contra apresentação (fl. 30), deveria ter apresentado demonstrativo circunstanciado ? com discriminação dos títulos , respectivos valores e percentuais) do montante total ali lançado, com o que evitaria qualquer dúvida, quanto ao débito que seria quitado, com aquele pagamento exigido.

Todavia, apesar dessa omissão da ré, dela o autor não se pode prevalecer, uma vez que demonstrado que inocorreu posterior exigência indevida de valores.  Mesmo o valor, levado à inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, favorecia o autor, pois correspondia à parcela de pagamento mínimo, exigida pela legislação e que não poderia ser refinanciada.

O autor se qualifica como administrador de pet shop, ou seja, pessoa afeta aos atos do comércio, além de estudante de direito. Tinha, portanto, plenas condições de entender o que se passava. Suas conclusões a respeito dos fatos foram convenientes a seus interesses. Todavia, sua pretensão extrapola o razoável.

Os valores reclamados mostraram-se devidos, assim como legítima a inscrição negativa nos cadastros de proteção ao crédito. Portanto, é de se afastar a pretensão de inexistência da dívida, de cancelamento das faturas e a indenização a título de dano moral.

3. Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, como conseqüência, revogo a tutela antecipada concedida. 

Não pendendo recurso com efeito suspensivo, oficie-se à Serasa, para restabelecimento da averbação negativa (fls. 38 e 42).

Em face do princípio da causalidade, condeno, o autor, no pagamento da taxa judiciária, das despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.300,00 (um mil e trezentos reais), acrescidos de correção monetária, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P. R. I.

São Paulo, 20 de abril de 2011.
