

SENTENÇA

Processo nº:001.08.633132-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandra Ópice e outro
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S.A.
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.


SANDRA ÓPICE E OUTRO, qualificados nos autos, ajuizaram ação de cobrança contra o UNIBANCO S/A, aduzindo, em síntese, serem credores do Réu. Em síntese, asseveram que, no período de 1° a 15 de janeiro de 1989 e de 1° a 15 de fevereiro do mesmo ano, a autora mantinha, junto ao requerido, conta vinculada à caderneta de poupança, com vencimento todo o quinto dia de cada mês.
No entanto, veio a ser editada a Medida Provisória n° 32/89, convertida, posteriormente, na Lei n° 7.730/89, instituindo-se o Cruzado Novo, como unidade do sistema monetário nacional, com novos índices de correção monetária. Entrementes, o requerido deixou de creditar, sobre os rendimentos da conta poupança, a atualização monetária no percentual de 42,72%, já que, nos aludidos períodos, vigia o Decreto-lei n. 2.284/86. Assim, pugnam pela procedência do pleito inicial. 
A petição inicial (fls. 02/09) veio instruída com documentos (fls. 11/22).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 44/78). Em preliminar, alegou a ilegitimidade passiva e pugnou pela denunciação da lide. Quanto ao mérito, a ocorrência da prescrição, e consigna que, a partir de janeiro de 1989, foi editada Medida Provisória, convertida, posteriormente, em Lei, que extinguiu a Obrigação do Tesouro Nacional ? OTN. Dessa forma, agiu corretamente ao proceder a correção com fulcro na Letra Financeira do Tesouro Nacional, em obediência às normas do Sistema Monetário. No mais, destaca a ausência de culpa ou dolo e a ocorrência do caso fortuito ou força maior. Rechaça, ainda, o cálculo apresentado pelo requerente, principalmente por considerar que a correção não se deu por índices oficiais, bem como a equivocada aplicação em duplicidade da taxa de juros.
Réplica (fls. 82/94).
É o relatório.
DECIDO.
Torna-se imperioso o julgamento do feito no estado em que se encontra, pois a produção de qualquer outra prova teria o caráter procrastinatório. 
Entre a documentação acostada à inicial, observa-se que não há extratos bancários, nem documentos indiciários, que demonstrem a existência da sedizente dívida, pois, apenas trás aos autos resumo dos cálculos e um pedido administrativo. Portanto, não há qualquer elemento probante que demonstre a existência da conta poupança em nome da autora perante o requerido.
Ademais, o requerido juntou o documento de fl.150 que confirma a inexistência da conta.
Ora, a existência da conta e vinda dos extratos, como é comezinho, são indispensáveis à verificação do suposto crédito do requerente. Ora, nos termos do art. 333, inciso I, do CPC, o ônus da prova compete à autora, isto é, deveria a requerente, ao menos, efetuar a juntada de documentos que demonstrassem a existência da conta poupança, o que não ocorreu.
Dessa forma, não há elementos probatórios a respeito da existência de depósito na caderneta de poupança, pela requerente, nos períodos relativos ao plano VERÃO.
Consoante a lição de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery, em seu festejado Código Comentado (2ª ed., 1996, RT, p. 758), ao tratar do onus probandi ? a palavra vem do latim onus,  que significa  carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. 
Eis a jurisprudência:
PROVA. ÔNUS. COMPETINDO AO AUTOR A PROVA DO FATO CONSTITUTIVO DO SEU DIREITO E DISSO NÃO SE DESINCUMBINDO, IMPÕE A IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. (APELAÇÃO CÍVEL - 0048819300 - LONDRINA - JUIZ JESUS SARRÃO - QUINTA CÂMARA CÍVEL - Julg: 01/07/92 - Ac. : 1515 - Public. :28/08/92).
Ou ainda:
Responsabilidade civil - Reparação de danos. Lesões corporais - Insuficiência de prova. Nos termos do ART. 333, inciso I do código de processo civil, compete ao autor a prova do fato constitutivo do seu direito. E certo que o autor saiu do bar sem maiores danos físicos e que a fratura do braço ocorrera na segunda fase da refrega, que não foi testemunhada por nenhum dos depoentes. Não havendo prova suficiente, quanto a responsabilidade de qualquer dos réus no evento, improcede a ação e a reconvenção. Recurso próvido.  (Apelação cível - 0069226800 - Londrina - Juiz Eli de Souza - Sexta câmara cível - Julg: 08/08/94 - Ac. : 2998 - Public. :26/08/94).
Com a ausência dessa documentação, o pedido da requerente resta prejudicado, ante a ausência de qualquer elemento probante que corrobore sua versão contida na exordial.
De mais a mais, analisando os argumentos e documentos trazidos na inicial, vejo que não procede o pedido de condenação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL E EXTINGO O PRESENTE FEITO, com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno os requerentes ao pagamento de custas e verbas honorárias que arbitro em 10% sobre o valor da causa, com a ressalva do contido no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
São Paulo, 08 de junho de 2010.
