

SENTENÇA

Processo nº:0633404-15.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Remédios Martin
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança proposta por REMEDIOS MARTIN (ESPÓLIO) em face de UNIBANCO  UNIAO DOS BANCOS S.A. pela qual alega, em síntese, que o réu não creditara, integralmente, a correção monetária no mês de Fevereiro de 1989, em suas contas de poupança especificadas na inicial e nos documentos que a instruem. 
Requer a condenação do banco réu no pagamento das diferenças com acréscimos de correção monetária e juros, além das verbas honorárias.
O réu apresentou contestação (fls. 147/165), alegando em preliminar: inépcia da inicial e ilegitimidade passiva do réu em face da União.

No mérito, alega prescrição, inexistência de direito adquirido e, que o valor creditado na conta do autor obedeceu exclusivamente aos ditames legais em vigor à época. 

Diante disso, requereu a improcedência da ação.

A autora apresentou réplica (fls.174/182).
Eis o relatório.
Decido.
Procedo ao julgamento antecipado, visto que a matéria trazida pelas partes é exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de prova.

As preliminares arguidas pela instituição financeira, em sua contestação, não merecem acolhimento.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva do réu em face da União, pois é o banco que administra as cadernetas de poupança, nos termos dos contratos pactuados, sem nenhuma participação do Banco Central do Brasil, sendo, portanto, clara a sua legitimação no pólo passivo.

A petição não é inepta, pois a autora formulou pedidos referentes às contas de poupança das quais ainda não havia recebido os extratos solicitados ao banco e, após a informação do réu, apresentou pedido de desistência em relação as contas que estavam sem saldo ou encerradas.

Também não há prescrição a ser reconhecida pois, como a essência da pretensão se limita à diferença de correção monetária (reposição do valor nominal da moeda) e aos juros remuneratórios respectivos, ela não se confunde com mera cobrança de verba acessória passível de prescrição em cinco anos, nos termos do artigo 178, parágrafo 10º, inciso II, do Código Civil de 1916. 
Em verdade, a remuneração da poupança é composta essencialmente pelo índice de variação da correção monetária e juros de 0,5% ao mês, capitalizados. Portanto, isto constitui a obrigação principal do Banco, como um todo, de maneira que dela não podem ser destacados os juros como mera verba acessória.
Daí porque o prazo prescricional aplicável é o de vinte anos, consoante a legislação então vigente e ainda aplicável, no presente, por força da norma transitória do artigo 2.028, do Código Civil.
No caso, a aplicação dos dispositivos legais mencionados pelo réu na contestação, apesar de ter sido imediata, não pode incidir sobre os contratos então em curso, sob pena de infringir a Constituição Federal.
Considerando que a autora se manifestou pela desistência em relação às contas 016283-1, 043641-7 e 616017-3 e que não foram apresentados extratos em relação à conta 043366-9 a análise se limita as contas 043658-1; 044672-2; 044046-5.

Quanto ao mérito, a ação procede, pois as cadernetas de poupança referentes ao mês de janeiro de 1989 devem ser atualizadas pela OTN, corrigidas pelo IPC-IBGE.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           

Além disso, impossível era a aplicação da medida provisória 32/89, transformada na lei 7.730/89 aos contratos perfeitos e acabados, que retratam o ato jurídico perfeito, postos a salvo de toda e qualquer lesão, por norma constitucional.

Conclui-se, destarte, que a aplicação da legislação apontada consistiu em indevida, arbitrária e ilícita interferência na liberdade contratual, além de causar dano à autora, pela diferença entre o valor aplicado à caderneta de poupança e aquele que prevaleceria se não tivesse havido a aplicação daquela legislação, o que culminou por alterar o equilíbrio econômico estabelecido pela vontade das partes, quando da celebração do negócio jurídico.

Presentes, pois, os pressupostos de validade e constituído o ato jurídico, nos termos do artigo 6º, parágrafo primeiro, da Lei de Introdução ao Código Civil Brasileiro e do artigo 82 do Código Civil, o contrato celebrado é obrigatório e deve ser liquidado, como avençado, razão por que ilegal foi a operação efetuada pelo réu, com fulcro na Lei 7.730/89 que se originou da Medida Provisória nº 32/89.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu ao pagamento das diferenças que não foram creditadas nas contas da autora nº 043658-1; 044672-2; 044046-5, aplicando-se o rendimento de janeiro de 1989 (Plano Verão) - diferença de 42,72% do IPC.

Assim, sobre a diferença de rendimentos, deverão incidir juros remuneratórios e juros moratórios, além da correção monetária.

Os juros remuneratórios são devidos em 0,5% ao mês, desde o depósito a menor.
Os juros moratórios são devidos em 1,0%, a contar da citação.
Condeno o banco réu ao pagamento das custas corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação. 

P.R.I.C.



São Paulo, 17 de abril de 2012.
