

CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.08.633560-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Citicard S/A
Requerido:Katia Maria Alves

        




Vistos.



BANCO CITICARD S/A (atual denominação de Credicard Banco S/A), devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra KATIA MARIA ALVES, também qualificada nos autos, alegando em síntese que por força do contrato de prestação de serviços de emissão, administração e processamento de cartões do sistema Credicard, concedeu à ré um cartão de crédito (nº 5493.2902.2175.4062). Mensalmente forneceu extratos para controle dos valores de débitos e datas de pagamento. Ocorre que a ré atrasou o pagamento das faturas, sendo devedora da quantia de R$ 10.817,50 (dez mil oitocentos e dezessete reais e cinquenta centavos). Quando da propositura da ação, o débito, devidamente atualizado, era de R$ 13.212,03 (treze mil duzentos e doze reais e três centavos). Não logrou êxito em receber tal quantia. Requereu a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento da quantia retro, corrigida monetariamente e acrescida de juros de 1% ao mês. Com a inicial vieram os documentos de fls. 04/46.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 56/71. Suscitou preliminar para que a inicial seja indeferida ante a errônea escolha do rito processual  ordinário, em detrimento do mais célere, o sumário. Alegou ainda faltar documento essencial à propositura da ação, qual seja, o contrato firmado entre as partes. Também há inépcia da inicial por não trazer o contrato, que configuraria a causa de pedir. Acrescentou que a cobrança engloba as verbas de ressarcimento pelo pagamento de bens e serviços de fornecedores credenciados pela autora, prêmio de seguro contra perda/roubo, juros remuneratórios, encargos contratuais, taxa excesso linha crédito, anuidade titular, taxa de abertura de crédito, crédito pessoal, multa de 2%, juros moratórios de 1% ao mês e transf. Juors/jurídico. Destas, estão prescritas: o prêmio de seguros contra perda/roubo, os juros remuneratórios, os encargos contratuais, a taxa de excesso de linha de crédito, a anuidade titular, a taxa de abertura de crédito, crédito pessoal, a tarifa de emissão de senha, a multa de 2%, os juros de mora de 1% ao mês e a transf. Juros/jurídico. Mencionou ser o caso de incidência do Código de Defesa do Consumidorl. Impugnou os encargos cobrados inclusive a capitalização mensal de juros. Pugnou pela extinção da ação ou pela improcedência dos pedidos, ou ainda, pela redução do valor cobrado. Juntou documentos, fls. 72/103, 106/109.
Houve réplica, fls. 116/149.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
SENTENÇA - Nulidade - Inocorrência - Valoração da prova - Imprescritibilidade de fundamentação para mostrar a base do raciocínio jurídico-legal - Dispensa do estudo particular de cada um dos elementos do conjunto probatório, após formada a convicção do julgador com os já apreciados e comentados - Observância do artigo 458, II, do Código de Processo Civil - Sentença mantida - Recurso não provido. Para a sentença estar em ordem é suficiente a fundamentação necessária, livre o Juiz de debater cada um dos aspectos, argumentos, raciocínios que possam ser apresentados pela partes. (Relator: Silveira Netto - Apelação Cível nº 169.929-1 - São Paulo - 20.08.92)
SENTENÇA - Não apreciação de todos os argumentos deduzidos pela parte - Admissibilidade - Apreciação prejudicada pela solução dada a uma das alegações - Preliminar rejeitada - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 112.036-5 - Marília - 8ª Câmara de Direito Público - Relator: Celso Bonilha - 03.05.00 - V.U.)
Não se pode acolher a pretensão da ré quanto ao indeferimento da inicial.
A adoção do rito ordinário em nada a prejudica. 
Sustenta a ré a nulidade do processo diante da adoção do rito ordinário ao invés do sumário, como prevê o diploma processualista civil brasileiro, o que caracterizaria a inadequação da via eleita.
Todavia, a insurgência é impertinente pois, no caso em comento, a adoção do rito ordinário em substituição ao sumário proporcionou maior amplitude probatória, situação favorável ao réu.
Logo, ausente prejuízo, não há falar em nulidade.
A ação está instruída com os documentos essenciais, mesmo diante da ausência do contrato.
Às fls. 12/42 encontram-se faturas do cartão de crédito da ré que demonstram a relação comercial mantida com o autor, bem como os encargos cobrados, de modo que é possível saber se houve ou não cobrança indevida quer por ausência de contratação quer por incidência de juros excessivos ou capitalizados, e tarifas abusivas.
O contrato é de adesão, sendo notória a possibilidade de haver a contratação mesmo sem que as partes subscrevam o instrumento, ou seja, quer via telefone, quer via on line, o que torna desnecessária a apresentação do documento "assinado" pela ré. Também por ser de adesão, qualquer cópia se presta a demonstrar os termos contratados.
A inicial não se mostrou inépta por ter descrito suficientemente o pedido e a causa de pedir, trazendo demonstrativo de débito e sua evolução.
Não houve prescrição. O prazo constante do inciso II, do § 1º, do artigo 206 do Código de Processo Civil conta-se do sinistro, que no caso em comento não ocorreu.
Também não há a incidência do prazo disciplinado no artigo 206, § 3º, III, do mesmo diploma legal uma vez que os encargos mencionados ao incidirem ficam fazendo parte do capital, e o prazo prescricional para a cobrança deste é de dez anos, artigo 205 do novel Código Civil.
A contestação da ré não é acompanhada de um cálculo sequer. Ela se limita a repetir alegações que se vêm em ações do mesmo tipo da presente. O autor juntou cálculos para justificar o valor que está sendo cobrado. A ré tinha condições de rebatê-los, indicando onde estão incorretos. Não basta uma alegação genérica no sentido de que eles são abusivos, ou que as taxas utilizadas são ilegais ou, ainda, a referência a cláusulas contratuais que seriam nulas. Não há prova da verossimilhança do alegado pela ré.
A ré não pode ser considerada hipossuficiente. Trata-se de pessoa com instrução (corretora de seguros  fls. 52) e com idoneidade financeira para obter quatro cartões de crédito. Não há prova de que seja pessoa simples, sem condições de saber das implicações do uso de cartões de crédito. As associações de defesa do consumidor e a imprensa, falada e escrita, divulga orientações, sempre repetidas, no sentido dos perigos resultantes do não pagamento de débitos contraídos com cartões de crédito e o chamado cheque especial, em razão dos elevados juros praticados no mercado. Quem pode ter conta em banco e obter cartões de crédito não pode dizer que não sabe que os juros são elevados e o não pagamento de débitos gera riscos de a dívida elevar-se de maneira significativa.
A inversão do ônus da prova normalmente é analisada quando da prolação da sentença, não podendo ser utilizada para justificar a isenção da parte de provar o que alega em sua defesa.
André Gustavo C. de Andrade em artigo intitulado "A Inversão do Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor indica o momento em que se opera a inversão e outras questões:
"Desse modo, em sendo o caso de inversão do ônus probatório, não há como impor ao consumidor o pagamento das despesas para a produção de prova que, em razão da inversão, tenha passado a constituir interesse do fornecedor. Em tal situação, à evidência, a inversão do ônus financeiro se opera junto com a inversão do ônus da prova, como conseqüência lógica dessa. Mas não há confundir a inversão do ônus da prova com a simples inversão do ônus financeiro, para impor ao fornecedor o pagamento das despesas relacionadas com a prova que somente o consumidor requereu ou que só a este interesse. Com efeito, nada impede que, a despeito da inversão do ônus probandi a seu favor, o consumidor queira produzir prova acerca de algum dos fatos que alega. A questão não é meramente acadêmica, porque a inversão do ônus probatório, por si só, não assegura ao consumidor o êxito na demanda, já que sempre haverá a possibilidade de o fornecedor se desincumbir do ônus que lhe foi atribuído. Pois bem, em tal situação, embora seja caso de inversão, caberá ao consumidor arcar com os custos da prova que requereu. E nem poderia ser diferente, pois não seria razoável que, por iniciativa exclusiva do consumidor, fossem impostos ao fornecedor os custos de uma prova que este não quisesse produzir." (Revista de Direito do Consumidor nº 48, Ano 12, outubro-dezembro de 2003, págs. 95 e 96). 
A citação supra foi retirada do voto proferido no julgamento de recurso, pelo Superior Tribunal de Justiça, cuja ementa abaixo se transcreve:
PROCESSO CIVIL. DIREITO DO CONSUMIDOR. RELAÇÃO  DE CONSUMO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVO REQUERIDO PELO AUTOR. HONORÁRIO S PERICIAIS.OBRIGAÇÃO PELO PAGAMENTO. 1. O deferimento da inversão do ônus da prova não tem o efeito de obrigar o fornecedor a arcar com os honorários periciais da prova técnico requerido pelo consumidor. No entanto, sofre as conseqüências processuais advindas de sua não produção. 2. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. 3. Recurso especial conhecido e provido. Processo Resp 729026/SP; RECURSO ESPECIAL 2005/0033265-2; Relator(a) Ministro FERNANDO GONÇALVES (1107); Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA; Data do Julgamento: 13/09/2005; Data da Publicação/Fonte: DJ 26.09.2005; p. 401.
Dessa forma, em seguida, passa-se a analisar os argumentos postos nos autos pelas partes.
O autor firmou contrato com a ré para prestação e administração de serviços referentes a cartão de crédito. A respeito desse fato não divergem as partes.
A ré, para conseguir um cartão de crédito como o de que ora se trata, deve ter o mínimo de idoneidade financeira, conforme acima já se disse. Uma pessoa assim não é ingênua. Sabe o que assina e, se não tem condições de entender um documento pelo menos sabe que deve procurar alguém que lhe possa orientar.
Acresce que, consoante acima também já foi dito, nos últimos anos, com o fortalecimento da defesa do consumidor e dos órgãos que a exercem, não há dia em que não se ouça, pela imprensa falada, ou não se leia, na imprensa escrita, orientações que, quando se trata de cartões de crédito, são sempre as mesmas: as taxas cobradas são elevadas; o custo do dinheiro é alto; não se deve usar cartão de crédito pagando no limite mínimo mensal porque o custo do débito que remanesce é elevado.
O que ocorre é que, ao utilizar o cartão de crédito, o consumidor se obriga a pagar para a operadora o valor total gasto. Mas pode, se assim o desejar, fazer pagamento parcial, desde que não inferior a um mínimo indicado na fatura de pagamento. Muitas vezes deixa de pagar até o valor mínimo.
Quando o consumidor opta por essa solução, a operadora está autorizada a contrair, em nome dele, empréstimo junto ao mercado financeiro, para cobrir o valor em aberto.
Se, no mês seguinte, o usuário adota a mesma postura, soma-se o valor que deixa de pagar, ao valor do empréstimo, de curto prazo, que lhe foi concedido para cobrir o débito anterior. A operadora do cartão deve, assim, contrair novo financiamento para cobertura do saldo em aberto.
Não há quem não saiba que, no Brasil, os juros são altíssimos. O custo do dinheiro é elevado e interessa à política do governo atual, como é de conhecimento notório, manter uma das mais elevadas taxas de juros do mundo.
A ré sabia, ou tinha como saber, dos termos em que foi colocado o contrato que ela, livremente, assinou.
Usar o dinheiro, ela usou. Agora deve arcar com os custos. Deles não pode fugir.
Não se pode falar em juros abusivos a título de encargos contratuais, encargos financeiros, taxa de rotativo e crédito rotativo, porque a ré não informa, como lhe competia fazer, em que momentos foram as taxas abusivas e exorbitantes utilizadas, já que, repita-se, não apresentou qualquer cálculo alternativo. Fala, de maneira genérica, esperando que o simples fato de se saber que as instituições de crédito cobram juros elevados, leve a lhe reconhecer razão que, evidentemente, não tem.
A fixação das taxas de juros não é arbitrária. O critério de tal fixação, assim como dos demais encargos incidentes, está bem esclarecido no contrato firmado entre as partes. E não é possível para a operadora do cartão saber, de antemão, quais as taxas do mercado no futuro, para poder colocá-las, todas, no contrato de prestação de serviços.
Não há capitalização de juros ? anatocismo - quando se fala em cartão de crédito, em razão do sistema supra descrito. Evidente que o capital financiado e os encargos devem ser pagos ao final do período de financiamento. Quando isso não ocorre, o valor total deve ser financiado, nem sempre pela mesma instituição.
Não há ofensa ao princípio da legalidade, porque o contrato firmado entre as partes é redigido de acordo com o estabelecido na lei vigente; nem ao da razoabilidade, pois aquele que contrata o serviço sabe, como já se disse e se repete, de antemão, que o preço do dinheiro é elevado; existe equilíbrio contratual na medida em que a ré é livre para aceitar, ou não, os termos do contrato. E ninguém a obriga a gastar mais do que pode, nem a pagar somente parte do que gastou.
Não se pode, portanto, falar em pagamento excessivo; nem em dano e, em conseqüência, muito menos em repetição de indébito.
Não se vê atuação abusiva do autor, nem ofensa à boa fé objetiva, já que, repita-se, o contrato firmado entre as partes é claro e qualquer pessoa sabe o que significa, quais são as implicações decorrentes do ato de ficar devendo para bancos e operadoras de cartão de crédito. 
A cláusula mandato é perfeitamente válida, conforme pacífico entendimento jurisprudencial e as taxas de juros cobradas no sistema financeiro são regidas pelas chamadas regras de mercado.
As regras existem e devem ser cumpridas. E, por isso mesmo, evita-se de utilizar crédito em tais condições para não ter que suportar o seu elevado custo.
A proteção do CDC não é suficiente para afastar o princípio que determina o cumprimento dos contratos quando neles não se encontra irregularidade.
As operações de cartão de crédito não se destinam a promover qualquer função social. Trata-se de um negócio, como qualquer outro.
 Desde já se diga que não é obrigado o Juiz referir-se a cada um dos dispositivos invocados, pois da fundamentação acima se extrai o que se aplica a cada um deles.
A propósito do tema aqui tratado, reproduz-se a ementa de recente julgado do E. Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSO CIVIL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - NEGATIVA DE PROVIMENTO - AGRAVO REGIMENTAL - CONTRATO BANCÁRIO - JUROS REMUNERATÓRIOS ? LEI DE USURA - COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - CORREÇÃO MONETÁRIA, JUROS REMUNERATÓRIOS, JUROS MORATÓRIOS E MULTA CONTRATUAL - INACUMULATIVIDADE - SÚMULAS 30, 294 E 296/STJ - CLÁUSULA-MANDATO - ABUSIVIDADE - INOCORRÊNCIA - DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL ? SÚMULA 83/STJ - DESPROVIMENTO. 1 - No que tange aos juros remuneratórios, esta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que, com a edição da Lei 4.595/64, não se aplicam as limitações fixadas pelo Decreto 22.626/33, de 12% ao ano, aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional (Súmula 596 do STF), salvo nas hipóteses de legislação específica. 2 - A Eg. Segunda Seção desta Corte pacificou entendimento no sentido de que a cobrança da comissão de permanência é lícita quando observada a taxa média dos juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato (Súmula 294/STJ). Todavia, tal encargo não pode ser cumulado com a correção monetária e com os juros remuneratórios (Súmulas 30 e 296 do STJ), ou, ainda, com os juros moratórios, ou com a multa contratual. 3 - Com relação a questão referente a cláusula mandato, verifico que interpretação dada pelo v. acórdão recorrido também encontra respaldo no entendimento desta Corte de Uniformização, no sentido de que não é abusiva a cláusula-mandato nos contratos de cartão de crédito. 4 - Quanto ao cabimento do recurso especial pela alínea "c" do artigo 105, inciso III do permissivo constitucional, dissídio pretoriano aventado, (alínea "c", do permissivo constitucional), verifico que o recurso encontra-se obstado pela incidência da Súmula 83 deste Superior Tribunal porquanto admite-se nos contratos firmados por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, posteriormente à edição da MP 1.963-17/2000, de 31 de março de 2000 (atualmente reeditada sob o n.º 2.170-36/2001) a capitalização mensal dos juros, desde que expressamente pactuada. 5 - Agravo regimental desprovido. Processo AgRg no Ag 698376/RS; AGRAVO REGIMENTAL  NO AGRAVO DE  INSTRUMENTO 2005/0128040-0; Relator(a) Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113); Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA; Data do Julgamento: 08/11/2005; Data da Publicação/Fonte: DJ 28.11.2005 p. 307.
Das alegações postas na contestação tem-se que, conforme acima já se disse:
O autor não cobra juros de forma capitalizada, não pratica anatocismo.
As taxas de juros cobradas não são ilegais.
A correção do débito é feita de acordo com o contrato pactuado entre as partes e não há ilegalidade na utilização de qualquer índice, inclusive da TR como fator de atualização. 
A discussão sobre a aplicabilidade de juros em patamar superior a 12% ao ano já foi há muito superada. Nunca se aplicou a regra constitucional a respeito e ela acabou por ser retirada do texto da Constituição Federal.
Não há irregularidade na cumulação comissão de permanência com correção monetária. 
Nenhuma das cláusulas contratuais é abusiva, em razão dos argumentos já acima colocados.
Pelas mesmas razões não há cláusulas contratuais que devam ser revistas ou modificadas no que toca às partes.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré a pagar para o autor a importância de R$ 13.212,03 (treze mil duzentos e doze reais e três centavos), a ser atualizada a partir de 23.12.2008 (data da petição inicial, fls. 02), pelos critérios estabelecidos no contrato firmado entre as partes, aplicando-se juros também fixados no referido contrato.
Condeno, também, a ré a pagar custas, despesas processuais devidamente comprovadas e honorários advocatícios de 15% do valor total do débito, na data de seu pagamento, devendo ser observado o disposto no artigo 12 daLei nº 1.060/50 uma vez que concedo-lhe os benefícios da gratuidade processual. No entanto, referida gratuidade não afasta a necessidade de pagamento da Taxa Previdenciária. Uma vez que esta não foi recolhida, oficie-se à OAB.
Julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, não sendo cumprido o disposto no Artigo 614, inciso II, do Código de Processo Civil, arquivem-se os autos. Cumprida a providência supra, proceda-se na forma do Artigo 475-J, do mesmo Estatuto processual.
P.R.I.C.
São Paulo,19 de abril de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
