

SENTENÇA

Processo nº:0633321-96.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Microsffer Informática Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly






VISTOS ETC... 
I 
Trata-se de ação proposta consoante o rito ordinário baseada na alegação de que o réu deixara de emitir boletos de cobrança nos dias 10, 15, 20, 25 e 30 de novembro de 2008, o que levou a autora a resgatar R$ 82.000,00 de aplicações financeiras (com perda dos respectivos rendimentos) para suportar suas obrigações, ? porque não recebera seus créditos devidos pelos clientes; em consequência, após admissão do erro pelo Banco, houve emissão de novos boletos com prorrogação dos vencimentos, assunção da diferença indevida desse serviço e, também, dano moral. Com base nisso, a autora pleiteou a condenação da ré na indenização: a) do dobro do preço indevidamente pago pela nova emissão de boletos (R$ 5.495,36); b) despesa decorrente de transferências bancárias (R$ 16,00); c) ressarcimento da perda de remuneração da aplicação de R$ 82.000,00 durante 30 dias,  (em CDB); e d) do dano moral a ser arbitrado em valor não inferior aos referidos prejuízos matérias; protestou por outras provas e instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 19/569 (até 3º volume).
O réu, na contestação, arguiu, preliminarmente, a inépcia da petição inicial (formulação de pedidos genéricos e desprovidos de provas) e, no mérito, sustentou, em resumo: não comprovação da falta de emissão dos boletos de cobrança e dos alegados danos materiais e morais, a respeito dos quais não é responsável, porque não praticara ato ilícito algum; salientou a inexistência de nexo causal e impugnou o valor da pretendida indenização do dano moral. Amparado nesses argumentos, propugnou a improcedência da ação e protestou por outras provas (fls. 590/609 ? 4º volume).
Na réplica, a autora refutou a questão preliminar e reiterou o pedido inicial (fls. 614/620).
Instadas as partes, somente a autora especificou outras provas (orais) ? fl. 624.
Na audiência preliminar, não se conciliaram (fl. 637).
Por força da decisão interlocutória saneadora de fls. 642/643, houve: a) afastamento da preliminar de inépcia da petição inicial; b) deferimento das provas orais.
Por fim, ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fl. 663), encerrou-se a instrução processual e passou-se ao debate oral, ocasião em que as partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 662).
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Inicialmente, cumpre ressaltar que a questão preliminar foi afastada pela decisão interlocutória saneadora de fl. 642/643, cujos fundamentos ora reafirmo.
 No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A falta de emissão dos boletos de cobrança dos créditos da autora ficou comprovada pelos inúmeros documentos que instruem a petição inicial, notadamente os extratos de fls. 43/50, nos quais não se verifica lançamento de recebimentos (tal como no período anterior) e, por outro lado, se constatam operações de transferências do dinheiro resgatado (R$ 20.000,00 e R$ 12.000,00 [fl. 47]; e R$ 50.003,36 ? fl. 48), além das despesas e das tarifas do serviço (dentre as quais as indevidamente pagas).
Não bastasse isso, a testemunha ouvida, confirmou a falha do serviço de cobrança prestado pelo réu, consistente na falta de emissão dos boletos nas datas originárias corretas, bem como a elaboração de outros (cerca 20 dias depois) com custo adicional e, como consequências, o atraso no cumprimento de obrigações da autora e o resgate de dinheiro aplicado no mercado financeiro (fl. 663).
A responsabilidade civil é de natureza objetiva, porque se trata de relação de consumo. Incumbe à instituição financeira garantir a eficiência do serviço bancário prestado, no caso, o de cobrança, independentemente de culpa de seus empregados ou prepostos. Deve, portanto, sujeitar-se ao risco inerente à sua atividade.
Os danos materiais existiram: a despesas de R$ 16,00 e os lucros cessantes, consistentes estes na perda de rendimento do dinheiro então aplicado e resgatado para compensar, durante o período de 30 dias, a falta de recebimento dos créditos dos clientes da autora. A apuração do valor será feito mediante ulterior arbitramento com base nos rendimentos do CDB, como pleiteado e não contestado especificamente.
O nexo causal é inquestionável: a falta de recebimento dos créditos, por falha do sistema de cobrança prestado pelo réu (não emissão dos boletos), gerou as despesas, a cessão dos lucros da aplicação financeira e o dano moral,  ? consubstanciado  no abalo da imagem da autora em face de seus credores e empregados, principalmente porque tivera necessidade de expor-se para justificar o atraso no cumprimento de suas obrigações.
O dano moral independe de demonstração de prejuízos para ser indenizado, conforme tem reafirmado a jurisprudência:

"`O ressarcimento do dano moral é inteiramente cabível, ainda porque albergado na nova Constituição da República, e porque, em rigor, encontra guarida na própria regra geral consagrada no art. 159 do Código Civil. Na espécie, foram atingidos direitos integrantes da personalidade do apelante, tendo ocorrido o `sofrimento humano', que rende ensejo à obrigação de indenizar. Patente a ofensa não só à integridade física, como também ao sentimento de auto-estima da vítima, também  merecedor da tutela jurídica. Concretiza-se, em resumo, a hipótese de ofensa a um direito, ainda que dela não decorrido prejuízo material'" (TJSP, 7ª C., Ap., Rel. Campos Mello - J. 30.10.91; RJTJESP 137/186).
"A Constituição da República é expressa no garantir a indenizabilidade da lesão moral, independente de estar ou não, associado o dano ao patrimônio físico" (TJSP, 2ª C., Ap., Rel. Cezar Peluso, j. 29.9.92; JTJ-LEX 142/95).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Desnecessidade da prova dos prejuízos, desde que presentes o nexo de causalidade e culpa - Verba devida (RT 746/183). 

No caso, levando-se em conta a situação e a intensidade da falha do ofensor (instituição financeira de grande porte), bem como, de outro lado, a inexistência de outras consequências mais graves (maior publicidade do fato, por exemplo), a indenização deve ser fixada em R$ 10.000,00.
Parâmetros superiores (também o indicado pela autora) não podem ser adotados no presente caso, tendo em vista a inexistência de correspondência precisa e específica entre tal valor e o dano moral, imensurável pecuniariamente pela própria natureza. A indenização, nesta esfera, não repõe nem repara absolutamente o sofrimento, a ofensa à honra e à dignidade da pessoa; ao contrário, constitui espécie de compensação, para rebater, em outras palavras, para aliviar aquela sensação maléfica. Daí porque, se não pode ser ínfima, também não deve servir de meio para obtenção de quantia excessiva, que extrapola os princípios da equidade.
A correção monetária deve incidir a partir desta sentença, e os juros os moratórios, a contar da data do fato danoso, ? 10.11.2008 ?, nos termos do entendimento cristalizado pela Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça. 
Por outro lado, o valor mencionado pela autora como pago indevidamente pela emissão dos outros boletos (R$ 3.395,91) deverá ser restituída, para reparação integral do dano, sem a sanção do dobro, porque a hipótese fática difere da cobrança de obrigação do consumidor previamente convencionada em contrato, ou seja, de repetição de indébito, prevista no artigo 42, da Lei 8.078/1990; ao contrário, a finalidade é reparar, ou seja, restituir apenas o que a autora pagou pela emissão de novos boletos em consequência da falha do serviço do réu.
Por fim, como o decaimento da autora do pedido inicial é mínimo (afastamento do dobro do custo indevido dos novos boletos), a ré suportará integralmente os ônus da sucumbência.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para condenar o réu a indenizar à autora: a) R$ 3.395,91 (três mil, trezentos e noventa e cinco reais e noventa e um centavos), referentes ao valor pago indevidamente pelas novas emissões de boletos de cobrança; b) R$ 16,00 (dezesseis reais) relativos às despesas de transferências de contas; c) lucros cessantes, consistentes nos rendimentos financeiros sobre o capital de R$ 82.000,00, durante o período de 30 (trinta) dias, com base nos índices (ou fatores de remuneração) do CDB, a serem apurados em ulterior liquidação de sentença por arbitramento; e (d) o dano moral arbitrado em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Esses valores serão acrescidos: (i) de correção monetária (a contar dos desembolsos em relação aos itens a e b supra; do mês de apuração dos rendimentos financeiros dos lucros cessantes do item c; e desta data em relação ao dano moral, item d); e (ii) de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do fato danoso (falha do serviço ? 10.11.2008). Considerando o decaimento mínimo da autora em relação ao pedido inicial, imponho exclusivamente ao réu o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor total da condenação.
Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a contar do trânsito em julgado, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2011.
(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
