

SENTENÇA

Processo nº:0633567-92.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



Vistos.

RAFAEL FERNANDES MOREIRA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL contra BANCO DO BRASIL S.A.
Na narrativa contida na inicial assevera o autor, em resumo, que é correntista do réu e que no período compreendido entre 22.10.05 à 08.11.05, foram feitos saques e transferências à débito indevidas em sua conta corrente, ocasionado a inclusão ilícita do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Diante disso, pede a condenação do réu em devolver os valores indevidamente debitado, bem com a pagar indenização por dano moral. Juntou documentos.
           Citado, o réu apresentou contestação, arguindo preliminares e, no mérito, sustentando, em resumo, a improcedência da demanda (fls. 90/11746). 
                                              Réplica às fls. 127/136.
Às fls. 170/182 houve o ingresso nos autos da ATIVOS S/A ? SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS na qualidade de assistente litisconsorcial (fls. 192).
O autor pugnou pela produção de prova oral. O réu não especificou provas. 
É o relatório.
DECIDO.
A prova oral requerida pelo autor mostra-se despicienda para o julgamento do feito, razão pela qual conheço diretamente do pedido.
As preliminares arguidas em contestação dizem respeito ao mérito da causa e com ele serão analisadas.
                                               Inicialmente, cabe dizer que ao caso presente se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, sendo o réu fornecedor de serviços e produtos.
                                              Assim, tem-se que ao autor não se mostra exigível a demonstração da irregularidade dos débitos efetivados em sua conta corrente. Já ao réu, ao contrário, incumbe demonstrar a regularidade da transação efetuada,  dada a hipossuficiência técnica e econômica daquele em relação a esse e, ainda, em virtude do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, há verossimilhança nas alegações do autor a autorizar a inversão do ônus da prova, sendo frequentes as ocorrências de clonagens de cartões e senhas, fato noticiado diariamente.
                                              Entretanto, o requerido se limitou a afirmar que é responsabilidade do autor zelar por seu cartão e senha, não podendo ser responsabilizado pelos saques efetuados.
                                             Todavia, razão não lhe assiste.
                                             O estabelecimento bancário é responsável pela regularidade das transações que efetua, incluídos aí os lançamentos a débito nas contas dos clientes, ressalvadas as hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do cliente.
                                              Portanto, cabe ao réu, que tem o aparato tecnológico que lhe propicia fixar a forma de prestação do serviço, bem como a regular fiscalização das transações efetuadas nas contas e aplicações mantidas pelos clientes, comprovando a regularidade dos débitos efetuados na conta do autor.
   De fato. É ônus da instituição financeira provar que os fatos ocorreram por  culpa exclusiva do autor. Portanto, não tendo o réu demonstrado a regularidade da transação efetuada, não produzindo qualquer prova que iniba a presução de falha no serviço, tem-se que é inafastável sua culpa, concluindo-se que os débitos foram mesmo irregulares.
                                           Ademais, as instituições bancárias são os locais onde as pessoas depositam suas economias e recorrem a empréstimos. Portanto, no exercício de sua função deve o réu pautar-se sempre por um agir com extremada cautela, para não causar danos materiais e morais a seus clientes. Inegavelmente trata-se de atividade "de risco", a qual exacerba a sua responsabilização.
                 Daí porque cabia ao réu comprovar que agiu com as cautelas e cuidados indispensáveis.
                                              Constatada, assim, a irregularidade dos débitos e a responsabilidade do réu pelos fatos narrados pelo autor, impõe-se a devolução de todos os valores indevidamente debitados.
No tocante ao dano moral, é presumido e decorre do óbvio sentimento de angústia diante dos débitos indevidos e consequente inclusão nos órgãos de proteção ao crédito, sendo o autor considerado mau pagador quando não o era. Inegável também que o réu impôs ao autor dias de desnecessário sofrimento, deixando de restituir de pronto o valor indevidamente debitado. 
Quanto ao valor do dano moral, é entendimento dominante na jurisprudência que deve ser fixado com moderação, considerando as circunstâncias de cada caso.
No caso presente, considerando a extensão do dano relatado na inicial, reputo adequada, para desestimular outras infrações, bem como para confortar o autor, sem levar ao enriquecimento indevido, a quantia de R$5.000,00, com acréscimos de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.
                                    Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a devolver para o autor os valores indevidamente débitos de sua conta, descritos na inicial, com acréscimos de correção monetária desde a data de cada débito e juros de 1% ao mês desde a citação, bem como para condenar o réu a pagar para o autor indenização por dano moral no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.
    Sendo meramente estimativo o valor indenizatório apontado na inicial, não há que se falar em sucumbência do autor, razão pela qual arcará o réu integralmente com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono da parte contrária, que fixo em 15% do valor da condenação, corrigido a partir desta data.
P.R.I.
  De T. S. para São Paulo, 07 de dezembro de 2012.

DANIELA CLAUDIA HERRERA XIMENES
Juíza de Direito.
