

Reclamação:0633902-14.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Fuad Zucare e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A







ESPÓLIO DE FUAD ZUCARE e CECÍLIA DA SILVA ZUCARE propuseram a presente AÇÃO DE COBRANÇA  em face de BANCO BRADESCO S/A alegando que abriu no banco réu uma conta poupança antes de janeiro de 1989. Em 15 de janeiro de 1989, houve a mudança da moeda de cruzado para cruzado novo. Dessa forma, o autor, como titular da conta poupança, teve, à época do plano, correção monetária na variação do BTN, equivalente a 22,97%. No entanto, de acordo com as várias decisões nos Tribunais, o autor tinha direito de correção monetária equivalente ao índice do IPC/IBGE, sendo de 42,72%. Assim, ficou restando uma diferença de 20,46%. Diante disso, requereram a procedência da ação com a condenação do réu no pagamento das diferenças entre o valor creditado na caderneta de poupança e o valor que deveria ser creditado, sendo a diferença de 20,46% no mês de janeiro de 1989, acrescidos de juros desde a data da obrigação. 
Com a petição inicial vieram os documentos de fls.08/35.
O réu apresentou contestação a fls. 77/94, alegando em preliminar a a prescrição dos juros contratuais. No mérito, em resumo, alega ter creditado na conta do autor os valores conforme contratado entres as partes e que o crédito feito na forma alegada na petição inicial obedeceu exclusivamente aos ditames legais em vigor à época. Diante disso, requereu a improcedência da ação.
No mérito, argüiu que o banco agiu em obediência às normas vigentes. Não houve a ofensa ao direito adquirido, pois a lei nova alcança o fato aquisitivo incompleto. Não há que se falar em alteração unilateral do contrato celebrado entre as partes, porque o autor aceitou as normas gerais da caderneta de poupança, com as modificações impostas pelo Governo Federal. Os juros deverão ser computados a partir da citação.
Assim sendo, o réu requereu a extinção ou a improcedência da ação, condenando o autor no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Em se tratando de matéria de fato e de direito, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de ilegitimidade passiva também não pode ser acolhida. O banco réu não nega que celebrou com o autor os contratos de abertura de contas-poupança nem que o índice contratado para correção de referida conta era o IPC/IBGE. Diante disso, o acordo foi celebrado apenas entre as partes, sendo o banco réu o responsável para corrigir as contas-poupança, não havendo qualquer responsabilidade do Governo Federal ou do Banco Central.
A preliminar de prescrição vintenária não merece acolhida, pois prescrição é de vinte anos, conforme artigo 2.028, do Código Civil de 2002.
A preliminar de prescrição não merece acolhida,. Efetivamente,  o artigo 178, parágrafo 10, inciso III do Código Civil de 1916 estabelece a prescrição quinquenal para a cobrança dos juros e outras prestações acessórias, todavia, os juros vencidos incorporaram-se ao capital e não constituem parcela separada, de modo que não há falar em prescrição dos juros, pois a cobrança é dos valores que não foram remunerados corretamente.
A preliminar de ilegitimidade não merece acolhida, pois o contrato foi firmado com o banco, que deveria ter zelado pelo seu cumprimento, inclusive insurgindo-se contra o cumprimento de norma jurídica ilegal e inconstitucional.
Pelas mesmas razões acima expostas, indefiro o requerimento de denunciação da lide, pois o responsável pelo cumprimento do contrato é o réu, a despeito da ilegal intervenção estatal.
No mérito a ação é parcialmente procedente.
As alegações do banco réu não podem ser acolhidas. 
As cadernetas de poupança referentes ao mês de janeiro de 1989 devem ser atualizadas pela OTN, corrigidas pelo IPC-IBGE.
As partes não juntaram aos autos o contrato de abertura de conta-poupança. Incumbia ao réu providenciar tal juntada, porém o mesmo não o fez. No entanto, não há controvérsia entre as partes que a conta poupança deveria ter sido corrigida pelo IPC-IBGE, uma vez que o réu limitou-se a argüir que os depósitos em cadernetas de poupança sempre foram mutáveis, o que não prospera.
Ora, no caso, quando editada a Medida Provisória nº 32/89, posteriormente convertida na Lei 7.730/89, o contrato celebrado pelas partes se encontrava sob o resguardo intangível do ato jurídico perfeito e do direito adquirido, pois bem, anteriores àqueles diplomas, pelo que o posicionamento do réu, ao deixar de aplicar a inflação de 42,72% à conta de poupança do autor, feriu não só o que preceitua o artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil Brasileiro, como, também, o disposto no artigo 5º, XXXVI, da Constituição Federal de 1988.
Por outro lado, a aplicação financeira retratada nos autos foi avençada consensualmente, submetendo-se às condições preliminares que determinaram seus valores, prazos e taxas de capitalização, observada a legislação vigente, à época da celebração, razão pela qual faz lei entre as partes pelo princípio da força obrigatória de se impõe aos contratos e que obriga os contraentes, quaisquer que sejam as circunstâncias em que tenham de ser cumpridos.
Além disso, impossível era a aplicação da legislação colacionada (M.P. 32/89, transformada na lei 7.730/89) aos contratos perfeitos e acabados, que retratam o ato jurídico perfeito, posto a salvo de toda e qualquer lesão, por norma constitucional, tal com o direito adquirido e a coisa julgada.
A lei nova, portanto, não atinge o ato jurídico perfeito e não pode se submeter o sujeito da obrigação à redução de seu patrimônio, pelo que o apontado diploma governamental não tem aplicação no âmbito dos contratos legítima e legalmente celebrados, sendo certo, ainda, que as partes têm o direito de vê-los cumpridos.
O pedido de indenização por dano moral é improcedente, pois o descumprimento do contrato decorreu de imposição legal, de maneira que trouxe dissabores para ambos os contratantes, estando ambos a guerrear embasados em interpretação da lei que impôs novo plAno econômico ao país.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o réu ao pagamento das diferenças (20,46% para cada conta-poupança) que não foram creditadas nas contas do autor, já existentes quando da edição do Plano Verão, observando o índice do INPC DE 1989 de 42,72%, sendo que tais diferenças serão corrigidas desde a data em que o crédito deveria ter sido feito até a data dos efetivos pagamentos e acrescidas de juros de mora deverão incidir a partir da data da citação no percentual de 6% ao ano até 11 de janeiro de 2003 e de 12% ao ano a partir dessa data. Tendo em vista a sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e com metade das custas processuais.

Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2011 

  RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
