

CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2010 , faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.08.633901-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manabu Arakaki
Requerido:HSBC Bank Brasil S/A


Vistos.





Manabu Arakaki, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de cobrança contra HSBC Bank Brasil S/A, objetivando a condenação do réu ao pagamento da diferença do índice de correção monetária utilizado em sua conta de poupança indicada a fls. 76  dos autos, conta 0343.400986-0, e que o autor mantinha junto ao banco réu. Afirmou que o réu deixou de creditar a correção monetária correspondente ao de 42,72% referente a janeiro de 1989 que deveria ser aplicado sobre o saldo da caderneta do mês de fevereiro de 1989. Ainda, requereu seja creditada a diferença do IPC nos meses de março de 1990 (84,32%) que deveria ter sido aplicado no mês seguinte, abril de 1990 (44,80%), maio de 1990 (7,87%) e fevereiro de 1991 (21,87%), estes índices que deveriam ser aplicados sempre sobre o saldo do mês seguinte. Requereu a condenação do réu ao pagamento da diferença apurada, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios e compensatórios. Juntou documentos.
Citado, o banco requerido  apresentou contestação. Preliminarmente alegou ser parte ilegítima na presente demanda. Sustentou que a parte passiva deveria ser ocupado pelo Banco Bamerindus do Brasil S/A que está em liquidação extrajudicial. Esclareceu que o autor não trouxe qualquer elemento ou informação que indicasse a existência da conta poupança prejudicando assim a defesa por parte da instituição bancária. No mérito o banco requerido fez uma longa explanação a respeito dos Planos econômicos adotados pelas autoridades monetárias  brasileiras. Esclareceu que cumpriu as determinações emanadas pelas autoridades competentes e a legislação então vigente ( Princípio da legalidade). Aduziu que não foi ferido o direito adquirido do autor uma vez que este tinha mera expectativa de direito. Esclareceu quais foram os índices adotados pelas autoridades monetárias, índices estes que foram fielmente aplicados pela instituição bancária. O banco requerido reforçou a defesa de ser parte ilegítima na lide e explicou que, caso o autor tenha se sentido prejudicado, os eventuais danos  devem ser cobrados junto à União e Banco Central. Ainda no campo do mérito, argumentou que, caso o autor seja vencedor na demanda, seja aplicado juros simples de 0,5 % ao mês somente até a data de encerramento da conta. O banco réu aduziu que não se pode aplicar os juros remuneratórios capitalizados. A correção monetária deve incidir somente a partir da data do ajuizamento da ação e que se deve observar os índices contidos na Tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sustentou que os juros moratórios incidem somente a partir da data de citação. Ainda no mérito, aduziu que ocorreu a prescrição do direito do autor. Impugnou os cálculos apresentados pela parte autora. O banco réu também se insurgiu contra a obrigação da exibição dos documentos pleiteado pelo requerente. Findando o mérito ressaltou que não se pode aplicar o Código de Defesa do Consumidor na presente lide. Juntou documentos.
Foi juntado pelo banco réu os extratos da conta do autor cumprindo o despacho de folhas 71 e 72.

O autor não  apresentou réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Desnecessária a dilação probatória, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Quanto à afirmação de que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor:
A relação comercial estabelecida entre as partes tem nítido caráter consumerista uma vez que o autor é a consumidor final das mercadorias comercializadas pelo réu. Logo, se aplicam ao caso vertente as normas elencadas no Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido a Súmula 297 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
Diante disso tem aplicação ao presente caso a inversão do ônus da prova, introduzido no Ordenamento Jurídico Pátrio pelo artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor: 
6º - São direitos básicos do consumidor:
VIIII ? a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência.
Quanto à afirmação feita pelo Banco requerido de que não seria o sucessor do Banco Bamerindus:
Embora o requerido tenha alegado não ser sucessor do Banco Bamerindus, não juntou, com a inicial, nenhuma prova do alegado. É público e notório que o HSBC Bank Brasil S/A  Banco Múltiplo assumiu determinados créditos do banco Bamerindus, o que certamente lhe traz obrigações. Ora, se alegou, em contestação, que não tem obrigação sobre as cadernetas de poupança, deveria ter juntado documento hábil comprobatório do alegado, por ser fato desconstitutivo do direito do autor (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil). Se não o fez, presume-se que tem, sim, a obrigação de assumir as obrigações decorrentes do negócio jurídico entabulado com o banco liquidado.
Ademais, o Banco, ao contrário do alegado, assumiu certo montante de passivo representados por contas de depósito, cadernetas de poupança e aplicações financeiras de pessoas físicas e jurídicas, em contrapartida o Banco Bamerindus cedeu ao HSBC montante equivalente dos ativos integrantes de sua estrutura patrimonial, remanescendo no patrimônio do Banco Bamerindus todos os ativos e passivos não negociados.
Somente os ativos e passivos não negociados permanecem no patrimônio do Banco Bamerindus. Entretanto, o réu, apesar de seu ônus, não demonstrou que a caderneta do autor tenha sido excluído do passivo negociado.
Assim, o réu é parte legítima para responder ao pedido.
Quanto a afirmação feita pelo Banco réu de ser parte ilegítima na presente demanda: 
O autor incluiu o réu no pólo passivo porque com ele mantinha relação jurídica. Daí decorre a pertinência subjetiva do réu para a ação. O questionamento sobre a procedência ou não da pretensão do autor e sobre o estrito cumprimento das leis que regulamentaram os Planos Verão e Collor, pelo banco réu é matéria de mérito e com ele será analisada.
Nesse sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul já se pronunciou:

APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE COBRANÇA. ÍNDICE DE CORREÇÃO APLICÁVEL AO RENDIMENTO DE CADERNETA DE POUPANÇA. ILEGITIMIDADE PASSIVA. INCORRÊNCIA. PRESCRIÇÃO. PLANO VERÃO. O banco depositário das contas, nas quais incide a correção monetária, é legitimado para atuar no pólo passiva de demanda na qual se buscam diferenças devidas. (...) Preliminar desacolhida. Apelo improvido no mérito. (Apelação Cível Nº. 70014310759, Décima Sétima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marco Aurélio dos Santos Caminha, Julgado em 06/04/2006)
Conforme entendimento já pacificado, é o banco depositário parte legítima para responder ao pagamento da correção monetária sobre valores depositados em contas poupança quando dos Planos Bresser e Verão; e quanto ao Plano Collor, são responsáveis pela atualização monetária dos cruzados novos das poupanças com data-base até 15 de março de 1990 e antes da transferência do numerário bloqueado para o BACEN, ocorrido no fim do trintídio no mês de abril (datas de aniversário), iniciando-se a responsabilidade do BACEN a partir da efetiva transferência dos recursos para sua responsabilidade (Embargos de Divergência no REsp. 204.656/SP, Rel. Ministro Edson Vidigal, DJ 14.11.2005).
O banco requerido juntou extratos da conta do autor, atendendo ao despacho de folhas  71-72, estes extratos comprovam a existência da conta poupança. Logo, não há que se falar em falta de interesse de agir por ausência de prova da existência destas contas ou saldo positivo. Ademais, por se tratar de conta cuja existência restou sobejamente comprovada, competia ao réu, à luz do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, fazer prova da inexistência de saldo ou da data de abertura destas contas posteriormente à edição dos Planos Econômicos mencionados na vestibular.
Também ser verifica dos documentos que instruem a vestibular que a conta "aniversaria" na primeira quinzena de cada mês, conforme se constata  nas folhas 76-83.
A inicial preenche os requisitos dos artigos 282 e seguintes do Código de Processo Civil, de forma que não há que se falar em inépcia.
Superadas as preliminares, passo à análise do mérito. 
Afasto a prescrição.
Firmou-se o entendimento no Superior Tribunal de Justiça de que a prescrição é vintenária para a cobrança de diferença de correção monetária incidente sobre as poupanças, vez que não se trata de cobrança de juros, mas de valores que se incorporam ao capital, incluindo-se os juros remuneratórios.
Assim: 
Pedido de diferença de correção monetária relativa aos meses de julho de 1987 e janeiro de 1989. Inclusão dos juros remuneratórios. Precedentes da Corte. 1. A Corte tem precedentes no sentido de que se a decisão acolhe o pedido de diferença de correção monetária, "sem nenhuma alusão específica aos juros remuneratórios, descabida é a inclusão nos cálculos desta última parcela. Incidência no caso dos arts. 293 e 610 do CPC" (REsp nº 479.721/RS, Relator o Ministro Barros Monteiro, DJ de 26/5/03; REsp nº 306.353/PR, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 7/4/03; REsp nº 226.235/RS, Relator o Ministro Aldir Passarinho Junior, DJ de 4/2/05). 2. A prescrição tanto para a correção monetária quanto para os juros em casos como o presente, sob o regime do Código Civil de 1916, é vintenária. 3. Recurso especial conhecido e provido. (STJ, REsp 750109/PR, 3ª Turma, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, j. 15.12.2005).
Agravo regimental. Recurso especial. Caderneta de poupança. Plano Verão. Remuneração. Juros e correção monetária. Prescrição vintenária. Precedentes. 1. Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, no regime do Código Civil anterior, a prescrição é vintenária, já que se discute o valor do principal, composto por correção monetária e juros capitalizados. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no REsp 770793/SP, 3ª Turma, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, j. 10.08.2006). 
No mérito, o pedido é procedente.
As instituições financeiras depositárias são responsáveis pelos valores depositados em contas poupança por ocasião dos Planos Bresser e Verão. Quanto ao Plano Collor, são responsáveis pela atualização monetária dos cruzados novos das poupanças com data-base até 15 de março de 1990 e antes da transferência do numerário bloqueado para o BACEN, ocorrido no fim do trintídio no mês de abril (datas de aniversário).
Firmaram contrato de depósito com o autor, e, portanto, são responsáveis pelo seu cumprimento. E antes da transferência de valores para o Banco Central, como ocorreu na ocasião do Plano Collor, devem responder pelo pagamento dos encargos enquanto tiveram disponibilidade sobre os valores depositados.
Vejamos:
CIVIL. CONTRATO. POUPANÇA. PLANO BRESSER (JUNHO DE 1987) E PLANO VERÃO (JANEIRO DE 1989). BANCO DEPOSITANTE. LEGITIMIDADE PASSIVA. PRESCRIÇÃO. VINTENÁRIA. CORREÇÃO. DEFERIMENTO. 1 - Quem deve figurar no pólo passivo de demanda onde se pede diferenças de correção monetária, em caderneta de poupança, nos meses de junho de 1987 e janeiro de 1989, é a instituição bancária onde depositado o montante objeto da demanda. 2 - Os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária, perdendo, pois, a natureza de acessórios, fazendo concluir, em conseqüência, que a prescrição não é a de cinco anos, prevista no art. 178, §10, III, do Código Civil de 1916 (cinco anos), mas a vintenária. Precedentes da Terceira e da Quarta Turma. 3 - Nos termos do entendimento dominante nesta Corte são devidos, na correção de caderneta de poupança, o IPC de junho de 1987 (26,06%) e o IPC de janeiro de 1989 (42,72%). 4 - Recurso especial não conhecido. (STJ, REsp 707151/SP; Rel. Ministro Fernando Gonçalves, 4ª Turma, julgado em 17/05/2005).
E, conforme dispõe o Decreto-lei nº 2.284/86 e a Lei nº 7.730/89, em seus artigos 12 e 17, respectivamente, o cálculo da inflação seria medido com base no I.P.C., inclusive para a remuneração de poupanças. 
Todavia, tais textos legais foram alterados pela Medida Provisória nº 32/89. Mas tais regras não podem incidir sobre os contratos já em curso, entendidos como tais os contratos abertos ou renovados até o dia 15 de cada mês (com data de aniversário até o dia 15), em razão do princípio do tempus regit actum, sob pena de afronta à segurança jurídica (STJ, REsp 108132/RJ, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 24.02.1997 p. 3345).
Do mesmo modo, quanto ao Plano Collor I que foi instituído pela Medida Provisória 168/90, convertida em Lei nº 8.024/90, houve bloqueio de ativos financeiros, com a posterior transferência para o Banco Central do Brasil, dos valores que excedessem NCz$50.000,00 nas cadernetas de poupança e nas contas de depósito à vista. Assim, os montantes inferiores a NCz$50.000,00 continuaram à disposição da instituição financeira, de forma que ela continua a responder pela correção monetária. E, além disso, a transferência do valor excedente à NCz$50.000,00 não foi imediata, mas foi efetuada na data do primeiro aniversário seguinte à edição da MP. Até a transferência, portanto, que deve ter se dado no máximo até o dia 15 do mês abril de 1990, a responsabilidade pelo pagamento da atualização monetária correta é da instituição financeira.
Mencionada Medida Provisória determinou que os valores bloqueados ? ou seja, aqueles que excedessem NCz$50.000,00 e que fossem transferidos para o BACEN ? fossem atualizados pela BTN Fiscal. Assim, quanto aos valores que permaneceram disponíveis na conta poupança, não houve alteração, de forma que deveriam ter sido corrigidos pelo IPC conforme dispõe o art. 17, III, da Lei nº 7.730/89. Deverá ser aplicado, portanto, o IPC de 44,80% referente ao mês de abril de 1990 sobre os saldos desbloqueados. O fundamento, tal qual o fundamento da incidência do IPC para a correção dos valores depositados por ocasião do Plano Verão, é o princípio da irretroatividade da lei e a impossibilidade de afronta ao direito adquirido.
Para a conta poupança do autor cujo aniversário se dava na primeira quinzena, desde que tivessem saldo, faz ela jus ao recebimento das diferenças relativas ao Plano Verão, no percentual de 42,72% para janeiro de 1989.
Quanto à correção monetária dos valores existentes à época do Plano Collor I, faz o autor jus à diferença de correção para as contas de poupança, desde que tivessem saldos. Aplica-se o IPC de 84,32% para o mês de março de 1990 sobre o saldo desbloqueado. 
O índice a ser aplicado nos casos de cobrança da diferença na remuneração das cadernetas de poupança ativas em fevereiro de 1991 é o da variação do BTN, nos termos da legislação vigente à época, Lei nº. 8.088, em seus arts. 1 e 2º, de 31 de outubro de 1990, anterior à Medida Provisória nº. 294 de 31 de janeiro de 1991.  
Embora a MP nº 294, de 31.01.91, convertida na Lei  nº 8.177/91, tenha alterado essa remuneração estabelecida pela Lei nº 8.088/90, o Plano Collor II atingiu período imediatamente anterior, implicando num reajuste da  remuneração de 20,21%.  
Art. 1º O valor nominal das Obrigações do Tesouro Nacional (OTN), emitidas anteriormente a 15 de janeiro de 1989 (art. 6º do Decreto-Lei nº 2.284, de 10 de março de 1986) e do Bônus do Tesouro Nacional (BTN) será atualizado, no primeiro dia de cada mês, pelo Índice de Reajuste de Valores Fiscais (IRVF), divulgado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), de acordo com metodologia estabelecida em Portaria do Ministro da Economia, Fazenda e Planejamento. 
Parágrafo único. O valor do BTN Fiscal do primeiro dia útil de cada mês corresponderá ao valor do BTN fixado para o mesmo mês. 
Art. 2º Os depósitos de poupança, em cada período de rendimento, serão atualizados monetariamente pela variação do valor nominal do BTN e renderão juros de cinco décimos por cento ao mês. 
§ 1º A atualização monetária e os juros serão calculados sobre o menor saldo diário apresentado em cada período de rendimento. 
§ 2º Para os efeitos do disposto neste artigo, considera-se período mínimo de rendimento: 
a) para os depósitos de pessoas físicas e entidades sem fins lucrativos, o mês corrido a partir da data de aniversário da conta de depósito de poupança; e 
b) para os demais depósitos, o trimestre corrido a partir da data de aniversário da conta de depósito de poupança. 
§ 3º A data de aniversário da conta de depósito de poupança será o dia do mês de sua abertura, considerando-se a data de aniversário das contas abertas nos dias 29, 30 e 31 como o dia 1º do mês seguinte. 
§ 4º A atualização monetária de que trata este artigo será computada mediante a aplicação da variação do valor nominal do BTN verificada: 
a) para os depósitos de pessoas físicas e entidades sem fins lucrativos, no mês imediatamente anterior ao do crédito de rendimentos; e 
b) para do demais depósitos, no trimestre encerrado no mês imediatamente anterior ao do crédito de rendimentos. 
§ 5º O crédito da atualização monetária e dos juros será efetuado: 
a) mensalmente, na data de aniversário da conta, para os depósitos de pessoas físicas e entidades sem fins lucrativos; e 
b) trimestralmente, na data de aniversário no última mês do trimestre, para os demais depósitos. 
§ 6º A taxa de juros fixadas no caput deste artigo aplica-se aos depósitos de poupança livre e rural, devendo, para as demais modalidades, prevalecer aquela estabelecida na legislação e atos normativos específicos.
Nesse sentido o Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL ? "PLANO COLLOR" ? CORREÇÃO MONETÁRIA ? CADERNETA DE POUPANÇA ? CRUZADOS NOVOS BLOQUEADOS ? ÍNDICE ? BTNF ? MATÉRIA DEFINIDA PELA CORTE ESPECIAL.
1. O BTNf é o fator de atualização monetária para os valores depositados em caderneta de poupança, os quais ficaram bloqueados em vista do denominado Plano Collor.
Recurso especial provido.
(REsp 868.619/SP, Rel. Ministro  HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 10.10.2006, DJ 20.10.2006 p. 337)
Os valores deverão ser corrigidos pelos índices de correção da poupança, eis que esta é a estipulação contratual.
Em razão da obrigação de remuneração da poupança, contratualmente pactuada, sobre as diferenças apuradas, deverão incidir juros remuneratórios de 0,5% ao mês, correspondentes à remuneração que incidiria sobre os valores na conta poupança.
E os juros moratórios de 1% deverão incidir a partir da citação.
Neste sentido:
CADERNETA DE POUPANÇA. Correção monetária. Juros remuneratórios e moratórios. - Os poupadores têm o direito de receber juros remuneratórios pela diferença de correção que não lhes foi paga, desde o vencimento, e juros moratórios, desde a citação. - Aplicação da lei vigente ao tempo da celebração. - Recurso dos autores conhecido e provido em parte. Recurso do Banco não conhecido. (STJ, REsp 466732/SP; Rel. Ministro Ruy Rosado de Aguiar; Quarta Turma; 24/06/2003).
A alegação de que os percentuais referentes ao Plano Collor I e II já foram creditados em favor do correntista nos períodos reclamados, para justificar a ausência de interesse de agir do autor, é de ser invocada na fase do cumprimento da sentença e mediante comprovação do pagamento alegado, quando poderão ser efetuados os descontos necessários. 
Ademais, não veio, aos autos, qualquer prova com relação aos descontos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, com lastro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar as diferenças entre os rendimentos creditados e os devidos relativamente ao Plano Verão e Collor I e Ii, calculados com base no I.P.C., devendo-se observar os seguintes percentuais sobre a conta poupança indicadas nos autos (0343.400.986-0), de titularidade do autor, desde que tivesse saldo à época: 42,72%, relativamente ao mês de janeiro de 1989, 84,32% em março de 1990; 44,80% em abril de 1990; 7,87% em maio de 1990 e 21,87% em fevereiro de 1991. Devendo-se salientar que no caso do plano Collor deve-se aplicar os índices sobre o saldo desbloqueado, descontando-se o que foi efetivamente pago.
Os valores serão corrigidos monetariamente pelos índices de poupança, e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação e juros remuneratórios de 0,5% ao mês, a contar do mês em que deveriam ter sido pagos.
Em razão da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, com fundamento no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo,1 de julho  de 2010.
Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
