

SENTENÇA

Processo nº:0634456-46.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Companhia Brasileira de Distribuição
Requerido:Braspress Transportes Urgentes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho



Vistos.

Trata-se de ação pela qual o autor demanda declaração de inexigibilidade (cumulada com pretensão de danos morais) de obrigação cujo cumprimento é exigido mediante protesto. No caso, a cobrança se refere a transporte de mercadorias que a empresa ré teria feito por contratação do autor e a favor de seus clientes que adquirem produtos via rede mundial de computadores.
Foi deferida liminar a fls. 21, do processo cautelar.
O réu contestou aduzindo preliminar de prescrição; no mérito, sustenta que, conforme conhecimento de transporte que junta, todos os transportes contratados foram realizados.
Houve réplica e tréplica.
Em audiência, não houve acordo entre as partes.
A ação cautelar em anexo é aqui julgada simultaneamente.
Eis o relatório.
Decido.
Indefiro a preliminar de inépcia, visto que a inicial está redigida de acordo com os requisitos legais.
Afasto a aplicação da Lei nº 9.611/98, visto que não há no caso transporte de natureza "multimodal".
É improcedente a ação.
Em sua inicial, o autor aduziu que as obrigações cobradas eram indevidas, porque não houve prestação de serviços, pois "conforme relatos das áreas internas responsáveis pelo transporte de mercadorias, diversas mercadorias que deveriam ser transportadas foram entregues as rés, a fim de que os clientes da autora recebessem o produto pelo qual pagou, porém por mais incrível que pareça, tais mercadorias não chegaram aos seus destinatários finais" - fls. 05 - SIC.
Sucede que o réu apresentou o conhecimento de transporte que se encontra devidamente assinado pelos clientes do autor. Ademais, não apresentou o autor qualquer reclamação por parte dos consumidores.
Por outro lado, a impugnação em réplica da soma dos valores dos conhecimentos apresentados em contestação não tem consistência; para tanto, basta somarem-se os valores constantes daqueles documentos.
Isto posto, julgo improcedentes a ação cautelar e a ação ordinária e, por conseguinte, revogo a liminar para determinar o protesto.
Condeno o autor em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária, que fixo em 10% sobre o valor da causa corrigido.
P.R.I.C.


São Paulo, 06 de março de 2012.
