

SENTENÇA 


Processo nº:001.08.634306-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Henrique Nascimento Souza
Requerido:Vivo S/A.
Data da Audiência:31/08/2010 às 16:30h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Trata-se de ação pela qual o autor pretende a declaração de inexigibilidade de multa em contrato de prestação de serviço de telefonia, assim como postula a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais (por consequente indevida "negativação" de seu nome para cobrança daquela multa).

Com efeito, aduz o autor que rescindiu unilateralmente contrato de prestação de serviço de telefonia móvel, no qual havia termo determinado com prazo doze meses e cláusula de "fidelização" por aquele período, sob pena de multa.

Todavia, encontrou o autor proposta mais vantajosa de empresa concorrente e entende que não está obrigado a pagar a multa.

Sustenta, portanto, indevida a cobrança da multa expressa na fatura de fls. 14 e, por consequência, ilegal a "negativação" de seu nome à mercê de cobrá-la, de modo que lhe assiste direito à reparação por danos morais.

Deferida liminar a fls. 37/39, foi revogada em parte.

A ré contestou sustentando a legalidade de sua cobrança, além de impugnar a reparação pretendida.

Houve réplica.

Em audiência, não chegaram as partes a um acordo.

Eis o relatório.

Decido.

Procedo ao julgamento no estado, porque a controvérsia tem natureza puramente jurídica, dispensando-se a prova sobre fatos.

É improcedente a ação.

Com efeito, a cláusula de "fidelização", ainda que inserida em contrato de adesão como é o caso dos autos, não é ilegal por si mesma, pois o consumidor aufere vantagens proporcionadas pelo prestador de serviços que, então, adquire o direito de que os serviços não sejam interrompidos no prazo razoavelmente contratado, entre doze e vinte quatro meses.

A jurisprudência do Eg. Tribunal de São Paulo caminha no sentido da inexistência de abuso da cláusula em si mesma, mantendo-se a multa desde que cobrada proporcionalmente e, ainda, desde que ela não constitua um valor fora do razoável.

Tais condições se encontram presentes no contrato, sendo confesso pelo autor que, simplesmente, viu mais vantagens em contratar com outra operadora, não tendo sequer aludido a eventual problema na prestação dos serviços, o que representaria uma hipótese judicialmente aceita para extinção do contrato sem necessidade de pagamento da multa de "fidelização".

Nesse sentido:

Apelação Com Revisão 992050667440 (1013010000) Relator(a): Marcondes D'Angelo Comarca: São Paulo Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 22/05/2009 Data de registro: 26/06/2009 
Ementa: ... de telefonia móvel. Carência de 12 meses. "Plano de Fidelização". Rescisão de contrato de telefonia durante o período de carência. Multa contratual devida. O "Plano 
Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - AÇÃO CIVIL PÚBLICA - LEGITIMIDADE MINISTÉRIO PÚBLICO. Reconhecimento. Serviços de Telefonia. Direitos coletivos, individuais, homogêneos e difusos. Exegese dos incisos II e III, do artigo 81, do Código de Proteção do Consumidor. Extinção afastada. Serviço de telefonia móvel. Carência de 12 meses. "Plano de Fidelização". Rescisão de contrato de telefonia durante o período de carência. Multa contratual devida. O "Plano Fidelização" dá ao adquirente vantagens e,em contrapartida, obriga o usuário a manterA se jungido ao contrato por um determinado] período. Se não há manifesta desproporção entre as prestações recíprocas, nenhumi ilegalidade tisna a avença. Julgamento con base no artigo 515, parágrafo 3o, do Códigi de Processo Civil. Ação civil públici improcedente.


Logo, a cobrança se mostrou legal e, portanto, justificada a "negativação".

Por tais motivos, julgo improcedente a ação, revogando a liminar na parte vigente.

Condeno o autor em custas, corrigidas do desembolso, e em verba honorária, que fixo em R$ 2.500,00, observando-se que se trata de sucumbente beneficiário de assistência judiciária.

P.R.I.C.
São Paulo,08 de setembro de 2010.
