

SENTENÇA

Processo nº:0634061-54.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aurora Maria Canever Ramos
Requerido:Flamarion da S. Meireles e outro




CONCLUSÃO
Aos  29 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dra.  CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.

Vistos.


AURORA MARIA CANEVER RAMOS  ajuizou a presente ação em face de FLAMARION DA S. MEIRELES e CIDADE JARDIM ORTOPEDIA E PARTICIPAÇÕES LTDA.  Alega, em síntese,  que sofreu acidente em seu local de trabalho aos 02/08/06 e foi atendida  na clínica ortopédica Cidade Jardim Ortopedia e Participações Ltda pelo Dr. Flamarion da S. Meireles.  Feito  raio X, contatou-se fratura de tornozelo esquerdo, com indicação de  imobilização por trinta dias. Aos 05/09/06, no retorno, foi feito novo raio X, com indicação, agora, de tratamento fisioterápico.  Depois de realizadas todas as sessões, a autora persistia com dores, o que, segundo o médico e a fisioterapeuta, era normal.  Aos 28/09/06, em nova avaliação, o médico indicou a continuidade do tratamento fisioterápico.  Aos 30/10/06 e diante da suspeita de alguma incorreção na terapêutica até então indicada, a autora marcou consulta com outro profissional,  Dr. Fernando Antonio Gaya Solera, na Clínica de Ortopedia Humaitá.  O  médico ortopedista desta clínica solicitou exame de  ressonância magnética, até então não solicitado à paciente,  ocasião em que, diante da gravidade da situação gerada pelo erro médico, foi indicada intervenção cirurgia. A autora, então, submeteu-se a uma  primeira cirurgia aos 02/02/07 e a uma segunda cirurgia aos 04/04/07. A alta médica somente sobreveio aos 03/08/07. Requereu, pois, indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 13/78). 

Citado (fls. 188vº),  CIDADE JARDIM ORTOPEDIA E PARTICIPAÇÕES LTDA apresentou defesa (fls.  107/129). Em preliminar, alegou inépcia da inicial. No mérito, sustentou a adequação do atendimento médico-hospitalar dispensado à autora, com prescrição de tratamento conservador.  Sustentou que a  realização da cirurgia somente é recomendada  no caso de desvio, comprometimento de  mais de 25% da superfície articular, instabilidade posterior ou subluxação do talo,  sem correspondência com a lesão da autora.  As sessões de fisioterapia foram corretamente indicadas.  A ressonância magnética apenas confirmou o diagnóstico antes realizado. Discorreu sobre a natureza da obrigação do médico.  Impugnou a indenização pretendida. Invocou precedentes jurisprudenciais. Requereu, a final, o decreto de improcedência do pedido. 

Citado,  FLAMARION DA S. MEIRELES  apresentou defesa (fls. 130/152). Em preliminar, alegou inépcia da inicial. No mérito, sustentou a adequação do atendimento médico-hospitalar dispensado à autora, com prescrição de tratamento conservador.  Sustentou que a  realização da cirurgia somente é recomendada  no caso de desvio, comprometimento de  mais de 25% da superfície articular, instabilidade posterior ou subluxação do talo,  sem correspondência com a lesão da autora.  As sessões de fisioterapia foram corretamente indicadas.  A ressonância magnética apenas confirmou o diagnóstico antes realizado. Discorreu sobre a natureza da obrigação do médico.  Impugnou a indenização pretendida. Invocou precedentes jurisprudenciais. Requereu, a final, o decreto de improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 153/179). 

Réplica  às fls.  181/187.

Saneador às fls.  189.

Laudo pericial médico às fls. 218/221.

Manifestação das partes às fls. 229/234, 236/238.

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 273/274). 

As partes apresentaram razões finais (fls. 282/291 e 292/299). 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

O pedido é improcedente. 

A autora reclama indenização por danos materiais e morais em decorrência da indicação de tratamento conservador e  de  sessões de fisioterapia diante do diagnóstico de fratura de tornozelo em flagrante erro médico,  determinantes do agravamento do quadro e da necessidade  de realização de duas intervenções cirúrgicas. 

Os requeridos, em defesa, apegam-se ao acerto da eleição do tratamento conservador segundo a literatura médica e da necessidade da continuidade das sessões de fisioterapia para completo restabelecimento da paciente idosa, abortadas, no entanto, em razão da  indicação cirúrgica  feita por outro profissional  e cujos desdobramentos danosos não lhes podem ser imputados. 

Com razão os requeridos. 

O laudo pericial constante dos autos concluiu pelo acerto do tratamento conservador  e da indicação das sessões de fisioterapia.  Confira-se conclusão do laudo pericial (fls. 221), in verbis: 

V ? CONCLUSÃO E DISCUSSÃO: A entrevista, exame físico  e exames subsidiários constatamos que a autora sofreu fatura  do maléolo posterior do tornozelo esquerdo sem desvio. Submetida a tratamento conservador com imobilização gessada (bota gessada)  durante 30 dias. Após retirada da imobilização e radiografia de controle (não apresentada) foi encaminhada para reabilitação  fisioterápica. Deu continuidade ao tratamento em outro serviço para o qual procurou atendimento por conta própria. Concluo: - o atendimento inicial prestado pelos requeridos foi  adequado ao caso em tela e  dentro dos preceitos de boa conduta  e ética médica. 

A conclusão do laudo pericial alinhou-se com a literatura médica trazida pelos requeridos em defesa, excludente da indicação cirúrgica para a hipótese diagnóstica da autora  levantada a partir de radiografias e, em caráter superveniente, sem qualquer inovação,  pelo laudo do exame de ressonância magnética.

A falta de qualquer inovação neste exame de ressonância magnética, com manutenção do diagnóstico acertado inicial, e a confirmação, pelo laudo pericial,  do acerto do tratamento conservador, abortado pela autora  no período de  intervenção fisioterápica,  inibem o reconhecimento de qualquer imperícia médica e definem o decreto de improcedência do pedido. 

As testemunhas arroladas pela autora e ouvidas em Juízo não desautorizam a conclusão supra porquanto apenas relataram suas  impressões pessoais, na condição de pessoas comuns,   uma e outra sem qualquer conhecimento técnico para definir prognóstico e terapêutica adequada ou não. 

Os desdobramentos das duas intervenções cirúrgicas são inimputáveis aos réus porque realizadas por  outro profissional, depois de interrompido o tratamento prescrito, repita-se, como concluído pela prova técnica,  de forma acertada, pelos réus.

Nesse ponto, consigna-se que a imprescindibilidade do tratamento cirúrgico, ainda em curso o tratamento conservador (terceiro mês), foi  descartada pelo Sr. Perito Judicial (confira-se resposta ao quesito  11  - fls. 195 e 221),   desinteressando-se, no mais, a autora pela exibição de laudo médico do profissional responsável pela indicação da intervenção cirúrgica  com esta assertiva  ou, ainda, por sua oitiva em audiência.

Neste contexto probatório, de rigor o decreto de improcedência. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora no pagamento das custas, das despesas processuais e  dos honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 3.000,00, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 

PRIC.

São Paulo, 24 de novembro de 2011.
