

SENTENÇA

Processo nº:001.08.634356-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paschoalino La Pastina - Espolio
Requerido:Banco Itaú S/A e outro
Data da Audiência:



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Marcus Vinicius Rios Gonçalves





O ESPÓLIO DE PASCHOALINO LA PASTINA, qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança, pelo procedimento ordinário, em face do BANCO ITAÚ S.A e UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A.

Narra a petição inicial que o autor era titular de contas poupanças junto ao banco réu. Com a entrada em vigor do Plano Verão, ele remunerou os depósitos de acordo com a variação das LFTs. Com isso, alterou indevidamente o critério de atualização monetária, que até então era o IPC. Quando da contratação, havia a expectativa de que a conta fosse corrigida de forma a preservar o valor da moeda, refletindo os índices reais. Da mesma forma quando foram editados os Planos Collor I e II, em que também se modificou o critério de remuneração.

Com isso, houve ofensa ao direito adquirido do autor, razão pela qual ele requereu a condenação do réu ao pagamento da diferença, observado o IPC de 42,72% e 10,14% para o Plano Verão; 84,32, 44,80% , 7,87% , 9,55%, 12,92% para o Plano Collor I; e 20,21% (janeiro) e  21,87% (fevereiro de 1991) para o Plano Collor II, com correção monetária, juros remuneratórios e moratórios.

Regularmente citados, os réus apresentaram contestação, alegando que cumpria ao autor apresentar os extratos das contas, provando-lhes a existência. Ainda como preliminar,  alegam que são parte ilegítima, porque se limitaram a cumprir as determinações governamentais, não sendo devido o IPC de março de 1990, que já foi pago. Em razão disso, foi requerida a denunciação da lide à União Federal e Banco Central. No mérito, alegam que a pretensão está prescrita, porque passados mais de cinco anos para cobrança de juros e correção monetária.

Não havia direito adquirido, e que a mudança do critério de remuneração foi imposta por norma de ordem pública, de cumprimento obrigatório.

 Quanto ao Plano Collor, a remuneração é indevida, porque a responsabilidade pelos depósitos foi transferida ao Banco Central.

Réplica a fls. 199 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

O banco é parte legítima para figurar no pólo passivo, pois a relação jurídica existe apenas entre depositante/poupador de um lado e de outro o agente financeiro. Já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:"CADERNETA DE POUPANÇA - CRITÉRIO DE REMUNERAÇÃO - LEGITIMIDADE DE PARTE. A relação jurídica decorrente do contrato de depósito em caderneta de poupança estabelece-se entre o poupador e o agente financeiro, sendo a ela estranhos os entes federais encarregados da normatização do setor. Legitimidade de parte passiva ad causam, por conseguinte, da instituição financeira. Precedentes do STJ. Recurso Especial conhecido e provido" (Resp. nº 9.201-PR, rel. Min. Barros Monteiro - no mesmo sentido Resp. nºs. 52.689-SP e 43.055-SP).

Quanto ao Plano Collor, a legitimidade do réu limita-se às diferenças relacionadas às quantias que permaneceram em seu poder, até o limite de NCz$ 50.000,00, já que aquilo que ultrapassou esse montante ficou depositado no Banco Central. 

Por essa razão, fica indeferida a denunciação da lide.

Os documentos juntados são suficientes para comprovar a existência das contas. A do banco Itaú está demonstrada a fls. 227 e ss e a do Unibanco, a fls. 240 e ss. Como os bancos não juntaram todos os extratos, referentes ao período postulado, apesar da determinação judicial, é de se presumir que tais contas existiam, quando foram editados todos os planos econômicos mencionados na inicial.

 Não houve prescrição, porque a remuneração, após o vencimento, incorpora ao capital principal, e perde sua condição de prestação acessória. E ela não pode ser equiparada a dívida provada por conta corrente. Tampouco a questão versa sobre dano decorrente de defeito na prestação de serviço, o que torna inaplicável o art. 27 do Código do Consumidor.

No mérito, a ação procede em parte.

O autor mantinha depósitos em conta poupança no banco réu, quando foi editado o "Plano Verão", no mês de janeiro de 1989, e os Planos Collor. 

Quando houve a contratação, o banco se comprometeu a guardar, administrar e devolver os valores depositados em suas agências, devidamente corrigidos e atualizados monetariamente, garantindo desta feita a manutenção do real poder de compra da moeda entregue ao réu, o que não poderia ter sido modificado de forma unilateral.

A remuneração feita pelo réu não corresponde ao que foi contratado, e nem a lei pode retroagir para atingir o ato jurídico perfeito e o direito adquirido, sob pena de ofensa a dispositivo constitucional. Nesse sentido:"DIREITO ECONÔMICO - CADERNETA DE POUPANÇA - ALTERAÇÃO DO CRITÉRIO DE ATUALIZAÇÃO - JULHO/1987 - DIREITO ADQUIRIDO - AGRAVO DESPROVIDO - Iniciada ou renovada caderneta de poupança, norma posterior que altere o índice de correção incidente sobre tal modalidade de investimento não pode retroagir para alcançá-la. Tendo incidência imediata e dispondo para o futuro, não afeta as situações jurídicas já constituídas. (STJ - 4ª T.; Ag. Reg. nº 27.978-3-Ce; rel. Min. Sálvio de Figueiredo; j. 14.12.1992; v.u.; DJU, Seção I, 15.02.1993, p. 1.690, ementa.) BAASP, 1795/204-e, de 19.05.1993.""CADERNETA DE POUPANÇA - Rendimentos ao mês de junho de 1987 - Novas regras relativas aos rendimentos das cadernetas de poupança não atingem situações pretéritas, sendo devida a correção monetária com base no índice fixado pela Resolução 1336/87 ? BACEN." (STJ, Agravo Regimental em Agravo de Instrumento nº 115.751 - PR 96/0039346-0).

Conquanto tais decisões versem sobre o Plano Bresser, a mesma regra vale para os Planos Verão e Collor.

O contrato celebrado pelo autor era anterior às novas leis, e às disposições do Banco Central. A mudança dos critérios subtraiu parte da remuneração que lhe cabia, prejudicando direito adquirido.

Quanto aos Planos Collor, valem as mesmas considerações, com a ressalva de que a remuneração só é devida sobre o valor que não foi bloqueado junto ao Banco Central, mas ficou depositado em poder da instituição (NCz$ 50.000,00).

Mas, dentre os valores postulados pelo autor, são devidos apenas o IPC de janeiro de 1989 (42,72%), e os de abril de 1990 (44,80%), maio (7,87%) e fevereiro de 1991 (21,87%). Os outros índices não são devidos, porque ou foram pagos, como o de março de 1989 (84,32%, que foi pago sobre os valores que ficaram à disposição do banco, só não o sendo para os transferido ao Banco Central) ou  porque não correspondem a diferença de remuneração não paga, como o de fevereiro de 1989 (10,14%), e os índices de 9,55%, 12,92% e 20,21%.. O índice de fevereiro de 1989 é indevido porque inexiste direito adquirido. Com a edição da Medida Provisória 32/89 a OTN foi extinta, passando a vigorar novo sistema de remuneração daí para diante, a partir de fevereiro de 1989 inclusive. 
 
Os juros moratórios são devidos desde a citação, no valor legal, já que não se trata de ilícito extracontratual, mas de inadimplemento de contrato. Os juros remuneratórios são devidos, no valor de 0,5%, já que devidos por força do contrato.

A correção monetária deve ser feita com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que indica os valores que correspondem à efetiva desvalorização da moeda, no período.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e condeno os réus a pagar ao autor, a diferença entre o valor creditado quando da edição do Plano Verão, e o que seria devido (42,72%); e entre o que foi depositado quando da edição dos Planos Collor, e o que seria devido, em abril de 1990 (44,80%), maio de 1990 (7,87%) e fevereiro de 1991 (21,87%), respeitado o limite de NCz$ 50.000,00, que ficou a disposição do banco.. Sobre o principal deve incidir correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça e juros remuneratórios cumulativos, de 0,5% ao mês, desde a data em que a diferença deveria ter sido creditada, e juros moratórios, no valor legal, desde a citação.

Os réus arcarão com as custas do processo, e honorários advocatícios de 10% da condenação corrigida.

P.R.I.


 São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.
