

SENTENÇA

Processo nº:001.08.634442-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:ABCAM - Associação Brasileira dos Caminhoneiros
Requerido:Tim Celular S.A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. ABCAM ? ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DOS CAMINHONEIROS, qualificada nos autos, ingressou com ação contra TIM CELULAR, alegando, em síntese, que teve seu nome indevidamente inscrito no cadastro de inadimplentes, em razão de cobranças indevidas realizadas pela operadora. 
Segundo a autora houve aditamento do contrato, tendo a ré formulado proposta de isenção de custo dos aparelhos telefônicos. Porém, os aparelhos passaram a ser cobrados em discrepância com a proposta e houve cobrança em duplicidade das faturas. 
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento das cobranças indevidas no período de janeiro a julho/2008, afastando-se a duplicidade e a cobrança pelos aparelhos, bem como indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada para suspensão da negativação de crédito (fls. 59).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 78/89). Alega em defesa que: a) não há relação de consumo no caso sub judice; b) a autora é cliente desde 31/10/06, com dez acessos móveis; c) em 14/01/07 a autora solicitou o cancelamento de 5 acessos, mantendo os demais, sem alteração do plano de minutos; d) não houve cancelamento do plano, gerando a cobrança da assinatura mínima; e) não há dano moral indenizável. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 189/193). Foi realizada audiência de conciliação (fls. 209) e de instrução, com inquirição das partes e testemunha (fls. 231/238). Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais (fls. 249/252, 253/255).
É o relatório. 


DECIDO.


5. A ação é PROCEDENTE. 
A requerida não conseguiu demonstrar satisfatoriamente a correção das cobranças realizadas, ônus que lhe competia na qualidade de fornecedora do serviço. 
A relação é de consumo, pois conforme a atual orientação da teoria do finalismo aprofundado aplica-se o Código de Defesa do Consumidor quando há hiposuficiência do consumidor, ainda que o serviço seja utilizado em atividade profissional. 
Nesse sentido já decidiu o STJ:

Processo civil. Conflito de competência. Contrato. Foro de eleição. Relação de consumo. Contratação de serviço de crédito por sociedade empresária. Destinação final caracterizada.
- Aquele que exerce empresa assume a condição de consumidor dos bens e serviços que adquire ou utiliza como destinatário final, isto é, quando o bem ou serviço, ainda que venha a compor o estabelecimento empresarial, não integre diretamente - por meio de transformação, montagem, beneficiamento ou revenda - o produto ou serviço que venha a ser ofertado a terceiros.
O empresário ou sociedade empresária que tenha por atividade precípua a distribuição, no atacado ou no varejo, de medicamentos, deve ser considerado destinatário final do serviço de pagamento por meio de cartão de crédito, porquanto esta atividade não integra, diretamente, o produto objeto de sua empresa. (STJ - CC 41056/SP, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, Rel. p/ Acórdão Ministra NANCY ANDRIGHI-  j. 23/06/04).

Direito do Consumidor. Recurso especial. Conceito de consumidor. Critério subjetivo ou finalista. Mitigação. Pessoa Jurídica. Excepcionalidade. Vulnerabilidade. Constatação na hipótese dos autos. Prática abusiva. Oferta inadequada. Característica, quantidade e composição do produto. Equiparação (art. 29). Decadência. Inexistência. Relação jurídica sob a premissa de tratos sucessivos. Renovação do compromisso. Vício oculto.
A relação jurídica qualificada por ser "de consumo" não se caracteriza pela presença de pessoa física ou jurídica em seus pólos, mas pela presença de uma parte vulnerável de um lado (consumidor), e de um fornecedor, de outro.
Mesmo nas relações entre pessoas jurídicas, se da análise da hipótese concreta decorrer inegável vulnerabilidade entre a pessoa-jurídica consumidora e a fornecedora, deve-se aplicar o CDC na busca do equilíbrio entre as partes. Ao consagrar o critério finalista para interpretação do conceito de consumidor, a jurisprudência deste STJ também reconhece a necessidade de, em situações específicas, abrandar o rigor do critério subjetivo do conceito de consumidor, para admitir a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores-empresários em que fique evidenciada a relação de consumo.
São equiparáveis a consumidor todas as pessoas, determináveis ou não, expostas às práticas comerciais abusivas. (STJ ? Resp. nº 476.428/SC ? Rel. Min. NANCY ANDRIGHI ? j. 19/04/05)  

No caso sub judice, ainda que a autora tenha contratado o serviço da ré para empregá-lo na sua atividade comercial, há esta situação de vulnerabilidade, pois a autora não é especialista em serviço de telefonia, encontrando-se na mesma condição de qualquer outro consumidor pessoa física que houvesse contratado o mesmo serviço, enfrentando as mesmas dificuldades, sujeita às mesmas práticas comerciais.
Portanto, cabia à requerida a prova adequada de regularidade da cobrança, ônus do qual não se desincumbiu. 
Segundo a ré a cliente havia contratado 10 acessos móveis, com plano de minutos. Posteriormente teria reduzido o número de acessos para 5, sem cancelar o plano de minutos, o que implicava ? ao que tudo indica ? cobrança de uma assinatura mensal, mesmo dos acessos não mais utilizados. 
Esta explicação, por si, parece pouco razoável e lesiva aos direitos dos consumidores. 
Incompreensível que a autora ? pretendendo reduzir custos com telefonia ? fosse aceitar diminuição do número de acessos e manter o pagamento de assinatura mensal de aparelhos não utilizados. 
De outro lado, a testemunha inquirida informou que a contratação ocorreu no sentido de cancelar o contrato anterior, que foi substituído por outro mais econômico, limitado a 5 aparelhos. 
Constata-se falha do serviço, ao menos no que toca ao dever de informação, pois a oferta não foi claramente comunicada ao consumidor, acarretando contratação diversa da desejada. 
Nem mesmo a preposta da ré conseguiu explicar adequadamente as circunstâncias do contrato e das cobranças, conforme se vê no depoimento pessoal. 
Houve reconhecimento de que a autora não pagou as contas porque discordava dos novos valores, superiores aos anteriormente cobrados, quando a proposta era de redução de custos. 
Ainda que haja cobrança excessiva, parece claro que houve efetivamente fruição do serviço, sendo devida alguma remuneração, a ser posteriormente apurada. 
Assim, possível reconhecer desde logo que incorreta a forma de cobrança, o que torna injustificável a negativação de crédito. 
Deve ser acolhido o pedido no sentido de declaração de inexigibilidade das faturas apresentadas, devendo a requerida recalcular o valor a ser pago pelo serviço efetivamente utilizado, ou seja: 5 acessos móveis, sem cobrança da assinatura mensal dos outros acessos mencionados. 
Esta cobrança deve ocorrer em ação própria, assegurado o direito de defesa da cliente. 
Indevida a cobrança atual e a negativação de crédito, que deve ser cancelada em definitivo. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza o dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03).
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -  Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Passo a fixar a indenização. 
Considerando a natureza do dano, sua intensidade e conseqüências, o grau de culpa, fixo a indenização em R$ 5.000,00.
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade das faturas emitidas pela requerida, devendo ser recalculado em ação própria o valor efetivamente utilizado do serviço, com exclusão da assinatura mensal dos aparelhos não utilizados, bem como para tornar definitiva a tutela antecipada, cancelando a negativação de crédito e para condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de 5.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
 Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação.  
Nos termos do art. 475-J do CPC, fica a ré advertida de que o não cumprimento da condenação no prazo de 15 dias, contado da sua exigibilidade, implicará a incidência de multa no percentual de 10% do valor do débito. 


P. R. I



São Paulo, 05 de fevereiro de 2010
