

SENTENÇA

Processo nº:0634054-37.2000.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Selma da Luz de Oliveira
Requerido:Américo de Gasperi Filho e outro







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


 




Vistos






SELMA DA LUZ DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de Indenização c/c Reparação de Danos pelo rito Ordinário contra SAINT JOSEPH ASSISTÊNCIA MÉDICA S/C LTDA, HOSPITAL ANA NERY e AMÉRICO DE GASPEN FILHO, na qual relata, em síntese, que, após uma série de exames médico-laboratoriais, a autora foi diagnosticada com miomatose uterina, calcificações endometriais ao nível do canal endocervical e cistos de Naboth. Em razão disso, aos 26 de julho de 1998, no hospital-réu, ela foi submetida a uma cirurgia para extração do útero, que foi realizada pelo médico dr. Américo. Afirma que, após a intervenção cirúrgica, teve sua vida completamente alterada, uma vez que precisou parar de trabalhar, pois, desde então, sente muitas dores nas regiões abdominais e torácica, tontura, dor de cabeça, pressão alta e acúmulo de gases. Diz também que não conseguiu ser acompanhada por outros médicos, já que se alegava erro médico. Pleiteia pensão vitalícia mensal, devida desde o evento, e dano moral. Juntou documentos.

A petição inicial foi emendada (fls. 133).

O réu Américo de Gasperi Filho manifestou-se espontaneamente nos autos (fls. 151/153), juntando procuração, e apresentou contestação (fls. 162/193). Em preliminares, arguiu inépcia da inicial; no mérito, afirmou que os problemas apresentados pela autora já existiam, conforme consulta realizada e prontuário médico anotado antes da intervenção. Alegou também que a cirurgia fora bem sucedida e que, no pós-operatório, foram prestados atendimentos que constataram ser os problemas de saúde, bem como as dores sentidas pela autora anteriores à operação. Pede pela improcedência e junta documentos (fls. 196/252).

A ré Saint Joseph foi citada por via postal a fls. 261, manifestando-se em contestação (fls. 263/276). Meritoriamente, alegou a não procedência do pedido, uma vez que, nos termos do CDC, a obrigação do médico é uma obrigação de meio e não de resultado. Quanto à existência de dano moral, afirma que esta também não pode prosperar, uma que não estão comprovados nos autos o dano, a culpa ou o nexo causal.

Houve réplica (fls. 280/282).

O saneador afastou a preliminar; rejeitou o pedido de revelia da co-ré hospital; e determinou a perícia médica a cargo do Imesc (fls. 290).

O laudo pericial foi juntado aos autos a fls. 417/431.

Encerrada a instrução (fls. 446).

A co-ré apresentou memoriais (fls.449 e ss) e o co-réu, após devolução de prazo, apresentou memoriais (fls. 460 e ss) reiterando ambos suas iniciais alegações. A autora não apresentou memorais (fls. 464).






É o relatório. Fundamento e Decido






Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em virtude de resultado adverso em cirurgia para 
 
As preliminares foram afastada pelo r. despacho saneador.

Verte dos autos que a autora foi submetida a procedimento cirúrgico no Hospital réu Ana Nery. No pós-operatório 

A ação foi proposta por paciente (consumidora) contra pessoa jurídica, Plano de Sáude (fornecedor de serviços) e médico.

A responsabilidade civil é aquela disciplinada no Código de defesa do Consumidor, artigo 14 e seus parágrafos. Responde independentemente de culpa considerando o modo de seu fornecimento; o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; a época em que foi fornecida.

Necessárias provas do evento (serviço defeituoso); do nexo causal e do dano.

As excludentes são a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro e a ausência do defeito.  

Com relação ao médico, além do nexo, necessária prova da culpa.

 No presente caso, não há comprovação do nexo causal ou do dano, portanto nem há que se falar em culpa.


O perito judicial informou que não existe nexo causal entre as alegações postas na petição inicial e a cirurgia de histerectomia . A autora foi submetida anteriormente a duas laparotomias (cirurgia na qual o abdomem é aberto) que redundaram em aderências (fenômeno que ocorre após a manipulação das vísceras em função de processo inflamatório e que determina que fiquem as estruturas internas mais ou menos aderidas, é ocorrência habitual e normal em laparotomias e quanto maior o número de cirurgias maior a possibilidade de formação de aderências, que evoluem no mais das vezes com dores).

Vê-se que a autora já havia sido submetida a cirurgias anteriores nas quais o abdomem é aberto, de forma que a cada procedimento cirúrgico, processo inflamatório inevitável se instala e muitas vezes a cicatrização redunda na formação de bridas, aderências entre as vísceras e membrana interna do abdomem, aderências estas que evoluem por mais das vezes com  dores.

No caso, constatou o perito  que diante das cirurgias pretéritas não há como se relacionar o quadro que apresentou após a referida cirurgia objeto destes autos as dores que referia.


Improcedente, pois, a ação.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00, a serem corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% desde a publicação desta sentença. Tais verbas são indevidas diante da gratuidade da justiça de que goza a autora.


P.R.I.C.

                  




São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
