

SENTENÇA

Processo nº:0634241-64.2008.8.26.0100 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EDISON APARECIDO BRANDÃO
Requerido:TIM CELULAR SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.
Tendo em vista o depósito efetuado nos autos (fls.116), para extinção da execução (fls.123/124) e a concordância do exequente (fls.117), que inclusive requereu a extinção da execução, não demonstrando interesse na interposição de recurso contra a extinção da obrigação, dou por satisfeito o crédito do autor e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da inexistência de interesse de qualquer das partes na interposição de recurso contra a extinção da execução (fls.117 e 123/124), certifique-se imediatamente o trânsito em julgado da presente decisão,  expedindo-se, imediatamente, guia de levantamento da quantia em favor do exeqüente, de acordo com as possibilidades do Cartório e observada a ordem cronológica e as preferências do art.1.211-A do CPC.
 Após, arquive-se, comunicando-se ao Distribuidor. 
P.R.I.


São Paulo, 16 de março de 2011.
