

SENTENÇA

Processo nº:0636523-75.2008.8.26.0100 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria de Lourdes Delfino
Requerido:GEAP - FUNDAÇÃO DE SEGURIDADE SOCIAL



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

VISTOS.
Diante dos documentos de fls.229 e ss, defiro a habilitação dos sucessores no pólo passivo do feito. Anote-se, fazendo-se as devidas retificações.
Tendo em vista o depósito efetuado nos autos e a concordância do exequente (fls.226/227), dou por satisfeito o crédito do autor e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado da presente decisão,  defiro, desde já, o levantamento da quantia em favor do exeqüente, expedindo-se para tanto a competente guia em seu favor, levantando-se eventual penhora e cancelando-se outras medidas constritivas.
Após, arquive-se, comunicando-se ao Distribuidor. 
P.R.I.


São Paulo, 13 de abril de 2011.
