

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.08.636691-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernando de Andrade Quintanilha Ribeiro, CPF 368.706.848-04, (ausente)
Requerido:Mga Empreendimentos Imobiliarias Ltda.(Eduardo Bortman), CNPJ 566812400001-53, (ausente) 
Data da audiência:30/08/2010 às 15:30h



Aos 30 de agosto de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes somente a advogada do requerente, Dra. Vania Isabel Aurelli, OAB/SP 150.086. Pela MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Diante do não recebimento de citação pelo réu, defiro o prazo de dez dias para que o advogado do requerente junte aos autos a atualização de endereço  da empresa requerida, deferindo-se desde já a citação desta na pessoa de seus representantes legais.  Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
