

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0637623-65.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:GLÓRIA MORINI PIERAGNOLI, CPF 013.711.298-00
-Presente
Adv.: MILTON GALDINO RAMOS OAB/SP-48880 ? Presente
Requerido:INOVE - VISARD  REVESTIMENTOS LTDA
Preposto:  CARLOS EDUARDO PEDREIRA RG/ 17016533 CPF -Presente
Adv.: DANIEL FABIANO DE LIMA OAB/SP-196636 ? Presente
Data da audiência:18/01/2011 às 14:30h




Aos 18 de janeiro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, as partes concordam que, pelo valor total correspondente a R$ 2160,00, seriam colocadas réguas e rodapés em três cômodos do imóvel da autora. O problema dos autos se refere a um dos referidos cômodos. Os demais serviços teriam sido realizados sem problemas. A autora firma que os problemas ocorridos naquele único cômodo foram os seguintes: a) não houve a instalação do rodapé na parte inferior do armário; b) ao entregar a obra, foram constatados que: i  uma régua estava furada; ii - em outro parte do piso, havia uma separação entre as réguas (problema de encaixe); iii  em outra tábua havia sinais de umidade; iv  desnível decorrente da má colocação de soleira. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "O primeiro aspecto que chama a atenção deste juízo é a ausência de check list, antes da realização da obra. De fato, era incumbência de o réu informar à autora sobre quais os serviços que poderiam, ou não, serem feitos. A existência do referido documento revelaria se, de fato, haveria algum impedimento para a colocação de rodapé na parte inferior ao armário embutido. Não consta o referido documento. Logo, resulta evidente que a autora não foi alertada sobre a existência de algum impedimento para a realização da obra tal contratada. Ora, uma vez que o negócio jurídico foi celebrado sem ressalvas, era incumbência de o réu cumprir as suas obrigações, no modo e no prazo originalmente pactuados. Não houve aqui, portanto, atenção ao princípio consumerista, que prevê o dever de o fornecedor prestar todas as informações necessárias ao consumidor, no que tange ao negócio jurídico celebrado. Logo, se a falha contratual recai sobre o fornecedor, este não poderá dela se utilizar para isentar-se de responsabilidade. Outro detalhe que merece atenção: não consta dos autos nenhum documento que revele a realização de check list, por ocasião da entrega da obra. Outra vez, vislumbro aqui uma falha na conduta do fornecedor. Com efeito, a ausência de check list, por ocasião da entrega da obra, evidencia que os danos constatados no piso do cômodo teriam relação direta com a mesma obra. De fato, fosse outra a realizada, constaria dos autos o referido documento, com a devida concordância da autora quanto aos serviços realizados. Ocorre que tal documento não existe. Nestes termos, resulta evidente que os problemas encontrados no piso (encaixe das réguas, umidade, furos, etc) são todos atribuíveis ao réu. Assim, resta forçoso concluir que, do contrato celebrado, o réu inadimpliu um terço de suas obrigações. Porque o valor total da obra correspondia a R$ 2160,00, e porque os três cômodos ostentavam medidas basicamente iguais, resulta certo que o custo da obra, com relação a cada um dos cômodos, alcançou a cifra correspondente a R$ 720,00. Nestes termos, com relação aos danos materiais, a autora faz jus à devolução da quantia correspondente a R$ 720,00. No mais, compreendo que autora não faz jus a uma indenização por dano moral: o desacordo contratual não se revela grave a ensejar tal consequência. De fato, todo aquele que celebra um contrato assume o risco de vê-lo frustrado quanto aos seus fins. Na hipótese de inadimplemento deste risco, então, revela-se incumbência da parte prejudicada suportar o aborrecimento decorrente.Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 720,00. A correção monetária flui a partir de 28 de agosto de 2008 (data do pagamento do preço). Os juros são contados a partir da data da citação nos termos do art. 405 do CC); b) extinguir o vínculo contratual outrora celebrado entre as partes, em razão de inadimplemento contratual decorrente da ação/omissão do réu (pedido implícito). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
