

SENTENÇA

Processo nº:0637542-19.2008.8.26.0100 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ELDA SANTOS MORAES
Requerido:GLOBEX ADMINISTRAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA - PONTO FRIO 0 e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.
Tendo em vista o depósito efetuado nos autos a fls.182 e a concordância do exequente (fls.193 e ss), dou por satisfeito o crédito do autor e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.Ressalto que a geladeira deverá permanecer em definitivo com a autora, vez que na sentença de fls.95 e ss, transitada em julgado (fls.118) havia apenas previsão de incidência da multa caso o produto não fosse substituído no prazo ali descrito, não se condicionando o pagamento da multa à prévia devolução do produto. Logo, não é possível a alteração da coisa julgada, devendo o aparelho permanecer em poder da autora, que poderá dar ao mesmo a destinação que quiser.
Com o trânsito em julgado da presente decisão,  defiro, desde já, o levantamento da quantia em favor do exeqüente, expedindo-se para tanto a competente guia em seu favor, levantando-se eventual penhora e cancelando-se outras medidas constritivas.
 Após, arquive-se, comunicando-se ao Distribuidor. 
P.R.I.


São Paulo, 17 de outubro de 2011.
