

SENTENÇA

Processo nº:0637507-40.2000.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Ricardo Luciano Campi e outro
Requerido:Cigna Saúde Ltda.

Justiça Gratuita






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta






Vistos.

RICARDO LUCIANO CAMPI e DANIELA CAMPI movem ação reparatória contra SIGNA SAÚDE (sucessora de AMICO ? ASSISTÊNCIA MÉDICA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA) pleiteando indenização por danos materiais de R$293.982,98, mais danos morais, que teriam sofrido por conta de falhas técnicas de hospital no qual Alcide Campi, pai dos requerentes, teria sido internado por conta de lesão na cabeça causada por queda desse paciente em sua residência.

Afirmam que o referido paciente foi, em seguida, transferido para o Hospital Albert Einstein, onde nunca mais se recuperou até o seu falecimento.

Imputam responsabilidade ao hospital da requerida por conta de negligência que teria ensejado a morte de Alcide Campi.

Juntaram documentos (fls. 18/206).


A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 216/228), defendendo a correção dos procedimentos médicos e serviços prestados no seu estabelecimento hospitalar, alegando que não tinha nenhuma responsabilidade pelas sequelas neurológicas do paciente Alcide Campi, face à pela inexistência de nexo causal entre a conduta de seus profissionais e as lesões do pai dos autores.

Por conta disso, impugnou os pedidos de indenização minutados na petição inicial.

Os autores replicaram a contestação (fls. 277/284).

Após audiência de tentativa de conciliação que restou infrutífera (fls. 306), foi o processo saneado com determinação de prova pericial, cujo laudo e esclarecimentos (fls. 1517/1536, 1577/1585, 1659/1668 e 1691/1698) foram objeto de manifestações das partes (fls. 1556/1562, 1594/1600, 1610/1617, 1678/1679, 1684/1686, 1688, 1703/1705, 1707/1716 e 1718).

Os autores requereram a realização de nova perícia (fls. 1722), o que foi indeferido (fls. 1723).

A requerida apresentou memorais (fls. 1727/1738).

Foi proferida sentença pela qual foram julgados improcedentes os pedidos dos autores (fls. 1734/1737), tendo sido essa decisão objeto de recurso de apelação, ao qual foi dado provimento para anular o processo a partir da sentença, com retomada do feito a partir da decisão de fls. 1732 (que rejeitou embargos de declaração tempestivamente opostos à decisão de fls. 1715), sob o fundamento de que teria havido prejuízo ao direito de ampla defesa dos autores, mais especificamente por ter o juízo de 1º grau passado diretamente à prolação de sentença sem que os referidos embargos declaratórios tivessem sido analisados em seu mérito, (fls. 2016/2022).

Retomado o andamento do feito em 1º grau, em obediência ao v. acordão que julgou a apelação, foi determinado que se aguardasse o prazo para interposição de recurso contra decisão de fls. 1732 (fls. 2093), o qual foi interposto na modalidade de agravo retido (fls. 2095/2121), com contrarrazões ofertadas pela requerida (fls. 2123/2133).

Os autores foram intimados para que se manifestassem sobre o interesse de realização de nova prova pericial (fls. 2134), sobre os quais se manifestaram (fls. 2135/2136 e 2138/2142).

Após outras manifestações das partes, foi determinada a produção de nova prova pericial junto ao IMESC (fls. 2145, 2152 e 2163).

O IMESC apresentou laudo e esclarecimentos (fls. 2179/2184, 2255/2257) que foram objeto de manifestações das partes (fls. 2186/2195, 2197/2201, 2203/2204, 2225, 2226/2236, 2242, 2261/2272 e 2274/2275).

A instrução foi encerrada (fls. 2276), com interposição de agravo retido dos autores contra essa decisão (fls. 2279/2282), tendo havido apresentação de resposta da requerida a esse recurso (fls. 2325/2331).

As partes apresentaram memoriais (fls. 2284/2306 e 2311/2323).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Pleiteiam os autores indenização por danos morais e materiais decorrentes do tratamento médico que o falecido Alcide Campi teria recebido após dar entrada no Hospital Vila Mariana, que pertence à requerida, no dia 18 de fevereiro de 2000, quando teria sido vítima de uma sucessão de atos de negligência que teria acarretado na morte desse paciente.

Para solução desse ponto controvertido, atinente à responsabilidade subjetiva pelo tratamento médico questionado na inicial, foi determinada a produção de prova pericial que, após atenta análise de profissional do IMESC, chegou à conclusão de que não havia indícios de nexo causal entre os procedimentos adotados pelo estabelecimento hospitalar de propriedade da requerida e as sequelas apresentadas pelo mencionado paciente quando da transferência desse hospital para o Hospital Albert Einstein (realizada por solicitação da família sem evidências de que o Hospital Vila Mariana não possuía os recursos necessários para a solução do caso, uma vez que já havia até sido agendada uma cirurgia neurológica que só não havia sido realizada por opção da família - fls. 2183/2184).

Deve ser colocado que o perito chegou a essa conclusão após atenta e aprofundada análise do caso, após um primeiro laudo que já havia sido desconsiderada nos autos (e com o qual os autores também haviam disocrdado), conforme revela a discussão apresentada às fls. 2183, onde foi relatado que o paciente Alcide Campi, na data dos fatos, contava com a idade de 80 anos e vinha fazendo acompanhamento médico em diversas especialidades até dar entrada no Hospital Vila Mariana, em 18 de fevereiro de 2000, com quadro de traumatismo craniano e convulsões, apresentando-se, nessa oportunidade, prostrado de maneira a justificar administração de medicamentos anticonvulsivantes, soro para hidratação e medicamentos sintomáticos.

O perito também relatou que o paciente teve piora do seu nível de consciência durante o período de internação, com o diagnóstico de hematoma subdural crônico, que fez com que fosse agendada cirurgia neurológica para o dia 22 de fevereiro de 2000, adiada a pedido da família, com transferência para o Hospital Albert Einstein, por conta de crises convulsivas ocorridas no mesmo dia.

Por fim, também foi informado no laudo que Alcide Campi ficou internado no Hospital Albert Einstein até o dia 21 de abril de 2000 quando, após diversos exames, foi diagnosticado a presença de coma hepático, hepatite C, insuficiência renal aguda e complicações infecciosas que denotam que, mesmo após a sua alta, era o paciente ainda portador de doenças crônicas que o debilitavam no momento da internação, em ocasião na qual fazia uso de medicamentos, como anticonvulsivantes e antibióticos, para controle de hepatopatia e infecção urinaria.

É certo que o perito afirmou que esses medicamentos não foram ministrados durante a internação no Hospital Vila Mariana, mas o expert também deixou claro que o quadro clínico do paciente era compatível com a lesão neurológica diagnosticada pela tomografia, ao qual se acrescentava a presença de dificuldade para se expressar e realizar movimentos com o lado direito do corpo.

Tal situação indica, portanto, a presença de lesão neurológica noi paciente fortemente passível de ter causado as complicações enfrentadas por Alcide Campi (tanto que foi prescrita, no hospital da requerida, a necessidade de cirurgia de urgência), o que afasta qualquer evidência certeira e concreta de efetivo nexo causal direto entre o falecimento de Alcide Campi e eventual negligência ou imperícia dos profissionais do hospital da requerida.

As referidas conclusões, já presentes no laudo pericial elaborado antes da anterior sentença de improcedência (anulada em 2a Instância para preservação do direito de ampla defesa dos autores), foram mantidas mesmo após nova manifestação de discordância dos autores que, ainda que tenham se utilizado dos préstimos de um competente  assistente técnico, não conseguiram apresentar elementos suficientes para afastar a convicção de que o perito judicial está correto em suas observações.

Nesse sentido, há em favor do laudo pericial toda a minuciosa descrição do quadro clínico de Alcide Campi que, quando do seu atendimento pela requerida já se apresentava cercado de patologias e com idade avançada, a tornar a atividade do seu tratamento mais complexa, difícil e sujeita a intercorrências que podiam escapar do controle dos profissionais que o acompanhavam.

Ademais, temos que a manifestação do assistente técnico não foi suficiente para demonstrar de forma concreta quais seriam as efetivas medidas que, hipoteticamente, deveriam ter sido tomadas pelos médicos do hospital da requerida quando dos fatos, limitando-se a sugerir que a gravidade do quadro clínico do paciente demandava maior atenção e cuidado.

Ou seja, não há como se adotar o parecer do assistente técnico dos autores pela ausência de descrição em seu estudo sobre quais teriam sido as específicas omissões dos profissionais da requerida, e como estas deveriam ter sido eficientemente supridas, mediante completa exposição de procedimentos, medicamentos, exames e uso de equipamentos que teriam sido necessários para tal.

Logo, em que pese a tragédia que certamente abalou os autores, não é possível imputar a morte de Alcide Campi a qualquer ação ou omissão culposa dos profissionais da requerida que atenderam esse paciente. Não se encontra direto nexo causal entre as ações desses profissionais e o infeliz desfecho, mas apenas que esses profissionais se cercaram das medidas minimamente necessárias para atendimento médico de um paciente cercado de complicações e fatores de risco, como seria o caso de se fazer no curso de uma obrigação de meio, não vinculada à obtenção de um resultado específico, mas tão somente à tomada de providências que buscassem esse resultado.

Aliás, não haveria que se imputar sequer responsabilidade de natureza objetiva à requerida, tendo em vista que o dever inerente à sua atividade se confunde com a dos seus profissionais, ou seja, de oferecer e fazer o melhor e o necessário para um atendimento zeloso, como é próprio de uma obrigação de meio.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de RICARDO LUCIANO CAMPI e DANIELA CAMPI contra SIGNA SAÚDE (sucessora de AMICO - ASSISTÊNCIA MÉDICA E INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA).

Condeno os autores nos pagamento de honorários advocatícios (que fixo em R$5.000,00), ressalvada eventual isenção por conta dos benefícios da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2013.
