

SENTENÇA

Processo nº:100.08.638901-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EDUARDO MENEZES DA SILVA
Requerido:LG ELETRONICS DO BRASIL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.
Fls.84 e ss:
Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.
A petição inicial destes embargos é inepta, devendo ser indeferida.
Isto porque houve efetivamente descumprimento, por parte da embargante, da obrigação de fazer consistente na restituição dos 40 mil pontos, conforme a r.sentença de fls.26/28. Devida, pois, a cobrança da multa fixada na referida decisão, ora em execução.
Com efeito, a embargante,  agora pretende impugnar a sua condenação, o que é inviável na medida em que acobertada pela imutabilidade da coisa julgada.Falta, pois, interesse de agir ao embargante, devendo a inicial ser indeferida, nos termos do art.295, III, do CPC.
Ante o exposto, REJEITO LIMINARMENTE os presentes embargos opostos por LG ELETRONICS DE AMAZÔNIA  LTDA.  em face de EDUARDO MENEZES DA SILVA, na forma do artigo 739, inciso II, do Código de Processo Civil,  pelo fato de faltar interesse de agir à embargante, que apenas pretende rediscutir sua condenação, sendo o caso de indeferimento da inicial.
 Em virtude do teor da presente decisão, determino que a presente execução retome seu curso regular, providenciando a Serventia, a expedição da competente guia de levantamento em favor do exeqüente em relação aos depósitos efetuados nos autos, vez que o caso é de execução definitiva.
Tendo em vista o depósito de fls.83, que apresenta pequena diferença com relação ao valor em execução, não se justificando o prosseguimento do feito em virtude do critério da celeridade (art.2º, lei nº 9.099/95), dou por satisfeito o crédito do autor e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arquive-se, comunicando-se ao Distribuidor. 
P.R.I.
Sem custas e honorários nesta fase.
PRI.

São Paulo, 16 de março de 2010.
