

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.08.114702-9/00002 - Impugnação de Assistência Judiciária
Impugnante:Tecco - Tecnologia e Construções Ltda
Impugnado:Antonio Nazareno Olivio Roncolato

        



Vistos.



TECCO TECNOLOGIA E CONSTRUÇÕES LTDA, devidamente qualificada nos autos, impugnou a concessão do benefício da gratuidade processual à ANTONIO NAZARENO OLÍVIO RONCOLATO, também qualificado nos autos, alegando em síntese que o impugnado move a presente ação visando a condenação da ora impugnante ao pagamento de indenização equivalente a 100 (cem) salários mínimos a título de dano moral, e ao pagamento de indenização de R$ 5.845,25 (cinco mil oitocentos e quarenta e cinco reais e vinte e cinco centavos) a título de dano material. Juntou documento comprovando ser proprietário de três imóveis. Um destes imóveis, estava locado na época dos fatos, ou seja, o impugnado auferia rendimentos oriundos desta locação. Esta situação não se coaduna a de hipossuficiente, o que enseja a necessidade de revogação do benefício e a condenação do impugnado como litigante de má-fé. Juntou documentos, fls. 07/11.
Devidamente intimado, o impugnado apresentou a manifestação de fls. 15/18. Arguiu que o impugnante confundiu o conceito de pobreza na acepção jurídica do termo. O impugnado é aposentado, percebendo mensalmente o valor de R$ 601,28 (seiscentos e um reais e vinte e oito centavos). Quando da propositura da ação residia no imóvel localizado na Avenida das Cerejeiras, 600, de propriedade de seu irmão. Este deixou que o impugnado nele residisse por mera liberalidade. Atualmente reside na Rua Keneda, 134. Recebeu o imóvel da Rua Keneda por herança deixada por seu genitor. Por determinação da Municipalidade houve o desdobro do imóvel. Aquele que situa-se nos fundos é o imóvel objeto da ação de danos. Apesar de haver valor venal não há valor de mercado posto que a situação deixada em decorrência das obras da impugnante criou risco de desabamento. Diante destes fatos, pugnou pela improcedência do pedido de revogação do benefício. Juntou documentos, fls. 19/21.
Houve réplica, fls. 25/27.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O impugnante tem o ônus de comprovar que a parte impugnada detém condições de arcar com as despesas processuais sem prejuízo do sustento próprio e de sua família. Nos casos em que o benefício previsto na Lei 1.060/50 já foi concedido cabe à parte irresignada realizar prova inequívoca no sentido de que se alteraram as condições anteriores que permitiram a concessão da mencionada benesse, o que não se verifica na presente lide.
Nesse sentido a jurisprudência:
CÍVEL - DECISÃO MONOCRÁTICA. AGRAVO DE INSTRUMENTO, ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA. AÇÃO ORDINÁRIA, CONCEITO DE NECESSITADO. VENCIMENTO BRUTO INFERIOR A DEZ SALÁRIOS-MÍNIMOS. DECLARAÇÃO DE POBREZA. O conceito de necessitado do benefício de assistência judiciária gratuita, para efeito da Lei n.º 1060/50, é mais amplo do que o de pobre ou miserável. A Interpretação da lei n.º 1060/50, em consonância com a garantia constitucional de acesso à justiça, não exige que a situação econômico-financeira do pleiteante do benefício seja de miserabilidade. Presunção legal que não cede diante do fato de a parte a título de vencimentos em montante inferior a dez salários-mínimos, permanecendo a possibilidade de vir a prejudicar sua sobrevivência caso não seja concedido o benefício. Decisão reformada. Agravo provido. (Agravo de Instrumento N.º 70004062337, 9ª Câmara Cível do TJRS, Porto Alegre, Rel. Des. Paulo de Tarso Vieira Sanseverino. J. 21.03.2002).
O impugnado percebe renda bem inferior a 10 salários mínimos mensais, circunstância que por si só já bastaria para a concessão do benefício em questão.
Para a concessão da assistência judiciária gratuita, o mais importante é a demonstração de carência econômica, mesmo momentânea, independente da condição de extremada pobreza ou miserabilidade da parte, uma vez que a concessão do benefício se assenta na exclusiva possibilidade de prejuízo do sustento do beneficiário ou de sua família, caso tenha de proceder ao pagamento das custas processuais.
Do disposto no artigo 2º, parágrafo único, da Lei 1060/50, colhe-se que o conceito de necessitado para fins de obtenção da assistência judiciária gratuita é bastante abrangente, daí resultando a interpretação de que deve ser amparado pelo benefício todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
Nesse contexto, o artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal informa que o Estado prestará assistência judiciária integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos.
Não é suficiente para afastar a assistência judiciária a existência de advogado contratado. O que a lei especial de regência exige é a presença do estado de pobreza, ou seja, da necessidade da assistência judiciária por impossibilidade de responder pelas custas, que poderá ser enfrentada com prova que a desfaça. Não serve para medir isso a qualidade do defensor, se público ou particular.
No presente caso, deve ser mantido o benefício concedido ao apelante, porquanto os elementos presentes no feito permitem a manutenção da assistência judiciária gratuita.
Ainda que existisse, em hipótese, severa dúvida a respeito da concessão do benefício, deveria ser a mesma solvida pelo deferimento, em homenagem ao princípio do acesso universal à justiça, uma das importantes vertentes do regime democrático. Impedir-se alguém de ter seu direito reconhecido judicialmente ou, em outras palavras, sacrificar-se um direito lesado ou ameaçado porque não pode seu titular custear o processo é situação gravosa que deve ser absolutamente afastada. Na dúvida, portanto, concede-se o benefício.
A existência de patrimônio imobiliário não traduz tenha o impugnado capital disponível para custeio da lide, nem tampouco se exige que dele se desfaça para ter acesso ao Poder Judiciário.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a presente impugnação à concessão dos benefícios da Lei n.º 1.060/50.
Custas pelo impugnante.
P.R.I.C. 
São Paulo,13 de maio de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
