

SENTENÇA

Processo nº:0639963-65.1997.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Franquia 
Requerente:Washington Luiz Costa Natel e outros
Requerido:Bomanite do Brasil Pisos Arquitetonicos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Washington Luiz Costa Natel, Oliveira & Natel, Marcia Feliciano Natel, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Bomanite do Brasil Pisos Arquitetonicos Ltda.
A parte autora alega, em síntese, que teria firmado contrato de franquia com a ré para distribuição de produtos consistentes em pigmentos para indústria de construção civil. Tais pigmentos seriam importados pela franqueadora, sendo assim produto de melhor qualidade. Ocorre que a ré teria passado a descumprir o avençado contratualmente, fornecendo pigmento nacional, de qualidade inferior. Na medida em que vendeu esse produto a consumidores, causando prejuízo a estes, perdeu clientela e correu o risco de sujeitar-se a ações indenizatórias  em razão do vício do produto fornecido. Diante disso, pediu a antecipação dos efeitos da tutela par ao fim de determinar-se à ré que se abstivesse de proceder a qualquer ato desabonador e, no mérito, sua confirmação; a rescisão do contrato; e a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos; bem como a condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral suportado.
A tutela foi indeferida.
A parte ré contestou, levantando preliminares que foram afastadas no despacho saneador. No mérito, aduziu, primeiramente, que os autores teriam sido devidamente treinados para a comercialização e aplicação dos pigmentos. Ademais, não haveria previsão contratual para apenas fornecer pigmentos importados. Impugnou a existência de dano material indenizável, bem como dano moral, eis que a imagem dos autores e da empresa não teria sido afetada.
Houve réplica.
Houve saneador, uma primeira sentença, que restou anulada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, retornando os autos à origem para produção de prova.
Produziu-se prova pericial contábil. A prova pericial de engenharia restou prejudicada pelo transcurso do tempo.
Relatei. DECIDO.
O pedido é improcedente.
Um único fato ensejaria duplo dano à parte autora: o fornecimento de produto de má qualidade, que ela teria comercializado, produzindo dano a sua imagem (donde a pretensão à indenização pelo dano moral) e material (dano emergente e lucro cessante).
Ocorre que não houve prova desse dano. 
A uma porque não há estipulação contratual que limite o fornecimento do produto a pigmento importado.
A duas porque não se comprovou ? dado o transcurso do tempo ? que o pigmento nacional seria de qualidade inferior.
A três porque há prova nos autos de que a comercialização do pigmento e sua aplicação exigia treinamento do franqueado, feito pela franqueadora. Se a aplicação não restou adequada, apenas a prova pericial de engenharia poderia decidir se a causa era o pigmento ou a imperícia do aplicador.
Há mais, porém.
É que não há prova de que tenha havido qualquer dano indenizável, material ou moral, em razão do suposto fornecimento de pigmento nacional.
Dano emergente e dano moral não houve. Verifica-se do laudo contábil de fls. 470 que a sra. Jusperita constatou que antes mesmo do exercício de 1996 a parte autora já vinha suportando prejuízo operacional. Assim, não foi o suposto fornecimento de produto de má qualidade que teria feito com que suportasse dano emergente e dano à imagem. Aliás, a análise do gráfico de fls. 470 indica que houve oscilação entre 1996 e 1997 no tocante ao prejuízo, que, de resto, mostrou-se constante.
E, além disso, a sra. Jusperita concluiu que não foram localizados pagamentos dos autores à ré a título de royalties da franquia. Assim, não se comprovou que a parte autora tivesse repassado à ré a taxa mensal de 6% prevista na cláusula 9.2 do contrato de franquia. Não há, assim, como pretender a condenação à restituição desses valores, cujos pagamentos não foram comprovados.
Assim, a conclusão é, a partir da prova produzida, desfavorável à parte autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Custas pela parte autora. Honorários fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais), considerando o número de atos praticados no processo e sua complexidade.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.


São Paulo, 02 de maio de 2013.
