

SENTENÇA

Processo nº:0640791-75.2008.8.26.0100
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:TYOTERU KIMURA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.

Fls. 130 e ss:
Recebo a impugnação como embargos do devedor, em homenagem ao princípio da fungibilidade e ao fato de que a defesa do devedor, no âmbito dos Juizados Especiais, continua sendo regida pela lei especial (9.099/95, art.52, IX), aplicando-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 39, do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital.
Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.
A petição inicial destes embargos é inepta, devendo ser indeferida. Não vislumbro, neste caso, o manifesto excesso de execução mencionado no art.52, IX, b da lei nº 9.099/95.
O embargante não provou quaisquer das matérias elencadas no artigo 745 do Código de Processo Civil ou no art.52 IX da Lei nº 9.099/95, o que exige rejeição liminar dos presentes embargos à execução. Devem prevalecer, pois, os cálculos da Contadoria do Juízo (fls. 121, utilizados para efetivação do bloqueio de fls. 122 e ss), até por aplicação do princípio da equidade, nos termos do art.6º, da lei nº 9.099/95.
Desnecessária intimação da parte para fins de incidência da multa do art.475-J do CPC, vez que há dispositivo específico sobre o tema na lei nº 9.099/95, qual seja, o artigo 52, III, da referida lei.
Não se aplica, pois, ao caso, o entendimento do CSTJ no RESP nº 940.274/MS, posto que referido precedente se refere a feito que não tramitou perante os Juizados Especiais Cíveis, os quais, repita-se, são disciplinados por norma específica (lei nº 9.099/95).
Aplicam-se também ao caso os seguintes enunciados dos FONAJE:    Enunciado 105 - Caso o devedor, condenado ao pagamento de quantia certa, não o efetue no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de 10%. (aprovado no XIX Encontro ? Aracaju/SE);  Enunciado 147 (cancela o enunciado 119): A constrição eletrônica de bens e valores poderá ser determinada de ofício pelo juiz. (Aprovado por maioria no XXIX FONAJE ? MS 25 a 27 de maio de 2011) grifos nossos
Não há que se falar em iliquidez da sentença para fins de não se aplicar ao caso a multa do art.475-J do CPC a partir do trânsito em julgado da sentença.
Com efeito, a sentença proferida é líquida, na medida em que apenas havia necessidade de elaboração de simples cálculos aritiméticos.
Se a sentença fosse ilíquida, com efeito, teria sido anulada pelo E.Colégio Recursal, fato este não verificado nos autos.
Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes:  

(...) Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95. Trata-se de recurso inominado em face de r. decisão de 1º grau que julgou procedente o pedido do autor e condenou o banco réu a pagar os rendimentos creditados a  menor em conta poupança de titularidade dos requerentes. Alega o recorrente, em preliminar que a matéria discutida nesta ação é complexa, sendo necessária perícia contábil para a apuração do valor devido, e que, portanto o juizado especial é incompetente para julgar o pedido, que o Banco é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda e ainda, que há nulidade na sentença pois iliquida. No mérito, por primeiro alega que e que houve a prescrição do direito da parte recorrida, impugna os cálculos apresentados pelas partes e requer a improcedência do
pedido. Em que pesem as alegações do recorrente a sentença deve ser mantida na sua totalidade. Por primeiro, ressalta-se que não há necessidade de perícia contábil para apuração do valor devido, bastando, para tanto a elaboração de cálculos simples, como os apresentados a fls. 37, não impugnados pelo recorrente. Portanto, não há que se falar em incompetência do Juizado Especial. Neste sentido, aliás: Enunciado n° 38. "O Juizado Especial Cível é competente para julgar ações que discutem diferenças de expurgos inflacionários". Também não há que se falar em iliquidez da sentença na medida em que são necessários para a apuração do valor devido simples cálculos aritiméticos. (...) grifos nossos (RECURSO n° 989.09.031885-4, Quarta Turma Cível, Colégio Recursal da Capital, Rel. Elaine Cristina Pulcineli Vieira, DJ 26/2/2010)

(...) VISTOS. Cuida-se de recurso inominado interposto contra a r. sentença de fls. 58/62, que julgou procedente o pedido deduzido pelo ora recorrido em ação de cobrança de diferenças de expurgos inflacionários cometidos pelo banco sobre rendimentos em caderneta de poupança, por ocasião da edição de plano econômico. Sustenta o recorrente, nulidade da sentença por iliquida e "extra petita" e ilegitimidade passiva. No mérito, afirma a prescrição e discorre sobre a elaboração dos planos econômicos, aduzindo inexistência de direito a percepção de diferenças (fls. 67/100).
Recurso tempestivo e devidamente preparado. Instado, o recorrido apresentou contrarazões
(fls. 103/128) . É o relatório. (...) O presente recurso não comporta provimento. A r. sentença recorrida não padece de nulidade, pois o MM. Juiz de Direito sentenciante, ao julgar procedente o pedido deduzido pelo ora recorrido, estabeleceu todos os critérios necessários à apuração do quantum devido para posterior elaboração de meros cálculos aritiméticos, cuja produção pode se dar facilmente nestes mesmos autos, na fase processual subsequente, não havendo falar, portanto, em iliquidez. Ou seja, a exigência de meros cálculos aritméticos não implica sentença iliquida. Nesse sentido, "tem-se que não é verdadeiramente iliquida a sentença que depende de mero cálculo aritimético para a declaração do quantum debeatur. A liquidação por cálculo do contador, que as nossas leis processuais rapidamente consagram, na realidade é menos que liquidação. Por isso, não viola a regra do artigo 38, parágrafo único, a sentença condenatória que indique obrigação cujo valor dependa apenas dessa forma de 'liquidação'." (cf. CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO, in "Manual das Pequenas Causas", São Paulo: Revista do Tribunais, 1986) (...) (Recurso Inominado n° 989.10.000515-2, Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Comarca de São Paulo, Rel. Fabíola Oliveira Silva, DJ, 9/10/2010)

Incidem analogicamente no caso os seguintes precedentes do CSTJ, no sentido de que, sendo a aplicação da multa do art.475-J do CPC  matéria eminentemente processual, aplicam-se à mesma as disposições específicas e autônomas constantes da lei nº 9.099/95 (incidência da multa decorrido o prazo de 15 dias a partir do trânsito em julgado, sendo desnecessária intimação para incidência da referida multa), não se permitindo a invocação, no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis, dos precedentes do CSTJ referentes a feitos que não tramitaram nos referidos Juizados:

RECLAMAÇÃO Nº 5.900 - RS (2011/0104920-9) - RELATORA : MINISTRA NANCY ANDRIGHI -RECLAMANTE : BANCO DO BRASIL S/A - ADVOGADO : FRANCISCO SCHERER E OUTRO(S) -RECLAMADO  : PRIMEIRA TURMA RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - INTERES.   : ATALÍBIO DIEL -PROCESSUAL CIVIL . RECLAMAÇÃO. AÇÃO DE COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS.DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO PROLATADO POR TURMA RECURSAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. QUESTÃO PROCESSUAL. DESCABIMENTO. - A expressão 'jurisprudência consolidada' engloba apenas questões de direito material, excluindo questões processuais diante da autonomia dos Juizados Especiais para regular o seu procedimento.  Processo extinto sem resolução de mérito. DECISÃO Cuida-se de reclamação ajuizada pela BANCO DO BRASIL S/A, objetivando a reforma de acórdão proferido pela 1ª TURMA RECURSAL DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. Ação: embargos à execução de título judicial aposto pelo banco reclamante, em execução originária de cobrança ajuizada por ATALÍBIO DIEL em face da reclamante, julgada procedente para condenar o reclamante ao pagamento da diferença relativa aos expurgos inflacionários determinados pelo Plano Verão, atualizada monetariamente e acrescida de juros contratuais e legais. Sentença: julgou procedente o pedido, consignando que "a incidência da multa de 10% (dez por cento), prevista no art. 475-J, caput, do CPC, contrariamente à tese advogada pelo executado, não exige intimação específica do devedor para a efetivação, incluindo após o transcurso do prazo de 15 (quinze) dias contados da data do trânsito em julgado, quanto não efetuado o pagamento espontâneo (...)". Acórdão: negou provimento ao recurso inominado interposto pelo reclamante. Reclamação: alega que houve divergência entre o acórdão prolatado pela Turma Recursal e a jurisprudência do STJ, haja vista que, enquanto o acórdão recorrido entendeu que a multa do 475-J do CPC incide após o decurso de 15 dias do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação, o STJ firmou o entendimento de que "após a baixa dos autos à origem, é necessário intimar o devedor na pessoa do seu advogado, via publicação na imprensa oficial, para efetuar o pagamento. Caso não o faça, no prazo de 15 dias, contados a partir da publicação, incidirá a multa prevista no art. 475-J, do CPC" (e-STJ fl. 09). Relatado o processo, decide-se. - Da alegada divergência entre o acórdão e a jurisprudência do STJ A presente reclamação deriva de decisão, no âmbito dos EDcl no RE 571.572-8/BA, Rel. Min. Ellen Gracie, DJ de 14.09.2009, do Pleno do STF que consignou que enquanto não for criada a turma de niformização para os juizados especiais estaduais, poderemos ter a manutenção de decisões divergentes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional federal, tendo, por conseguinte, determinado que, até a criação de órgão que possa estender e fazer prevalecer a aplicação da jurisprudência do STJ aos Juizados Especiais Estaduais, a lógica do sistema judiciário nacional recomenda se dê à reclamação prevista no art. 105, I, f, da CF, amplitude suficiente à solução deste impasse. Consoante jurisprudência consolidada desta Corte, são "excluídas estão do âmbito de cabimento da reclamação as questões de ordem processual", o que é a hipótese dos autos, razão pela qual deve ser aplicada a regra do § 2º do art. 1º da Resolução STJ 12/09, no sentido de que "o relator decidirá de plano a reclamação manifestamente inadmissível, improcedente ou prejudicada, em conformidade ou dissonância com decisão proferida em reclamação anterior de conteúdo equivalente." Forte nessas razões, indefiro liminarmente a petição inicial, com fundamento nos arts. 267, VI, do CPC, 34, XVIII, do RISTJ e 1º, § 2º, da Resolução 12/STJ, e, por consequência, JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito. Publique-se. Intimem-se. Brasília (DF), 19 de maio de 2011. MINISTRA NANCY ANDRIGHI Relatora (STJ, Ministra  NANCY ANDRIGHI, 24/05/2011) grifos nossos
RECLAMAÇÃO Nº 5.113 - RS (2010/0223923-1) - RELATOR : MINISTRO PAULO DE TARSO SANSEVERINO - RECLAMANTE : BANCO DO BRASIL S/A - ADVOGADA : ANA DIVA TELES RAMOS EHRICH E OUTRO(S) - RECLAMADO  : PRIMEIRA TURMA RECURSAL CÍVEL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DO RIO GRANDE DO SUL -INTERES.   : ANTONIO COMIN ? DECISÃO - RECLAMAÇÃO. TURMA RECURSAL CÍVEL/RS. QUESTÕES PROCESSUAIS QUE REFOGEM DO ÂMBITO DA RECLAMAÇÃO. RESOLUÇÃO Nº 12/2009. 1. O Superior Tribunal de Justiça, desde a decisão do STF nos EDcl no RE 571.572-8/BA, Rel. Min. Ellen Gracie, passou a admitir o uso da reclamação para "dirimir divergência entre acórdão prolatado por turma recursal estadual e a [sua] jurisprudência..." (art. 1º da Resolução n.º 12/2009, do STJ). 2. A divergência exigida, nos termos do art. 1º da Resolução n.º 12, deve ser verificada em face de jurisprudência consolidada do STJacerca de temas de direito material, excluindo questões processuais (art. 14, "caput" e § 4º da Lei n.º 10.249/01). 3. O momento de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil submetida aos Juizados Especiais configura questão processual, que não é passível de controle pela via da reclamação. RECLAMAÇÃO A QUE SE NEGA SEGUIMENTO. Vistos, etc. Trata-se de reclamação apresentada por BANCO DO BRASIL S/A contra acórdão da Primeira Turma Recursal Cível/RS que determinou que "a aplicação da multa prevista no art. 475-J do Código de Processo Civil, no âmbito dos Juizados Especiais, ausente atendimento voluntário da sentença, se dá quando decorrido o prazo de quinze dias da data do trânsito em julgado da decisão, independentemente de nova intimação", assim ementado, verbis: RECURSO INOMINADO. FASE DE CUMPRIMENTO DA SENTENÇA. PEDIDO DE AFASTAMENTO DA MULTA DO ARTIGO 475-J SOB ALEGAÇÃO DE NECESSIDADE DE PRÉVIA INTIMAÇÃO. A aplicação da multa prevista no art. 475-J do Código de Processo Civil, no âmbito dos Juizados Espécie, ausente atendimento voluntário da sentença, se dá quando decorrido o prazo de quinze dias da data do trânsito em julgado da decisão, independentemente, de nova intimação. Sentença confirmada pelos próprios fundamentos. RECURSO DESPROVIDO. Em suas razões, o reclamante requereu, liminarmente, a suspensão de todos os processos nos quais tenha sido estabelecida a mesma controvérsia. No mérito, requereu a procedência para o fim de determinar a observância da jurisprudência dominante do STJ, com a respectiva exclusão da multa de 10% do art. 475-J do CPC. Sustentou que a Corte Especial do STJ, ao julgar o REsp nº. 940.274/MS, pacificou o entendimento de que "o cumprimento da sentença não se efetiva de forma automática, ou seja, logo após o trânsito em julgado da decisão". Distribuídos os autos no período de recesso de final de ano (17/12/2010), em plantão judicial, o Presidente desta Corte Superior, o eminente Min. ARI PARGENDLER, deferiu a medida liminar, sustando os efeitos do acórdão impugnado até o julgamento desta reclamação. É o relatório. Passo a decidir. Deve ser negado seguimento à presente reclamação. A questão que se diz dissonar do entendimento dominante deste Superior Tribunal de Justiça configura matéria processual, inapta ao controle na via da reclamação, consoante já decidido por esta Segunda Secção quando do julgamento da Reclamação n. 4.312/STJ, de minha relatoria. Irresigna-se o reclamante com a decisão da turma recursal que determinou  que "a aplicação da multa prevista no art. 475-J do Código de Processo Civil, no âmbito dos Juizados Especiais, ausente atendimento voluntário da sentença, se dá quando decorrido o prazo de quinze dias da data do trânsito em julgado da decisão, independentemente de nova intimação". Sustentou que o entendimento a Corte Especial do STJ, ao julgar o REsp nº. 940.274/MS, pacificou o entendimento de que "o cumprimento da sentença não se efetiva de forma automática, ou seja, logo após o trânsito em julgado da decisão", nos termos do art. 475-J do CPC. Este Superior Tribunal de Justiça, desde a decisão do Supremo Tribunal Federal, nos EDcl no RE 571.572-8/BA, Rel. Min. Ellen Gracie, vem admitindo o uso da reclamação para "dirimir divergência entre acórdão prolatado por turma recursal estadual e a [sua] jurisprudência, suas súmulas ou orientações decorrentes do julgamento de recursos especiais processados na forma do art. 543-C do Código de Processo Civil" (art. 1º da Resolução n.º 12/2009, do STJ). Esse entendimento adequa-se, conforme ressaltado pelo Supremo Tribunal Federal nos embargos de declaração acima citados, ao sistema constitucional, que pressupõe uniformidade na interpretação e aplicação da legislação federal, e, ainda, ao direito fundamental a tutela jurisdicional efetiva (art. 5º, XXXV, da CF), cuja aplicabilidade direta e imediata (art. 5º, §1º, da CF) exige a disponibilização, ainda que pelo juiz, de instrumentos idôneos à tutela do direito material. Impõe-se evitar, contudo, que este instituto de excepcional se transforme em uma nova modalidade de recurso especial, cuja hipótese de cabimento já foi pacificamente afastada por este Tribunal, expressão do enunciado sumular n. 203: "Não cabe recurso especial contra decisão proferida por órgão de segundo grau dos Juizados Especiais". A divergência referida no art. 1º da Resolução n.º 12 deve ser verificada em face de jurisprudência consolidada do STJ, hábil a proporcionar ao jurisdicionado a confiança de que o direito federal será interpretado e aplicado num e não noutro sentido (Rcl 4.169, Min. João Otávio de Noronha). Deve ser dada à expressão "jurisprudência consolidada" interpretação restritiva, não havendo aplicar a jurisprudência desta Egrégia Corte a toda e qualquer questão enfrentada nos juizados especiais estaduais. Com efeito, basta a observação do enunciado do art. 14, "caput", da Lei n.º 10.259/01 em que o legislador submete à uniformização das decisões das turmas recursais, nos juizados especiais federais, apenas questões de direito material. Ademais, pela regra insculpida em seu § 4º, apenas a questão de direito material pacificada pela Turma de Uniformização dos Juizados Especiais poderá, caso contrarie súmula ou jurisprudência dominante deste Egrégio Superior Tribunal de Justiça, ser por ele revisada. Assim, excluídas estão do âmbito de cabimento da reclamação as questões de ordem processual. Ante o exposto, nego seguimento à reclamação, com fundamento no art. 34, inciso XVIII, do RISTJ e no art. 1º, § 2º, da Resolução n. 12/2009 deste Tribunal. Publique-se. Intimem-se. Brasília (DF), 24 de fevereiro de 2011. MINISTRO PAULO DE TARSO SANSEVERINO Relator (STJ, Ministro  PAULO DE TARSO SANSEVERINO, 25/02/2011) grifos nossos

Com efeito, o embargante agora pretende impugnar a sua condenação, o que é inviável, na medida em que acobertada pela imutabilidade da coisa julgada. Falta, pois, interesse de agir ao embargante, devendo a inicial ser indeferida, nos termos do art.295, III, do CPC.
Ante o exposto, REJEITO LIMINARMENTE os presentes embargos opostos por BANCO DO BRASIL S/A.  em face de TYOTERU KIMURA, na forma do artigo 739, inciso II, do Código de Processo Civil,  por entender este Juízo que falta interesse de agir ao embargante, que apenas pretende rediscutir sua condenação, sendo o caso de indeferimento da inicial.
Em virtude do teor da presente decisão, determino que a presente execução retome seu curso regular, providenciando a Serventia, após o trânsito em julgado da presente sentença, a expedição da competente guia de levantamento em favor do exeqüente, em relação aos depósitos efetuados nos autos, vez que o caso é de execução definitiva. JULGO EXTINTA a execução, aplicando-se ao caso o disposto no art.794, I, do CPC.
Sem custas e honorários nesta fase.
PRI.


São Paulo, 22 de julho de 2011.
