

SENTENÇA

Processo nº:0641761-75.2008.8.26.0100
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SEBASTIÃO PEDRO DA SILVA
Requerido:BV LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
Tendo em vista os depósitos efetuados nos autos  fls. 100 e 103, efetuados espontaneamente pelo requerido,  e fls. 171, decorrente de bloqueio on line realizado com base nos cálculos da Contadoria Judicial (fls. 163)  e a expressa concordância do autor com os mesmos (fls. 175), bem como diante da concordância da requerida a fls.172, dou por satisfeito o crédito do autor e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da inexistência de interesse de qualquer das partes na interposição de recurso contra a extinção da execução (fls.172 e 175), certifique-se imediatamente o trânsito em julgado da presente decisão,  expedindo-se guias de levantamento das quantias em favor do exeqüente, de acordo com as possibilidades do Cartório e observada a ordem cronológica e as preferências do art.1.211-A do CPC.
Após, arquive-se, comunicando-se ao Distribuidor.
P.R.I.


São Paulo, 05 de julho de 2011.
