

SENTENÇA

Processo nº:000.00.643384-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Editoriale Johnson S.p.a
Requerido:Renaco - Comércio Importação e Indústria Ltda



C O N C L U S Ã O
Em 16 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito titular da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.DÉCIO LUIZ JOSÉ RODRIGUES.  Eu,(Valeria Rego)escr.,digitei
        
Vistos etc

Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual c.c perdas e danos  ajuizada por  EDITORIALE JOHNSON SPA  em face de  RENACO COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E INDÚSTRIA LTDA em que baseia o seu "petitum" em  infringência da ré quanto a cláusula contratual de exclusividade de vendas dos produtos da autora pela ré, pois esta era proibida de comercializar produtos de outros fornecedores e o fizeram, deixando de vender os produtos da autora e sem rescisão do contrato e o(a) réu(é), contestando, alegou preliminares de incompetência absoluta e inépcia da inicial e com carência da ação e, no mérito, não houve previsão de conseqüência quanto à infração contratual, tendo havido rescisão pela ré e sem possibilidade de aplicação de sanção e sim mera manifestação de vontade , com tutela antecipada indeferida, réplica e recurso provido da r. sentença que extinguiu o feito sem julgamento de mérito por entender que se aplicava a Lei Italiana in casu, determinando o prosseguimento do feito e com impugnação ao valor da causa em apenso (fls.02 usque308).

É O RELATÓRIO 
  
DECIDO 

Primo, a(s) preliminar(es) do(a) réu(é) fica(m) afastada(s), pois a petição inicial atendeu aos requisitos do artigo 282 e incisos do CPC, com descrição de fatos , fundamentos jurídicos e pedido, além de presentes todas as condições da ação , com juntada de documentos indispensáveis à demanda, sendo que o restante confunde-se com o mérito e a aplicação da Lei Brasileira já foi resolvida pelo V. Acórdão indigitado.

Quanto ao "meritum causae", tendo em vista a prova documental carreada aos autos, cuidando-se de matéria de direito e a improvável conciliação entre as partes em causas como tais, dadas as máximas de experiência inclusive,  o feito merece julgamento no estado, ex vi dos artigos 330, inciso I e 331, parágrafo 3º, ambos do CPC.

A autora não nega que o contrato estava em andamento por prazo indeterminado, sendo que os documentos de fls.21 usque54 comprovam a relação jurídica firmada entre as partes, sem sanção para a denúncia unilateral ocorrida, esta provada pela ciência da autora nos documentos de fls.41/42, além do que tal manifestação de vontade, por falta de estipulação contratual em contrário, confirma quantum satis a possibilidade da denúncia pela ré, a fortiori em se considerando que contraria qualquer princípio geral de direito a obrigatoriedade de manutenção de avença.

Assim, dada a denúncia, não se pode atribuir à ré descumprimento de contrato não mais existente, não se cogitando, "ipso facto",  da necessidade de declaração de rescisão de contrato já denunciado e nem de perdas e danos.

ISSO POSTO, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO DA PRESENTE AÇÃO E CONDENO O AUTOR NO PAGAMENTO DAS CUSTAS E DESPESAS PROCESSUAIS E NA VERBA HONORÁRIA ADVOCATÍCIA FIXADA EM R$ 1.000,00, "EX VI" DO ARTIGO 20, § 4º, DO CPC. 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de setembro de 2010.

Décio Luiz José Rodrigues
