

SENTENÇA

Processo nº:0643550-90.2000.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Save Veículos Limitada
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Franco Martins Bertolini Serra


Vistos.

Trata-se de ação de anulação de título, pelo procedimento ordinário, proposta por SAVE VEÍCULOS LTDA em face da BANCO ITAÚ S/A, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe.

Aduziu o autor, em apertada síntese, que, em 14.11.2.000, um funcionário da empresa (motoboy) foi assaltado quando fazia o percurso entre a empresa e a agência bancária, ocasião em que os assaltantes teriam levado o malote com dinheiro e cheques, inclusive dois cheques de n° 5584851, agência 0215, no valor de R$ 17.300, e n° 901861, agência 0757, no valor de R$ 9.300,00 sendo o Banco réu emitente de ambas as cártulas. Alegou, ainda, que com o Boletim de Ocorrência em mãos o autor não logrou êxito em sustar os cheques porque as agências informaram que constou no referido documento, de forma equivocada, os titulares correntistas, enquanto deveria ter constado o próprio Banco, posto se tratar de cheque administrativo. Em sendo assim, pediu (i) a concessão de tutela antecipada com a intimação do requerido para sustar os citados cheques administrativos; (ii) a procedência da ação confirmando a tutela pleiteada e anulando definitivamente os títulos; ou (iii) caso tenha sido configurado o prejuízo, a condenação do Banco réu ao pagamento de R$ 26.000,00 a título de danos materiais; (iv) em qualquer dos casos, com a condenação do réu ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios. 

Com a inicial juntou procuração, custas e documentos às fls. 07/23.

Houve emenda à petição inicial (fls. 25/26), nos termos da decisão de fl. 24.

A sentença de fls. 30/31, julgou extinto o processo sem julgamento do mérito (art. 267, VI, do CPC), o autor apresentou embargos de declaração (fls. 33/34), que foram rejeitados à fl. 36. Houve interposição de recurso de apelação (fls. 37/40), tendo o juízo ad quem, dado provimento ao recurso, determinando o prosseguimento do feito (fls. 51/52).

Regularmente citado, o Banco Itaú apresentou contestação às fls. 77/83, sustentou que o cheque administrativo tem o seu pagamento garantido pelo banco emitente, sendo que, em razão de sua credibilidade se distingue do cheque comum, portanto, não poderia o Banco simplesmente substituir os títulos, sendo necessário promover uma ação de anulação do título. No mais, refutou os fatos alegados na inicial e pugnou pela improcedência dos pedidos do autor.

Instadas a especificar provas (fl. 92), as partes requereram o julgamento antecipado da lide.

Na sequência foi designada audiência de conciliação, que restou infrutífera.

Autos conclusos para decisão em 09.11.2012.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

1. Justifico o atraso na prolação da presente decisão, considerando-se o excesso de trabalho não apenas jurisdicional, da Vara em epígrafe, mas também de ordem administrativa e correcional decorrente da corregedoria permanente da Vara Cível em epígrafe, exercida de forma cumulativa com a função judicial da Vara, e a qual, porém, não consta dos movimentos encaminhando mensalmente ao CNJ e ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, mas que, da mesma forma, demandam tempo e estudos desta magistrada.

2. Da simples leitura do relatório está claro que estão presentes, pois, as condições de prosseguibilidade da ação e pressupostos de eficácia e validez ao regular andamento do processo, inexistindo vícios ou nulidades declaráveis e, por conseguinte, o processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária dilação probatória.Quanto ao mérito, eis que procedente o pedido do autor, senão vejamos.

3. O réu emitiu a pedido da empresa autora Save Veículos LTDA, dois cheques administrativos no valor total de R$ 26.600,00 (vinte e seis mil, seiscentos reais), em seu favor, objeto de subtração. 
Em meados de novembro do ano de 2.000, o autor comunicou o fato as agências n° 0215 e 0757 do réu, requerendo a sustação dos dois cheques. O requerido, em resposta negou o pedido, pois constaram erroneamente como emitentes dos cheques os titulares das respectivas contas, quando deveria ter sido colocado como emitente o Banco Itaú, visto que se trata de cheques administrativos, emitidos pelas próprias agências bancárias.
Ato contínuo, o requerente enviou uma carta retificadora à Secretária de Estado dos Negócios da Segurança Pública ? Polícia Civil de São Paulo, houve a retificação dos cheques passando a constar como emitente o Banco Itaú S.A.
Não obstante isso, o Banco réu não procedeu à sustação dos cheques acima descritos, o que levou o autor a ingressar com a presente ação. 

4. O cheque administrativo, diferente do cheque comum, tem o seu pagamento previamente garantido pelo banco emitente, sendo que, quando há emissão do cheque administrativo a pedido do cliente , o valor é debitado da conta e creditado em uma conta interna do banco, que nessa situação, o emitente e o sacado são a mesma pessoa (Lei do cheque, artigo 9°, inciso III). Portanto, essa modalidade de cheque aumenta a segurança no ato do recebimento dos valores constantes na cártula, uma vez que a probabilidade de esse título não ter fundos é menor. 
Note-se que os Bancos cobram tarifas para emissão do tipo de cheque em discussão de forma diversa do que aquelas dos cheques simples, para a movimentação das contas correntes.
O Banco, por sua vez, para não sustar os títulos emitidos e subtraídos, sustentou em sua defesa que enquanto não anulado o título posto em circulação, o banco réu não tem como substituí-lo, pois somente a sentença restabelece o caráter de legitimidade do interessado e, por corolário, faz cessar anterior vinculação ao título extraviado, perdido, furtado, etc., de modo a causar a desoneração do obrigado a tornar definitiva a situação perante a instituição financeira.

5. Pois bem, o réu ao ser comunicado da subtração dos cheques e, ainda mais, após a retificação dos cheques passando a constar como emitente o Banco Itaú S.A., deveria ter adotado as providências requeridas pelo autor, no sentido de sustar o pagamento do valor nele estampado, uma vez que os fundos para sua cobertura, naturalmente, iriam sair da conta do requerente. 

Ademais, diante do cumprimento de todas as exigências formuladas pelas agências bancárias, era de rigor o atendimento do pleito do autor, não havendo mais nenhuma razão que justificasse a recusa do réu.

6. Portanto, reconheço como infundada a recusa do Banco de proceder com a sustação dos cheques administrativos, pois fundamentado o pedido do autor com base em documento emanado de autoridade policial relatando o extravio dos títulos (fls. 16/19). 
Mutatis mutandis, o Colendo Superior Tribunal de Justiça pronunciou-se acerca da legitimidade do comportamento do banco que determinou a sustação de cheque administrativo, face a notícia criminis:

"Civil, Comercial e Processual Civil. Ações de execução e anulatória. cheque administrativo. Litispendência. conexão. Julgamento simultâneo. Impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade afastadas. Coação. Compra e venda de dólares. Honorários de sucumbência. Recurso especial. Matéria de fato. Reexame. Impossibilidade. Prequestionamento. Insuficiência. Dissídio não demonstrado. Súmulas n. 282, 283 e 356-stf e 7-stj. i. (...) iii.
Pedido juridicamente possível em relação à anulatória de título, reconhecendo-se, ainda, legitimidade ativa ad causam da autora, posto que o cheque administrativo era nominal a ela e os recursos advinham de sua conta-corrente na instituição bancária co-executada. IV. (...) V. Legítimo o procedimento do banco co-executado, emitente do cheque administrativo, em sustar o pagamento, em face de comunicação na possível prática de crime pela autoridade policial, e a oposição apresentada pela favorecida, em nome de quem foi o título expedido com recursos de sua conta-corrente, não sendo o caso de se lhe exigir devesse ter feito uso da ação consignatória. VI. Debate sobre a verba sucumbencial impedido à falta de prequestionamento e da incidência da Súmula n. 7 do STJ. VII. Recurso especial não conhecido." (REsp. n° 229.601/SP, j . 14.12.04, v.u., 4a T., Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 14.03.05, p. 339 - grifos nossos).

7. Logo, o réu não agiu com a diligência que lhe cabia, pois, informado da subtração dos cheques, não providenciou a sua sustação.
Ressalte-se, porém, que o pedido de tutela antecipada restou prejudicado diante do grande lapso temporal existente entre a distribuição da ação (04/12/2000) até a data em que os autos retornaram do Tribunal (04/03/2011 ? fl. 55) para prosseguimento do feito, com a consequente citação do réu.

8. Ante o exposto, pelo mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 26.600,00 (vinte e seis mil, seiscentos reais), valor este que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da data da distribuição da ação e acrescidos de juros de mora legais de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, e ambos até a data do efetivo pagamento.
E, por consequência, condeno o réu ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor dos títulos atualizados.

9. Julgo, pois, extinta a fase de conhecimento nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
