

SENTENÇA

Processo nº:0644257-63.1997.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:José de Azevedo Junior e outros
Requerido:Maitá Empreendimentos Imobiliários Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

Os cálculos de folhas 1575/1576, elaborados pelo Contador Judicial, encontram-se corretos, tendo apurado devidamente os valores de crédito e débito existentes nos autos, chegando à conclusão de que, descontados os valores bloqueados às folhas 1368 e 1369 (para aquela data), havia saldo em favor da parte exequente, no valor de R$ 27.893,14, que, atualizados para junho de 2013, atingiam o valor de R$ 39.650,62. 

Contra referidos cálculos não houve insurgência específica, tendo as partes apenas se remetidos às manifestações anteriores de folhas 1563/1564, na qual a exequente se dá por satisfeita com o valor bloqueado, abrindo mão do saldo existente em, seu favor e que o executado aponta a existência de um saldo em seu favor no valor de R$ 74.204,33. 

Ocorre que, como restou demonstrado pelos cálculos de folhas 1575/1576, ao contrário do quanto sustentado pelo executado, que se baseou em simples atualização dos valores, sem consideração das datas de bloqueios e correta evolução da dívida, não há saldo em seu favor, mas sim saldo remanescente da dívida, com relação a qual a exequente expressamente abriu mão.

Posto tudo isso, homologo os cálculos de folhas 1575/1576 e, diante da manifestação da exequente de folhas 1563/1564, JULGO EXTINTA A FASE DE EXECUÇÃO, com fulcro no artigo 794, inciso I, com relação aos valores bloqueados nos autos e 794, inciso III, com relação ao saldo remanescente, ambos do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado e recolhidas eventuais custas em aberto, expeça-se guia de levantamento dos valores bloqueados em favor da parte exequente e, após, nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas necessárias.

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
