

DECISÃO

Processo nº:0645306-42.1997.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vital Pereira dos Santos
Requerido:Volkswagen do Brasil Ltda. e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza


Vistos.


Fls. 1.228/1.237: trata-se de petição encabeçada pela empresa ALP PARTICIPAÇÕES S/C LTDA, questionando a adjudicação de 50% do imóvel registrado no 15º CRI-SP com matrícula n° 127.443 (fls. 1.205/1.210; ver R14 de fls. 1.209/v e 1.210), à época de titularidade exclusiva de NELSON REAL DUALIB (R01 de fl. 1.205; R14 de fl. 1.209/v). A referida peticionária é credora hipotecária do bem, conforme R02 (fl. 1.205/v) e AV 07 (fl. 1.207). Alega que não teria sido intimada corretamente da constrição.

Relatei sumariamente.

DECIDO.

Rejeito a arguição, porque a peticionária fora intimada conforme se observa do AR juntado à fl. 941. Como a carta foi remetida ao endereço por si mesmo informado no frontispício de fl. 1.228, aplica-se a teoria da aparência. Se a citação da empresa é considerada perfeita e acabada pelo recebimento do AR por pessoa identificada no endereço correto da parte requerida, a fortiori não há se falar em anulação do ato de intimação do credor hipotecário. São situações idênticas, não sendo razoável aplicar uma regra para o primeiro caso e outra para o segundo.

O auto de adjudicação fora assinado de fato em 04/02/2013 e a carta em seguida de imediato emitida, conforme fls. 1.108 e 1.109, aplicando-se, em consequência, o disposto no art. 685-B do CPC: ?A adjudicação considera-se perfeita e acabada com a lavratura e assinatura do auto pelo juiz, pelo adjudicante, pelo escrivão e, se for presente, pelo executado, expedindo-se a respectiva carta, se bem imóvel, ou mandado de entrega ao adjudicante, se bem móvel?, sobrelevando notar que a petição de fls. 1.228/1.237, já mencionada, foi protocolizada apenas em março de 2013 (fl. 1.228). Eventual regularização do auto à luz de exigência registral, o que parece não ter havido, também não autorizaria o retrocesso processual a ponto de reabrir prazos para impugnações. Nada impede ? ao menos em tese ? a discussão do tema em ação autônoma, apartada aos presentes autos, como bem ressaltado às fls. 1.294/1.295. Permiti-la aqui ensejará ? como de fato está a ocorrer ? insuperável prejuízo à marcha processual, tumultuando sobremaneira o já volumoso processo de execução.

Rejeito as arguições de fls. 1.228/1.237.


Fls. 1356/1365: trata-se de exceção oposta por ALBERTO DUALIB, inserido no polo passivo desta demanda por força da r. decisão de fl. 1.220 que reconheceu presentes os pressupostos necessários à desconsideração da personalidade jurídica da empresa devedora.

Relatei sumariamente.

DECIDO.

Improcede o óbice levantado no item ?3? de fl. 1.379, já que é possível o questionamento suscitado pelo sócio que teve contra si redirecionada a execução por dívida da empresa de cujo quadro fazia parte, independentemente da interposição de agravo. Nesse sentido:

DIREITO CIVIL E DO CONSUMIDOR. DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURÍDICA. PRESSUPOSTOS PROCESSUAIS E MATERIAIS. OBSERVÂNCIA. CITAÇÃO DOS SÓCIOS EM PREJUÍZO DE QUEM FOI DECRETADA A DESCONSIDERAÇÃO. DESNECESSIDADE. AMPLA DEFESA E CONTRADITÓRIO GARANTIDOS COM A INTIMAÇÃO DA CONSTRIÇÃO. IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. VIA ADEQUADA PARA A DISCUSSÃO ACERCA DO CABIMENTO DA DISREGARD. RELAÇÃO DE CONSUMO. ESPAÇO PRÓPRIO PARA A INCIDÊNCIA DA TEORIA MENOR DA DESCONSIDERAÇÃO. ART. 28, § 5º, CDC. PRECEDENTES. 1. A desconsideração da personalidade jurídica é instrumento afeito a situações limítrofes, nas quais a má-fé, o abuso da personalidade jurídica ou confusão patrimonial estão revelados, circunstâncias que reclamam, a toda evidência, providência expedita por parte do Judiciário. Com efeito, exigir o amplo e prévio contraditório em ação de conhecimento própria para tal mister, no mais das vezes, redundaria em esvaziamento do instituto nobre. 2. A superação da pessoa jurídica afirma-se como um incidente processual e não como um processo incidente, razão pela qual pode ser deferida nos próprios autos, dispensando-se também a citação dos sócios, em desfavor de quem foi superada a pessoa jurídica, bastando a defesa apresentada a posteriori, mediante embargos, impugnação ao cumprimento de sentença ou exceção de pré-executividade. 3. Assim, não prospera a tese segundo a qual não seria cabível, em sede de impugnação ao cumprimento de sentença, a discussão acerca da validade da desconsideração da personalidade jurídica. Em realidade, se no caso concreto e no campo do direito material fosse descabida a aplicação da Disregard Doctrine, estar-se-ia diante de ilegitimidade passiva para responder pelo débito, insurgência apreciável na via da impugnação, consoante art. 475-L, inciso IV. Ainda que assim não fosse, poder-se-ia cogitar de oposição de exceção de pré-executividade, a qual, segundo entendimento de doutrina autorizada, não só foi mantida, como ganhou mais relevo a partir da Lei n. 11.232/2005. 4. Portanto, não se havendo falar em prejuízo à ampla defesa e ao contraditório, em razão da ausência de citação ou de intimação para o pagamento da dívida (art. 475-J do CPC), e sob pena de tornar-se infrutuosa a desconsideração da personalidade jurídica, afigura-se bastante - quando, no âmbito do direito material, forem detectados os pressupostos autorizadores da medida - a intimação superveniente da penhora dos bens dos ex-sócios, providência que, em concreto, foi realizada. 5. No caso, percebe-se que a fundamentação para a desconsideração da pessoa jurídica está ancorada em "abuso da personalidade" e na "ausência de bens passíveis de penhora", remetendo o voto condutor às provas e aos documentos carreados aos autos. Nessa circunstância, o entendimento a que chegou o Tribunal a quo, além de ostentar fundamentação consentânea com a jurisprudência da Casa, não pode ser revisto por força da Súmula 7/STJ. 6. Não fosse por isso, cuidando-se de vínculo de índole consumerista, admite-se, a título de exceção, a utilização da chamada "teoria menor" da desconsideração da personalidade jurídica, a qual se contenta com o estado de insolvência do fornecedor somado à má administração da empresa, ou, ainda, com o fato de a personalidade jurídica representar um "obstáculo ao ressarcimento de prejuízos causados aos consumidores", mercê da parte final do caput do art. 28, e seu § 5º, do Código de Defesa do Consumidor. 7. A investigação acerca da natureza da verba bloqueada nas contas do recorrente encontra óbice na Súmula 7/STJ. 8. Recurso especial não provido (REsp 1.096.604/DF, rel. Min. Luis Felipe Salomão).

A Sentença de procedência encontra-se às fls. 203/206 (1º volume), mantida integralmente pelo v. acórdão de fls. 256/262 (2º volume). Trânsito em julgado certificado em 25/10/2002 (fl. 266; 2º volume). O redirecionamento da execução deu-se apenas em 20/03/2013 (fl. 1.220; 6º volume). Ou seja, entre o trânsito em julgado e a decisão que determinou a integração do executado ao processo executivo passaram-se mais de 10 (dez) anos.

A Súmula nº 150 do Supremo Tribunal Federal, editada quando aquela C. Corte julgava matérias de índole infraconstitucional, estabelece o seguinte: ?prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição da ação?. 

No caso concreto, seja considerando o prazo do art. 206, §3º, inciso V (três anos) seja a disposição geral do art. 205 (dez anos), ambos do Código Civil, deve ser reconhecida a prescrição. A nova legislação civil deve ser aplicada por força do seu art. 2.028.

Diante de todo o exposto, julgo extinta a ação de execução em relação a ALBERTO DUALIB, fundamentando-me no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Transitando em julgado, libere-se a penhora de fl. 1.225 (imóvel matrícula n° 123.770/15º CRI-SP). Prejudicado o pedido de fls. 1.343/1.344.

Arcará o exequente com custas processuais e verba honorária arbitrada em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), ressalvada a gratuidade eventualmente deferida.

P. R. I.


Fls. 1.351 e 1.372/1.373: prejudicado o pedido de expedição de mandado de penhora no rosto dos autos, formulado à fl. 1.136, item ?c?, e deferido à fl. 1.220, ante a decisão retro que excluiu o devedor do polo passivo da relação jurídico-processual.


À z. Serventia: regularizar a numeração dos autos (especialmente fls. 1.352 em diante).

Manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento, no prazo de 10 (dez) dias.
No silêncio, ao arquivo, aguardando provocação.

Int.

São Paulo, 19 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
