

SENTENÇA

Processo nº:0646110-44.1996.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Petrobrás Distribuidora S/A
Requerido:Jurandir Coutinho e outros

C O N C L U S Ã O
Aos 23 de maio de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.




Vistos.
1) Fls. 796/801: Trata-se de impugnação ao cumprimento de sentença na qual se aponta excesso de execução, relativo à incidência de juros de mora sobre as despesas processuais e a inclusão de taxa judiciária não recolhida. Houve depósito integral do valor cobrado.
Houve resposta (fls. 809/811).
No que toca aos juros incidentes sobre as despesas processuais, tenha-se o disposto no artigo 404, do Código Civil:
?Art. 404. As perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro, serão pagas com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, abrangendo juros, custas e honorários de advogado, sem prejuízo da pena convencional.
Parágrafo único. Provado que os juros da mora não cobrem o prejuízo, e não havendo pena convencional, pode o juiz conceder ao credor indenização suplementar.?
A dívida relativa às custas judiciais consolida-se com o trânsito em julgado da r. sentença ou V. Acórdão, a partir do que, não pagando o débito, estará em mora o devedor, nos termos do artigo 394, do Código Civil:
?Art. 394. Considera-se em mora o devedor que não efetuar o pagamento e o credor que não quiser recebê-lo no tempo, lugar e forma que a lei ou a convenção estabelecer.?
A partir daí, consolidada a dívida, passam a ser devidos os juros de mora sobre o valor das custas.
Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:
?JUROS - Moratórios - Impugnação à execução - Verbas sucumbenciais ? Custas e despesas processuais - Juros de mora - Incidência a partir do cumprimento de sentença e não do desembolso - Recurso parcialmente provido.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 99209052023700 - São Paulo - 31ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Celso Ayrosa Monteiro de Andrade - 15/12/2009 ? voto 13304).
Note-se que o termo a quo da contagem dos juros é o trânsito em julgado, na medida em que antes dele, não se sabe quem é o devedor das custas.
Desse modo, razão assiste à impugnada.
No que tange às custas finais, a impugnada não se opõe ao recolhimento pela parte vencida. Contudo, cuidando-se de taxa de serviço, o levantamento dos valores (fato gerador) depende do seu recolhimento, sendo responsáveis por eles ambas as partes (art. 128, CTN), de modo que não há prejuízo na sua inclusão no débito, na medida em que o credor as recolherá antes de sacar os valores depositados, sob pena de não levantá-los até que recolha o débito tributário.
Assim, REJEITO a impugnação para reconhecer como devido o valor apurado pelo credor.
2) Diante do exposto e considerando o depósito realizado nos autos, JULGO EXTINTA a execução pelo pagamento, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Assim, recolhida a taxa judiciária final previamente, expeça-se guia de levantamento em favor do credor, quanto ao depósito realizado.
Após, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
