

SENTENÇA

Processo nº:0648609-59.2000.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Carlos Castilho
Requerido:José Zacharias Campos

C O N C L U S Ã O
Aos 04 de novembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.



Vistos.
EUNICE LEITE PEREIRA DE CAMPOS propôs AÇÃO DE EMBARGOS DE TERCEIRO contra ANTONIO CARLOS CASTILHO, qualificados, alegando, em síntese, que é esposa de José Zacarias de Campos, o qual celebrou matrimônio sob o regime de comunhão parcial de bens. Diz que, juntamente com o marido, é proprietária de imóvel, o qual foi indicado à penhora em ação de execução, em que são partes o embargado e o marido da embargante. Afirma que o valor atualizado do imóvel está abaixo do valor do mercado imobiliário. Alega que há excesso de penhora. Pleiteia que seja determinada a adequação da penhora a porcentagem que afirma correta. Com a inicial vieram documentos (fls. 06/14).
Emenda à inicial foi determina (fls. 16/19) e cumprida (fls. 21/22; 24/65; e 66/69).
Os embargos foram recebidos sem efeito suspensivo (fls. 70/72), na mesma oportunidade, foi determinada a reserva da quantia de 50% (cinquenta por cento) do produto da alienação do imóvel à embargante.
O embargado apresentou contestação (fls. 87/101), acompanhada de documentos (fls. 102/127), aduziu, em preliminar, a inépcia da inicial e a carência da ação; no mérito, afirma que a embargante possui o direito de meação ao produto da alienação e não ao imóvel. Diz que a embargante responde pela liquidação do débito, uma vez que se beneficiou diretamente do negócio realizado entre o embargado e o marido da embargante. Alega que não há diferença entre o valor anteriormente avaliado e o atual do mercado. Nega o excesso de penhora.
Houve réplica (fls. 131/133).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
A preliminar de inépcia da petição inicial não prospera, na medida em que dela se retira os fatos postos em juízo, permitindo-se o adequado exercício do direito de defesa. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?PROCESSUAL CIVIL. INEPCIA NÃO CARACTERIZADA.
AINDA QUE NÃO PODENDO A INICIAL SER APONTADA COMO UM PRIMOR DE FORMA, NEM POR ISSO DEVE ELA SER CONSIDERADA INEPTA DESDE QUE CONTENHA PEDIDO, CAUSA DE PEDIR, ESTEJAM OS FATOS NARRADOS DE FORMA A QUE DISSO DECORRA LOGICAMENTE UM PEDIDO JURIDICAMENTE POSSIVEL.
RECURSO IMPROVIDO.? (REsp 52.411/RN, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, Primeira Turma, julgado em 19/10/1994, DJ 21/11/1994, p. 31723).
No mérito, o pedido é improcedente.
O imóvel objeto destes embargos de terceiros pertence, indubitavelmente, à embargante e ao executado dos autos subjacentes, conforme se depreende da matrícula de fls. 65 e verso.
No mais, a constrição se deu sobre a ?metade ideal do imóvel? (fls. 65 verso), de modo que a meação que a embargante pretende proteger não foi atingida, o que, em princípio, levaria à extinção do processos sem julgamento de mérito, por falta de necessidade do provimento jurisdicional, nos termos do artigo 1.046, do Código de Processo Civil:
?Art. 1.046. Quem, não sendo parte no processo, sofrer turbação ou esbulho na posse de seus bens por ato de apreensão judicial, em casos como o de penhora, depósito, arresto, seqüestro, alienação judicial, arrecadação, arrolamento, inventário, partilha, poderá requerer Ihe sejam manutenidos ou restituídos por meio de embargos.
(...)? [g.n.]
Ora, não sofrendo constrição em sua meação, não tem interesse de agir para os embargos de terceiros.
Contudo, é caso de decidir-se a questão pelo mérito, na medida em que a forma deve ceder ao conteúdo, permitindo a efetiva prestação jurisdicional; é a expressão da instrumentalidade do processo ? confira-se a respeito a brilhante obra de José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2ª Ed. São Paulo: Malheiros, 2007 e a obra de Cândido Rangel Dinamarco, A Instrumentalidade do Processo. 13ª Ed. São Paulo: Malheiros, 2008.
Assim, não havendo constrição de sua fração ideal, o pedido é inegavelmente improcedente.
No mais, inexiste razão para não ser levado à hasta o imóvel, bem indivisível, à luz do disposto no artigo 655-B, do Código de Processo Civil:
?Art. 655-B. Tratando-se de penhora em bem indivisível, a meação do cônjuge alheio à execução recairá sobre o produto da alienação do bem.?
Por fim, a alegação genérica de que a avaliação realizada sobre o imóvel foi equivocada a nada se presta.
Não trouxe a embargante nenhum elemento que indique que a avaliação realizada no passado tenha sido equívoca, nem se insurgiu contra ela oportunamente.
Passados meses ou anos da data da avaliação em relação à sua alienação forçada, o valor dela é atualizada pelo mesmo índice que é corrigido o débito.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos de terceiro opostos, com arrimo no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, observando-se que a constrição recaiu exclusivamente sobre a fração ideal do marido da embargante.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, desde já fixados R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido.
O pagamento das custas e despesas processuais fica condicionado ao disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060, de 05 de fevereiro de 1950, tendo sido deferida a justiça gratuita.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de novembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
