

SENTENÇA

Processo nº:0649599-50.2000.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcos Paulo Machado
RequeridoLitisconsorte Passivo:Amil Assistência Médica e outros, Nelson Hila Garcia


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

MARCOS PAULO MACHADO ajuizou ação indenizatória contra AMIL ASSISTENCIA MÉDICA e HOSPITAL DUPRAT S/A alegando, sem síntese, que em 19/08/99 em razão de atropelamento sofrido, e diante do convênio médico mantido junto à AMIL, foi removido para o hospital-réu para tratamento das lesões causadas pelo acidente. Alega que foi submetido a cirurgia, com a colocação de placa e parafusos, para a correção da fratura no fêmur esquerdo, além da reconstituição do maxilar e demais tratamentos ordenados pelos médicos Nelson Hila Garcia e Ivan Prates de Oliveira. Afirma que, apesar de ter sido garantida uma recuperação completa e sem nenhuma seqüela, passados os meses a perna acidentada ficou mais curta, causando-lhe dores e limitações. Sustenta que tal fato decorreu da desídia dos médicos que cuidaram de seu caso, razão pela qual postula a condenação dos réus no pagamento de indenização no importe de R$ 148.500,00. Junta documentos (fls. 06/32).
Citado, hospital-réu apresentou contestação (fls. 73/133), suscitando preliminar de ilegitimidade passiva e denunciando da lide os médicos responsáveis pelo atendimento. Sustenta inexistir solidariedade na responsabilidade em análise, sendo que não há qualquer vinculação do hospital aos dissabores vivenciados pelo autor em decorrência das seqüelas advindas do acidente e não da intervenção cirúrgica. Afirma que a obrigação dos médicos é de meio, não havendo como se prever as reações do organismo e o grau de sua recuperação, se total ou parcial. Sustenta a inexistência de erro médico e impugna o valor indenizatório pretendido.
Citada, a co-ré AMIL apresentou defesa (fls. 135/158), com preliminar de ilegitimidade passiva, já que a responsabilidade por eventual erro médico é exclusiva do profissional que realizou o serviço, denunciando da lide tais profissionais. No mérito, sustenta a inexistência de responsabilidade, impugnando o valor indenizatório pretendido.
Houve réplica (fls. 163/165), restando infrutífera a conciliação (fls. 177/178), saneando-se o feito, com o afastamento das preliminares e determinando-se a realização de perícia médica.
Em sede recursal foi deferida a denunciação da lide (fls. 238/239), sendo incluídos no pólo passivo os médicos NELSON HILA GARCIA, IVAN PRATES DE OLIVEIRA  E EDUARDO MOUSINHO PRADO.
O co-réu Nelson apresentou contestação questionando o cabimento da denunciação da lide, e afirmando que não participou do ato cirúrgico ou do acompanhamento pós-operatório do autor, não ostentando qualquer responsabilidade nos fatos narrados na inicial. (fls. 270/273).
Houve a desistência com relação ao co-denunciado Eduardo (fls. 275 e 279).
O co-réu Ivan apresentou sua defesa (fls. 289/299), alegando que foram realizados todos os procedimentos médicos de forma adequada ao caso do autor, que apresentava fratura grave no fêmur e joelho esquerdos. Consigna que, constatada a flexão da perna esquerda no pós-operatório, e embora orientado, o autor não mais retornou para acompanhamento e eventuais tratamentos cabíveis. Sustenta a inexistência de erro médico. Impugna a indenização pretendida.
Houve réplica (fls. 306/309 e 318/319).
O Hospital R. Duprat apresentou contestação na qualidade de denunciado (fls. 346/366), seguindo-se réplica (fls. 368/369).
O feito foi novamente saneado (fls. 371/372), realizando-se a perícia, consubstanciada no laudo de fls. 477/508, sobre o qual se manifestaram as partes (fls. 522/523, 525, 527/529, 53/533), colhendo-se a prova oral postulada (fls. 571/574 e 781).
Sentença de improcedência (fls. 786/788).
Houve apelação, para a qual foi dado provimento, anulando-se sentença, por se entender que houve cerceamento do direito de defesa, devendo-se oferecer ao autor a possibilidade de produzir as provas pleiteadas (fls. 812/817).
A fl,. 820 determinou-se que as partes requeressem as provas adicionais que desejavam ser feitas, sob pena de preclusão.
A ré R. DUPRAT disse que não tinha outras provas a produzir (fls. 823/824). Houve decurso do prazo sem a manifestação das outras partes (fl. 824v).
É o relatório.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento, posto que já foram produzidas todas as provas necessárias ao deslinde da causa, não sendo necessárias outras diligências.
Outrossim ?vislumbrando o juiz desnecessidade de outras provas, por serem as matérias questionadas de direito ou verificáveis por simples análise dos documentos acostados, e estando manifesta a impropriedade das provas adicionais requeridas, autorizado está a fazer, no tempo oportuno, o pronto julgamento, conhecendo do pedido? (Apelação Com Revisão 650138400 - Relator(a): Vieira de Moraes - Comarca: Cabreúva - Órgão julgador: 1a. Câmara do Primeiro Grupo (Extinto 2° TAC) - Data do julgamento: 30/06/2003)
Segundo pode ser lido no V. Acórdão do E. Superior Tribunal de Justiça, cujo relator foi o Min. Sálvio de Figueiredo, citado por Theotônio Negrão, em seu código anotado, ao tratar do referido artigo 330: "Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in nota 2a, 33a ed., pág. 408).
A respeito, CALMON PASSOS, em seus "Comentários ao Código de Processo Civil, ed. Forense, vol. 111/419, n° 224, destaca que "o deferimento da tutela pretendida pelas partes, vale dizer, a composição do conflito de interesses colocado como objeto do processo, depende da certeza do Magistrado quanto aos fatos que lhe servem de suporte. Da mihi factum, dabo tibi jus".
Igualmente, da não apresentação de alegações finais pelas partes não implica em nulidade da r. sentença, porquanto as partes puderam se manifestar sobre a prova durante o curso da demanda.
Nesse sentido:
Ausência de apresentação de alegações finais que não enseja a nulidade da sentença. Ausência de prejuízo. Manifestação sobre todos os elementos de prova. (Apelação Com Revisão 3231604000 - Relator(a): A Santini Teodoro - Comarca: Barueri - Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 13/11/2007)
De fato, ?O que leva a nulidade processual é a falta de oportunidade para as partes debaterem a causa, não  a ausência de apresentação de memoriais" (Apelação Cível nº 087 442-4 - Santa Izabel - 79 Câmara de Direito Privado - Relator Júlio Vidal - 071098-VU).
Portanto, "se não houve prejuízo, os debates não constituem termo essencial do processo JTA 108/370" (NEGRÃO, Theotônio, GOUVEA, José Roberto F Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor 39ã ed , Saraiva, São Paulo 2007 - art 454 1 - pag 532)
Nesse sentido pronunciou-se o C. Superior Tribunal de Justiça:
"CIVIL E PROCESSUAL CIVIL ALEGAÇÕES FINAIS FALTA DE OPORTUNIDADE [ ] I - Em princípio, a regra do art 454. CPC, adota a oralidade como regra na instrução e julgamento, sucedendo à instrução a faculdade de as partes sustentarem, oralmente e na mesma audiência, suas razões finais antes do julgamento A substituição dessa fase oral por memoriais vincula-se às 'questões complexas de fato ou de direito' mencionadas no dispositivo, traduzindo-se, assim, em exceção à regra II - Ainda a admitir-se a possibilidade de suscitar-se a falta de oportunidade para as alegações finais, por memoriais, meses após a audiência, na apelação, certo é que a decretação de nulidade, no sistema processual brasileiro, deve atender à demonstração de prejuízo, o que não ocorreu, na espécie. Trata-se, na verdade, da relação entre a forma a ser dada aos atos do processo e a finalidade a que visam III - A lei, prelacionava o grande Amilcar de Castro, embora nunca ao arrepio do sistema jurídico, deve ser interpretada em termos hábeis e úteis. Com os olhos voltados, aduza-se com Recasens Siches, para a lógica do razoável [ ]" (REsp 167383-DF, Quarta Turma do STJ, Rei Min Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 15 10 2001) 
Assim, sendo desnecessárias maiores delongas, passar-se-á ao julgamento da causa.
As preliminares já foram afastadas por ocasião do saneamento do feito.
Trata-se de ação indenizatória fundada na ocorrência de erro médico, o que teria gerado as seqüelas apresentadas atualmente pelo autor em sua perna esquerda.
Conforme bem constatado pelo perito judicial ?o periciando sofreu acidente, foi atendido dentro de seu direito a assistência médica provada e interrompeu o benefício do convênio com o não pagamento das mensalidades e não deu continuidade com a equipe que o assistiu em primeiro momento. Apresenta sua função de deambular, posição ortostática com frouxidão ligamentar, no entanto, o osso fraturado apresenta-se consolidado. A descontinuidade do tratamento traz dúvidas sobre um melhor resultado; o periciando não retornou nem ao menos para informar o fim de seu direito para tratar-se com a equipe cirúrgica e suas referencias fisioterápicas..... O resultado visto em perícia não configura erro técnico, mas fato possível e aguardado por ortopedista quando tratam de fraturas semelhantes. O atendimento de urgência não possui responsabilidade sobre a queixa do periciando, este não se encontra incapacitado para o trabalho. Há limitação que é seqüela de grave fratura que afetou região anatômica complexa.? (fls. 498/499)
A responsabilidade, in casu, não é objetiva, e a perícia revelou que, mesmo adotados corretamente todos os procedimentos adequados ?dificilmente a deformação seria evitada? (fls. 500), afastando, por completo, qualquer atitude culposa por parte dos réus e dos denunciados que pudesse ter contribuído para o dano suportado pelo autor.
De outra parte, a prova oral em nada contribui para conclusão diversa.
Logo, inexorável a improcedência, restando prejudicada a denunciação da lide.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e verba honorária que arbitro em 10% do valor da causa atualizado, a ser rateada em igual proporção entre os patronos dos réus e dos terceiros denunciados, sobrestada a execução na forma do art. 12 da L. 1.050/50.
Arquivem-se.
PRIC.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
