

SENTENÇA

Processo nº:0653583-42.2000.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Utas Indústria e Comércio Ltda e outro
Requerido:Italmagnésio S/A Indústria e Comércio e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthus Fucci Wady


Vistos.




UTAS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA E SPEED WHEEL RODAS E PNEUS LTDA, já qualificadas nos autos, propuseram a presente ação de rescisão de contrato particular c.c. pedido de busca e apreensão e indenização contra ITALMAGNÉSIO S/A INDÚSTRIA E COMÉRCIO E ITALSPEED AUTOMOTIVA LTDA, igualmente qualificadas, alegando, em síntese, que as requeridas estão sob a posse de grande quantidade de rodas de liga de alumínio (mais de 5.000), além de outros bens móveis. As partes mantinham contratos para fabricação e beneficiamento de rodas. Entretanto, as rés deixaram de cumprir compromissos comerciais assumidos com as autoras, gerando perdas e danos, além de abalo moral. Requerem a busca e apreensão dos referidos bens, a rescisão contratual e indenização no importe de R$ 642.060,00. 

Com a inicial, vieram procuração e documentos (fls. 14/376). O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 525)
 
Devidamente citada, as requeridas alegaram que os moldes (coquilhas), o modelo de madeira e os pallets foram devolvidos, sendo que as rodas pertencem ao patrimônio das rés, posto que jamais foram vendidas pelas autoras, desaparecendo do estoque, havendo contribuição de funcionário destas (José Renato da Costa). Não há contrato entre as partes, mas sim relações comerciais independentes, nas quais eram recebidos pedidos de compra, as rodas eram fabricadas e faturadas. No caso em apreço, houve recebimento de pedido de compra e início da produção, mas as autoras não efeturam o pagamento a partir de julho de 1999. Há processos de cobrança e busca e apreensão pendentes. Combatem a existência de danos e requerem a improcedência. 

Houve réplica (693/710). Juntaram-se novos documentos, seguindo-se manifestações (fls. 1120/1128). Foi realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 157/159). 

Foi o feito saneado, designando provas técnicas (fls. 1262/1265.
Laudo contábil às fls. 2183/2240, seguindo-se de manifestações das partes e laudo de assistente técnico discordante. Perícia de avaliação às fls. 3105/3117, também seguida de manifestações.

É o breve relatório.

Decido.

No mérito, os pedidos devem ser julgados parcialmente procedentes.

Demonstrou-se que as partes mantiveram relação comercial ao mesmo de 1988 a 1991, inexistindo pacto escrito, sendo inequívoco, entretanto o contrato pelo qual se discute o adimplemento das últimas negociações. 

As alegações das requeridas no sentido de que houve inadimplemento por parte das autoras ? sendo essa a razão da suspensão do fornecimento das rodas - ficam afastadas. Isso porque, além dos processos mencionados na contestação terem sido julgados improcedentes, inclusive em grau de recurso (fls. 2696/2703), a expert contábil do juízo verificou os livros comerciais das partes, não se constatando qualquer registro de valores pendentes de pagamentos por parte das demandantes (fls. 2195). 

Apurou-se que do relacionamento entre a autora Utas e a Ré Italspeed, restou em poder desta um saldo de 4.375 rodas, no valor de R$ 495.023,96 (fls. 2190) e em poder da Italmagnésio um saldo de 591 rodas, no valor de R$ 32.354,00 (fls. 2191).

Concluiu-se, ainda, que estão em poder da Italmagnésio 3 coquinhas, 50 pallets de madeira (fls. 2193), itens avaliados em R$ 73.865,00.

Também apurou-se, mediante análise dos documentos, que no período de 25/05/1999 a 30/07/1999 foram vendidas pela ré Italspreed à Autora 7.065 rodas, afastando-se a alegação de que não teriam sido vendidas, mas sim remetidas à título de beneficiamento.

Portanto, não restam dúvidas que os pedidos de ressarcimento dos valores referentes às mercadorias retidas são procedentes.

Os lucros cessantes não ficaram demonstrados, não havendo prova efetiva das condições em que seriam comercializadas as rodas, nem que as requeridas eram as únicas fornecedoras.

Os danos morais também não se encontram caracterizados. O mero descumprimento de avença não é suficiente a ferir direitos da personalidade, não comprovando que os fatos aqui tratados ensejaram alteração brusca e repentina da situação econômica e financeira da autora, nem que sua honra tenha sido abalada.
      Sérgio Cavalieri ensina que: "O dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos". (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed. Malheiros Editores, 2003. p. 99).

      Nesse sentido: "O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (RESP nº 403.919-MG, Rel Min. César Asfor Rocha, DJU 04.08.2003).

Posto isso e mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, declarando resolvidos os contratos celebrados entre as partes, para condenar as rés ao pagamento de R$ 601.242,96 (seiscentos e um mil, duzentos e quarenta e dois reais e noventa e seis centavos), devidamente atualizados desde a data da juntada dos laudos periciais e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sucumbentes recíprocas, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que deu causa, compensando-se os honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I. 

São Paulo, 8 de novembro de 2013


Arthus Fucci Wady
  Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
