

SENTENÇA

Nº de autos e classe:007.99.653275-3 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cia. Metropolitana de Hab. de São Paulo - Cohab - Sp
Requerido:Francisca Araújo Lima e outros
Juiz(a) de Direito:Emerson Norio Chinen



CONCLUSÃO

Em  01 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.


Vistos.



VISTOS.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB ajuizou ação de reintegração de posse contra MARIA LUCIA FERREIRA, FRANCISCO PRATES SOBRINHO, JUSSARA DO ESPIRITO SANTO NASCIMENTO E OUTROS OCUPANTES IDENTIFICADOS E NOMEADOS: FRANCISCA ARAUJO LIMA, MARCOS ANTONIO DE SOUSA OLIVEIRA, ROGÉRIO SOUSA NASCIMENTO, RAIMUNDA KATIA DA SILVA, VALDETE DE CAMPOS FERNANDES, EMERSON ANDREASSA, LEONARDO FERNANDES. Alegou, em suma, que é proprietária dos lotes 35 e 36, da Quadra 39C, respectivamente localizados na esquina da Avenida dos Gráficos com as Ruas 27C e 28C, do Conjunto Habitacional Cidade Tiradentes ? Setor C, nesta Capital de São Paulo, conforme identificados, assinalados e devidamente caracterizados na planta que instrui a inicial. Afirmou ainda que por ocasião do projeto e construção do Conjunto Habitacional, reservou para si alguns terrenos para futura destinação e reforço de garantia do empréstimo financeiro contraído junto ao Banco Nacional da Habitação, que entretanto foram invadidos clandestinamente pelos réus, que lá realizaram construções e residem sem autorização, restando caracterizado esbulho possessório. Requereu reintegração da autora na posse dos imóveis, condenação ao pagamento das despesas com o desfazimento das construções e perdas e danos consubstanciadas no valor locatício pelo tempo da ocupação (fls. 02/05). Juntou documentos a fls. 06/43.
Ante a inércia da parte autora, o feito foi extinto sem julgamento de mérito (fls. 48), sobrevindo apelação, cujo v. Acórdão de fls. 73/74, deu provimento ao recurso para determinar o prosseguimento normal do feito.
Houve emendas à inicial a fls. 83, 95/96, 140, 160/161 e 242.
Todos os réus foram regulamente citados (fls. 225/234).
Houve desistência homologada do feito em relação aos co-réus Francisco e Maria das Graças (fls. 181) e em relação a requerida Francisca (fls. 255).
Contestaram a demanda a co-ré Maria Lucia (fls. 99/101), alegando que é possuidora do lote 35, Quadra 39C, há mais de 20 anos e que a parte autora nunca exerceu a posse do imóvel. Aduziu direito a concessão de uso pró-moradia. Em reconvenção (fls. 104/110), requereu o reconhecimento do direito à prescrição aquisitiva e noticiou ter efetuado gastos com limpeza e conservação, além de benfeitorias que deverão se indenizadas.
Os co-réus Jussara e Lourival também apresentaram contestação (fls. 197/202), sustentando que estão no imóvel (divisão do lote 36) há mais de 12 e 16 anos, respectivamente. Noticiaram terem feito benfeitorias e conservação que deverão ser indenizadas. Afirmaram que os demais requeridos não mais ocupam o local. Assim, requereram a improcedência.
Réplica a fls. 236/241.
R. Despacho Saneador a fls. 276.
A COHAB juntou novos documentos a fls. 281/296.
O laudo pericial foi apresentado a fls. 327/381.
Instadas, as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas. Encerrada a instrução, apenas a autora manifestou-se em memorais (fls. 410/412).
É o relatório.
D E C I D O.
Trata-se de ação proposta pela COHAB objetivando a reintegração de posse de imóvel, cumulada com perdas e danos, proposta contra os invasores requeridos ocupantes do imóvel.
No mérito, a ação é procedente.
Os lotes 35 e 36, da Quadra 39C são de propriedade da COHAB, a qual sempre teve a posse da área desde a implantação do loteamento e construção do Conjunto Habitacional, conforme concluiu o laudo pericial e é o que se pode aferir da análise dos documentos juntados aos autos.
De sua parte, bem comprovado ter havido invasão pelos requeridos, conforme se depreende dos termos das contestações ofertadas, os quais não negaram, nem mesmo de forma tácita, que houve ocupação irregular dos lotes objeto da presente demanda. No mesmo sentido as conclusões extraídas da prova pericial realizada, tanto é que apenas os co-réus Maria Lucia, Lourival e Jussara contestaram a demanda, ficando os demais silentes.
Com efeito, o lote 36 (parte), Quadra 39C, foi ocupado pelo co-réu Lourival. Em sua parte há construção utilizada por uma oficina mecânica e um bar (locação), cuja edificação data de aproximadamente 12 anos (fls. 356).
O restante do mesmo lote 36 foi ocupado pela co-ré Jussara, onde há construção que serve de residência para a co-ré Valdete, conforme aferido pelo Sr. Perito. 
Quanto ao lote 35, Quadra 39C, este foi ocupado pela co-ré Maria Lucia e a pela filha, local em que existe uma edificação que serve como lanchonete, que data de aproximadamente 1 ano e meio (fls. 357).
Nesse sentido, bastante elucidativo o item IV ? Considerações e Comentários complementares e o croqui apresentado pelos Sr. Perito no competente laudo elaborado (fls. 356/359). 
Nesse contexto, ainda que admitido que o imóvel da autora não seja bem público, logo susceptível de ser usucapido, porque ela, embora sociedade de economia mista, é entidade privada, certo é que os réus não provaram posse antiga, aceita e legítima. Careceu de prova nos autos a data efetiva da ocupação e como esta se deu (a co-ré Maria Lucia alegou posse há mais de 20 anos, mas não trouxe aos autos qualquer elemento probante nesse sentido. Igualmente, os co-réus Jussara e Lourival sustentaram posse há mais de 12 e 16 anos respectivamente, mas também não apresentaram qualquer indício de prova nesse sentido), devendo por esta razão prevalecer as conclusões apresentadas pela perícia técnica no local, notadamente pela análise da idade das edificações apurado pelo Sr. Perito Judicial a melhor alternativa para se revelar o tempo de ocupação dos lotes pelos réus. 
Aliás, note-se que os réus, nem mesmo prova testemunhal tiveram interesse em produzir para comprovar suas alegações. E, pela prova dos autos é possível estabelecer com segurança que houve mesmo invasão clandestina e a ocupação inicial foi precária desde o início pelos requeridos, elementos que de nenhuma forma, pelo menos até o presente momento, não podem se traduzir em posse, mas mera detenção, portanto insuficiente para gerar direito a usucapião. Tanto é assim que os próprios requeridos, sabedores da própria clandestinidade, já tentaram diligenciar anteriormente junto à COHAB a regularização dos lotes em verdadeiro reconhecimento de que não ocupam a área como se donos  fossem.
Nesse panorama, é de se salientar, igualmente, que a presente ação foi proposta em 21.10.1999, e as citações realizaram-se respectivamente em dezembro/1999, abril/2006, maio/2007, tendo se ultimado em novembro/2007 (fls. 225/234). 
Como a autora em nada contribuiu com a demora da citação a interrupção da prescrição pode ser contada retroativamente à data da propositura da demanda, 21.10.1999, ex vi do artigo 219, e seus parágrafos 1º e 2º, do CPC, configurando-se em mais um argumento contrário à tese da prescrição aquisitiva, pois ainda que considerados os lapsos temporais afirmados pelos requeridos, não teria havido prescrição aquisitiva.
De outro lado, não se divisa ofensa ao direito de moradia, tampouco aplicável à hipótese dos presentes autos a concessão de uso. Infelizmente os réus, como inúmeras outras pessoas em situação assemelhada, não tem título de posse, restando-lhes, nesta hipótese, desocupar a área ocupada clandestinamente.
Por outro lado, a ausência de notificação premonitória não tem figurino legal. Tem caractere de mero aviso e, assim, não reclama forma especial, marcando-se, a propósito, que o réu deduzira temática genérica, a qual não produz eficácia alguma.
Assim sendo, superadas tais premissas, está juridicamente correta a pretensão inicial, sendo certo que somente poder-se-ia divisar juízo diferente se, em tese, estivessem preenchidos os requisitos necessários à usucapião, situação muito distante daquela dos autos.
De rigor, portanto, a reintegração da autora na posse das áreas.
Finalmente, com relação às benfeitorias, somente o possuidor de boa-fé teria direito a estas, as quais também deveriam ter sido especificadas e provadas para que houvesse indenização, isto apenas das necessárias, mas sem direito de retenção, nos termos do artigo 1.220, do Código Civil. In casu, aliás, da análise dôo laudo pericial, sequer se observa nas áreas objeto da reintegração a existência de benfeitorias necessárias, úteis ou voluptuárias passíveis de indenização, visto tratarem-se de edificações irregulares sem qualquer proveito à autora.
Noutro ponto, é decorrência jurídica da manutenção indevida na posse do bem, o ressarcimento do dano daí decorrente, sendo o vivo nexo causal entre o suporte fático e o dever de ressarcimento, pelo custo do desfazimento das construções irregulares havidas e por indenização por perdas e danos, cujo valor deverá ser apurado na liquidação da sentença, a bem do encontro do justo valor locativo da propriedade objeto de esbulho.
Decorrência lógica improcedente a reconvenção apresentada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para determinar seja a autora reintegrada na posse dos lotes 35 e 36, da Quadra 39C, áreas melhor descritas na inicial e no laudo pericial e para condenar os réus ao pagamento das despesas com o desfazimento das construções existentes e ainda perdas e danos consubstanciadas no valor locatício pela utilização do imóvel pelo tempo da ocupação, contados do ajuizamento até a data da efetiva desocupação, a serem apurados em liquidação de sentença. Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado em reconvenção.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, inclusive honorários do perito, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, observado o benefício da Justiça Gratuita.
Defiro a antecipação da tutela na sentença para reintegrar a autora de imediato na posse do imóvel. Excepcionalmente, concedo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária. Após, expeça-se mandado de reintegração de posse. Eventual recurso de apelação não suspenderá o cumprimento imediato da antecipação da tutela a teor do artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
