

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0658788-74.1999.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosemeire Oliveira de Almeida
Requerido:Waldomiro Elias dos Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti




Vistos.



ROSIMEIRE OLIVEIRA DE ALMEIDA promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra ORGANIZAÇÃO IMOBILIÁRIA BEZERRA S/C LTDA. e WALDOMIRO ELIAS DOS SANTOS, alegando, em síntese, que, mediante a intermediação da primeira ré, adquiriu do corréu o imóvel situado a Rua Felix Capela, 73, apto. 14-A, pelo preço de R$ 15.000,00, a ser pago através da dação em pagamento de um automóvel no valor de R$ 8.500,00, mais 16 prestações mensais de R$ 500,00, representadas por notas promissórias,  convencionado as partes que, após o pagamento do preço e com a transferência do bem para si, ela, a autora, ficaria responsável pelo pagamento das parcelas do financiamento do imóvel junto à Caixa Econômica Federal. Todavia, após o pagamento, tomou conhecimento de que a dívida total do financiamento do imóvel somava a quantia de R$ 62.592,95 e de que havia dívida pretérita de despesas condominiais objeto de ação judicial de cobrança. Sustentou o inadimplemento do contrato por parte dos réus, já que eles se obrigaram a lhe entregar o imóvel livre e desembaraçado de quaisquer ônus e requereu a rescisão do negócio, com a condenação dos réus à devolução dos valores pagos, com a restituição das notas promissórias emitidas em garantia do pagamento das parcelas do preço, à indenização do valor gasto na defesa da citada ação judicial e ao pagamento de indenização por danos morais.

A ré Organização Imobiliária Bezerra S/C Ltda. foi citada com hora certa (fls. 161) e o corréu foi citado por edital (fls. 173), sendo que ambos não contestaram a ação, motivo pelo lhes foram nomeados curadores especiais que contestaram a ação a fls. 184/186 e 194.

As preliminares de nulidade da citação foram rejeitadas a fls. 233.

A autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 238), ao passo que os réus protestaram pela produção de prova oral (fls. 234).

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de outras provas além da documental acostada aos autos.

A ação é parcialmente procedente.

Se não, vejamos.

Os documentos de fls. 13/15, 16 e 20 comprovam que, em 06 de maio de 1999, a autora celebrou com o réu Waldomiro Elias dos Santos compromisso de compra e venda de um imóvel e que a negociação foi entabulada através de intermediação da corré Organização Imobiliária Bezerra S/C Ltda., que, inclusive, firmou o recibo de pagamento do sinal, no valor de R$ 7.000,00.

Outrossim, estabelecia a cláusula 2ª do indigitado compromisso que o imóvel transacionado estava livre e desembaraçado de quaisquer ônus, real, pessoal, fiscal ou extrajudicial, dívidas, arrestos ou seqüestros, ou, ainda de restrições de qualquer natureza.

Nada obstante, o documento de fls. 21, emitido em 25 de outubro de 1999, comprova que recaia sobre o imóvel dívida decorrente do inadimplemento das prestações do financiamento vencidas a partir de janeiro de 1999, ou seja, desde antes da celebração do negócio.

Além disso, também havia débito condominial de prestações vencidas anteriormente à transação celebrada pelas partes e, de responsabilidade, portanto, do promitente vendedor do bem (cf. fs. 37/38).

Nesse cenário, independentemente das diligências empregadas pela autora no momento da celebração do negócio, é inequívoco que o promitente vendedor descumpriu a obrigação assumida contratualmente de entregar à compradora a posse de imóvel livre e desembaraçado de quaisquer ônus e dívidas, do que decorre o direito à pretendida resolução da avença.

Realmente, não há se cogitar de culpa concorrente da compradora, na medida em que ela obrou com boa-fé, que não pode ser equiparada à falta de diligência.

Desfeito o negócio, por inadimplemento voluntário do vendedor, impõem-se, a título de indenização pelos danos materiais, a restituição dos valores pagos, que somam, todavia, apenas a quantia de R$ 7.000,00, conforme recibo de fls. 20, já que não há nos autos provas de outros pagamentos, ônus do qual a autora não se desincumbiu, além da devolução das notas promissórias emitidas pela autora em garantia do pagamento do preço.

Os honorários pagos pela autora na ação que teve por objeto o automóvel não compõem o valor da indenização, porque foi a recusa injurídica da autora em regularizar a transferência da titularidade do veículo que deu causa a tal prejuízo, inexistindo nexo de causalidade direto com a conduta dos réus. 

Por fim, os danos morais prescindem de provas e estão bem caracterizados, pois é inegável que a autora, além dos inerentes transtornos decorrentes da rescisão do negócio, submeteu-se à intensa frustração de expectativa com negócio de vulto e à traição à boa-fé que se exige das partes contratantes, sentimentos que transbordam o mero aborrecimento e caracterizam o dano moral indenizável.

Feitas tais considerações, assinala-se que o quantum devido a título de indenização deve ser arbitrado em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido. 

Razoável, portanto, a fixação da indenização no valor pago pelo negócio frustrado, ou seja, R$ 7.000,00 (sete mil reais), quantia que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para resolver o compromisso de compra e venda celebrado pela autora com o réu Waldomiro Elias dos Santos, bem como para condenar os réus, solidariamente, à restituição da quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigida monetariamente desde a data do desembolso (1º de maio de 1999), à devolução das notas promissórias emitidas em garantia do negócio ou, na impossibilidade, de seu equivalente em dinheiro, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigido monetariamente desde a data desta sentença.

Os valores devidos deverão sofrer, ainda, acréscimo de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Considerando que a autora decaiu em parte mínima dos pedidos, condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de janeiro de 2011.
