

DESPACHO

Processo nº:007.98.658422-0
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Crimes contra a Flora
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:Said Yossif Orra e outro




Juíza de Direito: Dra. Gilda Cerqueira Alves Barbosa Amaral Diodatti


Vistos.

SAID YOSSIF ORRA e JAMAL SALEH,   qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos na conduta tipificada no art. 38, caput, da Lei 9.605/98, na forma do art. 29, caput, do Código Penal.
Após regular citação, os réus compareceram em audiências nas quais  foram  beneficiados com a suspensão do processo, com fulcro no artigo 89, da Lei. Nº 9.099/95, para cumprimento de período de prova iniciado naqueles mesmos atos, em 13/07/2002 (réu Said, fls.  178) e  13/11/2002 (réu Jamil, fls. 232), com termos finais  previstos, respectivamente,  para 13/07/2004 e 13/11/2004. Foram condições do benefício o comparecimento mensal em juízo e a reparação de danos, salvo impossibilidade de fazê-lo.
Os réus compareceram mensalmente em cartório, atendendo à condição de comparecimento mensal em juízo
Intimados a pronunciarem-se quanto à reparação de danos, não efetivada, segundo o laudo de fls.  468 a 477,   por meio de seus patronos, os réus quedaram-se inertes (fls. 480 e 481). O Ministério Público havia se pronunciado pela revogação do benefício (fls. 462).
DECIDO.
A única causa apontada para a revogação do benefício concedido foi a não reparação do dano ? conforme ao final se comprovou, por perícia  juntada aos autos  em data recente,  quando já expirado o período de prova em MAIS DE CINCO ANOS.
Ocorre que em quaisquer hipóteses de causas de revogação do benefício (art. 89, § 3º e § 4º, da Lei nº 9.099/95), a decisão somente poderá ser editada se ainda não expirado o prazo estabelecido para a sua duração.
Caso transcorrido o período de prova, passa a ser impossível a revogação, qualquer que seja o motivo.
Nesse sentido,  oportunos os julgados do extinto Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo:
Em se tratando de Juizado Especial Criminal, deve ser decretada extinta a punibilidade do acusado beneficiado com a suspensão condicional do Processo, com fundamento no art. 89, § 5º, da Lei nº 9.099/95, na hipótese em que, ainda que descumprida condição imposta durante o prazo bienal do sursis processual, a revogação do benefício se dá após esse período (Apel. nº 1.242.819/0 ? 12ª Câmara ? Rel. ANTONIO MANSSUR ? Ementário ? janeiro/2002 ? nº 25 ? página 11 ? grifei).

A revogação da suspensão condicional do Processo somente é possível quando ainda em curso o período de prova, não podendo acontecer depois de vencido o prazo estabelecido, a teor do § 3º do art. 89 da Lei nº 9.099/95 e, ademais, parece ter sido essa a intenção do legislador quando consignou, no § 5º daquele mesmo Dispositivo Legal, que a punibilidade será declarada extinta se expirado o prazo sem revogação (Apel. nº 1.257.119/2 ? 16ª Câmara ? Rel. MESQUITA DE PAULA ? Ementário ? novembro/2001 ? nº 23 ? página 14 ? grifei). 
Deve ser declarada a extinção da punibilidade do réu quando, decorrido o prazo da suspensão condicional do Processo, prevista no art. 89 da Lei nº 9.099/95, não ocorrer a revogação durante o curso do benefício, embora tenha o réu sido condenado por outro Processo, aplicando-se, por analogia, conforme autoriza o art. 92 da Lei do Juizado Especial, o art. 82 do CP, que prevê solução idêntica para o caso de suspensão condicional da pena (Apel. nº 1.219.603/4 ? 3ª Câmara ? Rel. POÇAS LEITÃO - Ementário ? maio/2001 ? nº 17 ? página 12 - grifei).
Também deve ser realçada, no que diz respeito à extinção da punibilidade, lição de ADA PELLEGRINI GRINOVER e outros autores:
Nos termos do art. 89, § 5º, expirado o prazo sem revogação, o juiz declarará extinta a punibilidade. A sentença do juiz é meramente declaratória, isto é, a extinção se dá no último dia do período de prova, não no dia em que o juiz declara extinta a punibilidade (Juizados Especiais Criminais ? Editora Revista dos Tribunais ? 2ª edição ? página 306 ? grifei).
No mesmo sentido, JULIO FABRINI MIRABETTI, na consagrada obra Juizados Especiais Criminais ,   ed. ATLAS, 2ª ed., pg.:167:
Expirado o período de prova sem revogação, o juiz declarará extinta a punibilidade, diz o art. 85,  par. 5º. Não tomou o legislador a cautela de prorrogar o prazo, possibilitando a verificação do cumprimento das condições durante esse lapso de tempo. Assim, mesmo que se comprove não ter havido reparação do dano injustificado ou de ter sido instaurada ação penal por crime ou contravenção, a revogação não será possível se o prazo da suspensão já se encerrou. Não diz a lei que se possa revogar a suspensão por  fato ocorrido antes de findo o período de prova e sim que na revogação não pode ocorrer após o término do prazo. Não se refere à prorrogação do prazo em qualquer hipótese. O fato de ter o magistrado tomado conhecimento desses fatos após o encerramento do prazo não permite a revogação, obrigando à declaração da extinção da punibilidade. Assim, mesmo que não declarada extinta a punibilidade, não se poderá prosseguir nos ulteriores termos do processo, se tiver decorrido o período de prova sem revogação.  É inadmissível qualquer conclusão retirada da analogia com as regras de prorrogação do prazo para a revogação da suspensão condicional da pena e do livramento condicional . O direito proibe a analogia in mallam partem quando se trata de matéria de caráter inclusive penal, como é o caso da suspensão condicional do processo (grifei).
Na hipótese em testilha, o ultimo período de prova expirou em novembro de 2004, OU SEJA, HÁ MAIS DE CINCO ANOS, sem que se tenha operado a revogação oportuna, sendo certo, ainda, que o prazo máximo para a suspensão do lapso prescricional ? que seria de dois anos, porque coincidente com o prazo do sursis processual ? estaria encerrado em mesma data e desde então já transcorreu prazo superior ao da prescrição da pena que seria aplicada aos réus, se condenados fossem.
Observe-se que a reparação civil do dano ambiental sempre poderá ser buscada na esfera cível.
Inviável, pois, a revogação do benefício concedido aos acusados, torna-se imperativa a declaração da extinção de suas punibilidades.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTA a punibilidade de SAID YOSSIF ORRA e JAMAL SALEH, qualificados nos autos, com fundamento no artigo 89, § 5º, da Lei nº 9.099/95.
Isento de custas.
P. R. I. C. 
Comunique-se.
São Paulo, 09 de março de 2010.
