

C O N C L U S Ã O
Em 20 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0700686-90.2011.8.26.0704 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Colegio Porto União S/C Ltda
Requerido:ONOFRE FALLETI BITENCOURT e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

COLÉGIO PORTO UNIÃO S/C LTDA, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA em face de ONOFRE FALLETI BITNCOURT e ONICIA AVELINO DA S. BITENCOURT, também qualificados, alegando, em síntese, que as partes celebraram um contrato de prestação de serviços educacionais, em prol dos alunos Kalleb Lara Utsch Falleti e Monize Lara Utsch Falleti, tendo os réus se tornado inadimplentes, uma vez que deixaram de pagar todas as mensalidades referentes ao ano de 2010. Asseverou ser credor do importe atualizado de R$ 25.602,25. Requereu a procedência do pedido para condenar os réus ao pagamento da quantia já referida. Acostou documentos (fls. 06/38).

Audiência realizada sem conciliação (fl. 68).  

Devidamente citados (fls. 61/62) o réus apresentou contestação, alegando preliminarmente a carência da ação e formulando pedidos de denunciação da lide e chamamento ao processo. Asseverou que nunca firmou contrato com a requerente e que sua esposa faleceu em 2009. Declarou serem falsas as assinaturas constantes do instrumento contratual acostado pelo autor. Apontou que as crianças matriculadas no Colégio demandante são seus netos. Relatou que sofreu danos morais.  Requereu através de pedido contraposto a condenação do autor ao pagamento de um montante de 20 salários mínimos, a título de reparação pelos danos morais. Postulou o acolhimento das preliminares, bem como a improcedência do pedido. Juntou documentos a fls. 81/86.

Réplica a fls. 94/102, na qual requereu preliminarmente a desistência da ação.

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, visto que suficientes os elementos probantes dos autos para firmar a convicção judicial.

Ab initio, curial ressaltar que não há sequer formação de processo judicial com relação à corré Onicia Avelino da Silva Bittencourt. Isto porque já tinha falecido antes mesmo do estabelecimento da relação jurídica declarada na petição inicial. Tem-se que se trata de hipótese de inexistência de processo, não se podendo cogitar sequer de substituição processual.

As preliminares arguidas em contestação merecem ser rechaçadas.

A questão atinente ao fato de serem ou não os réus os reais devedores do autor confunde-se com a matéria de fundo propriamente dita. Assim, tem-se que a solução se dará sob o aspecto do acolhimento ou rejeição do pedido.

Outrossim, faz-se incabível cogitar-se de denunciação da lide ou chamamento ao processo, como aventado pelo réu. A hipótese em vértice não se enquadra em quaisquer destas modalidades de intervenção de terceiro, nada impedindo à parte, caso o queira e sentindo-se lesada, vir a demandar contra aquele que, não figurando neste processo, causara-lhe algum prejuízo. 

No mérito, os pedidos não comportam guarida.

O réu revelou que sua esposa havia falecido em 03.07.2009. Fez prova sobre isso colacionando a certidão de óbito da corré Onicia Avelino da Silva Bittencourt (fl. 84).

Dito documento contrasta com o contrato de prestação de serviços educacionais de fls. 25/30, com assinaturas datadas de 23.01.2010. É óbvio que houve um ato de má fé de alguém que se passando pela pessoa da falecida, viera a contratar em seu nome junto à Instituição de Ensino.

No mesmo diapasão, induvidosamente, o mesmo fraudador agiu com relação ao corréu Onofre, avençando com o autor passando-se pela pessoa do contraente. Nem é preciso ser perito para aferir a grande diferença entre a assinatura do ?contratante? de fl. 38 e a do requerido Onofre, derivada realmente de seu punho (fls. 68, 81 e 85).

O demandante, atentando-se para o golpe a que caíra, reconheceu a burla em sua réplica, chegando inclusive a postular a extinção do processo sem resolução do mérito.

Com efeito, razão alguma prepondera para que seja reconhecida a pretensão deduzida na inicial, haja vista que inexistir dívida contraída pelo demandado.

No que tange ao pedido contraposto, igualmente, não assiste razão ao réu.

Perceptível a desolação experimentada pelo réu no contexto dos acontecimentos. Além de ter seu nome incluso em um contrato do qual não fez parte, submeteu-se aos trâmites de um inconveniente processo judicial. E, ainda, marcado com a pecha de mau pagador.

Entretanto, o que não pode ser ignorado é que também o autor foi vítima no caso em apreço. Afinal de contas, acabou amargando um considerável prejuízo com o fornecimento de serviços educacionais aos dois netos do réu em todo o ano de 2010. Afora isso, inexistem indícios de que teria contribuído de qualquer modo para a falsidade ideológica relacionada ao instrumento contratual. 

O requerido acusa seu filho Albert Utsch Falleti como sendo o responsável pela contratação espúria. As circunstâncias, a bem da verdade, são delicadas e refogem às práticas de fraudes comumente observadas no seio da sociedade. É incomum que um filho se valha de dados dos próprios pais para estabelecer uma longa relação jurídica com uma Instituição de Ensino.

Dentro do que se poderia esperar do Colégio, não se depreende que faltara com as cautelas necessárias quando da formalização do contrato. Igualmente, nada se poderia aguardar quando do ajuizamento da ação, pois o requerente simplesmente se voltou contra quem se comprometera em tese aos pagamentos das mensalidades escolares.

Resulta, portanto, que é cabível ao demandado se insurgir estritamente contra aquele que lhe deu causa a todos os aborrecimentos extraordinários suportados. E neste caso, não se afigura adequado afirmar se realmente foi ou não o seu filho o culpado, visto que não participou desta lide nem há prova nessa direção. Entrementes, é possível declarar que não houve prova da culpa do demandante, não podendo este ser responsabilizado pelos danos extrapatrimoniais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado por COLÉGIO PORTO UNIÃO S/C LTDA em face de ONOFRE FALLETI BITNCOURT, e também IMPROCEDENTE o pedido contraposto promovido por este último contra o primeiro, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência recíproca, as partes arcarão com as despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios  de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 20 de junho de 2013.
