

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0700019-34.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ELIANE CORREA COSTA, CPF 919.210.905-53, acompanhada por advogados, Dr. Eduardo Martins Brito Siqueira, OAB/SP 146.384, e 
Dra.. Claudia Adriana da Cunha, OAB/SP 308.898.
Requeridos:LOURIVALDO SALOMÃO DO NASCIMENTO, CPF 329.950.948-98, 
AUTO MOTO ESCOLA CLEÓPATRA, representada por 
preposto, Sr. Hiandra Oliveira Furquim, RG 32.210.570, 
acompanhados por advogado, 
Dr. Claudio Cesar de Camilo Diniz, OAB/SP 254.748.
Data da audiência:29/09/2011 às 13:30h



Aos 29 de setembro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e os requeridos. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos:   ambas as partes concordam com a inclusão no polo ativo do feito da empresa ERICA COMERCIO DE CONFECÇÕES LTDA, proprietária do veículo placas MMT 9064, que estava sendo utilizado pela autora no momento dos fatos descritos na inicial, devendo a referida empresa, através de seus representantes legais, prestar anuência integral aos termos do acordo que se segue, inclusive com sua inclusão no pólo ativo da presente ação, até no máximo o dia 27 de outubro de 2011, ficando condicionado o pagamento da primeira parcela do acordo a seguir descrita e a validade do mesmo à concordância da pessoa jurídica proprietária do veículo aos termos do presente acordo e com seu ingresso no pólo ativo do presente feito, sendo que referida concordância deverá ser feita mediante instrumento particular com firma reconhecida dos representates legais da empresa ERICA COMERCIO DE CONFECÇÕES LTDA, juntando-se aos autos, no prazo mencionado retro, cópia autenticada do contrato social atualizado da referida empresa, que demonstre quem são seus atuais administradores, com poderes de representação, contrato social este que deverá ser acompanhado de ficha ou certidão de breve relato atualizados, emitidos pela Junta Comercial do Estado em que estiver registrada a empresa, também demonstrando e comprovando quem são seus atuais administradores. No mais, seguem-se os termos do acordo ao qual a pessoa jurídica proprietária do veículo deverá anuir de forma integral, mencionando no instrumento particular de anuência o número do processo, as placas dos veículos envolvidos e a data dos fatos: a  requerida  AUTO MOTO ESCOLA CLEÓPATRA  pagará  aos requerentes a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), por mera liberalidade, em cinco parcelas iguais de R$ 800,00 (oitocentos reais), vencendo a primeira no prazo de dez dias após a intimação dos requeridos com relação à comprovação nos autos, no forma mencionada acima, de anuência da pessoa jurídica proprietária do veículo com os termos do acordo, prorrogando-se o pagamento das parcelas para os primeiros dias úteis imediatamente subsequentes, se o vencimento cair em dia não útil. As demais prestações, a partir da segunda, vencerão após trinta dias do vencimento da parcela anterior. Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário em conta corrente do patrono da requerente, Dr. Eduardo Martins Brito Siqueira, CPF 188.611.828-01, junto ao Banco Itaú, agência 3750, conta corrente 60486-4. Caso não seja possível o depósito na conta indicada, por divergência de dados a ser comprovada pelo requerido, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). As partes concordam que seja certificado o trânsito em julgado imediato da futura sentença de extinção da execução que vier a ser prolatada, após concordância dos exequentes com os depósitos que serão efetuados e a quitação integral do acordo. Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, após o pagamento integral das parcelas, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz  de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95). As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
