

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Marie José Nussbaumer, subscrevi.



Processo nº:0700729-90.2012.8.26.0704 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Cristina de Oliveira Gonzaga
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.

ALESSANDRA CRISTINA DE OLIVEIRA GONZAGA, qualificada nos autos, ajuizou ação contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., também identificada no feito em epígrafe, objetivando a declaração de inexistência de vínculo jurídico entre as partes, com conseqüente reconhecimento da inexistência das dívidas contraídas, indevidamente lançadas nos cadastros restritivos de crédito em seu nome, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.
Narrou a autora que nunca manteve qualquer contrato com a requerida. No início de janeiro de 2012, foi até agência do Banco Itaú responsável pela conta corrente de titularidade da empresa da qual a autora é sócia, com o intuito de proceder a abertura de nova conta investimento, que pudesse fornecer o capital de giro necessário para o bom andamento de seu trabalho. Todavia, na ocasião foi surpreendida com a informação de que sua solicitação de abertura de conta e de aumento de crédito havia sido rejeitada, devido à inserção do seu nome no rol de inadimplentes mantido pelo SERASA, inclusão esta decorrente de apontamento efetuado pela ré. Afirmou que entrou em contato com a requerida,momento em que lhe fora esclarecido que a dívida em aberto era referente à aquisição de um aparelho Nextel e assinatura dos serviços correspondentes, o que teria ocorrido em meados de outubro de 2011. Neste passo, alertou a ré de que jamais efetuou tal aquisição, acreditando ter a transação tivesse sido efetuada mediante uso indevido de seus dados cadastrais e documentos. Alertada pela ré de que deveria lavrar Boletim de Ocorrência e escrever uma carta, de próprio punho narrando os fatos, assim procedeu, entregando a documentação em uma loja da rede da requerida. Em 06/01/2012 a ré teria entrado em contato com a autora, comunicando que o erro havia sido detectado e que seu nome já não mais se encontrava nos cadastros do SERASA. Acreditando que o problema fora solucionado, encaminhou-se para a agência do Banco Bradesco, visando dar continuidade aos seus planos iniciais, porém, para sua surpresa, novamente teve sua solicitação negada em virtude de nova negativação efetuada pela requerida. E, por causa do recorrente erro da ré, teve o cheque especial cancelado também em sua conta pessoal. Asseverou, assim, que a atitude irresponsável da requerida lhe causou embaraço, constrangimento e vergonha, tendo visto sua reputação pessoal e comercial abaladas. Comunicou os fatos a Anatel e ao PROCON, não tendo sua reclamação surtido qualquer efeito. Por fim, ressaltou que no dia 15/02/2010 constatou que seu nome também fora inscrito pela ré no SCPC. Solicitou, assim, antecipação de tutela, para a exclusão de seu nome dos cadastros restritivos. Requereu ainda fosse a dívida reconhecida como indevida, com condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos. A inicial (fls. 03/10) veio instruída com documentos (fls. 11/35).
A antecipação de tutela pretendida foi concedida (fls. 37), assim como a justiça gratuita (fls.72).
A ré foi citada e ofereceu resposta (fls. 83/95), sustentando a existência de contrato regularmente celebrado entre as partes, com as cautelas inerentes para que fraudes sejam evitadas, razão pela qual efetivamente existente o débito apontado. Logo, legítima a inclusão de seu nome no rol dos inadimplentes e inexistente conduta ilícita a ensejar pagamento de dano moral, a qualquer título. Alternativamente, requerida faz menção a responsabilidade exclusiva por parte da autora, asseverando não ter agido com culpa, colocando-se também como vitima da situação. Juntou documento apenas para regularização de sua representação processual (fls. 95/111).
Réplica a fls. 117/121, na qual a autora noticia o recebimento de correspondência enviada pela ré ao PROCON, que dá conta de que a ré teria reconhecido o erro e procedido ao cancelamento do contrato, com exclusão de seu nome dos cadastros restritivos de crédito.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que as partes não protestaram pela produção de qualquer prova, e que desnecessária a produção de prova oral.
A ação é procedente.
Inicialmente, de se consignar expressamente que, na medida em que a autora nega a existência de relação jurídica entre as partes, não sendo lícito exigir-lhe a prova de fato negativo, competia à ré demonstrar a efetiva celebração de contrato de locação de equipamentos e de fornecimento de linha no serviço móvel especializado que presta, mediante juntada aos autos do respectivo instrumento pactuado entre as partes.  
Como se não bastasse, é certo que a questão posta nos autos versa sobre relação de consumo, de conformidade com os arts. 2º e 3º da Lei n.º 8.078/90 ? Código de Defesa do Consumidor, aplicando-se, no seu deslinde, desse modo, as regras de proteção ao consumidor previstas nos artigos 6º e 7º, a de interpretação de que trata o artigo 47 e a do artigo 52. 
Neste passo, considerando que a ré, em sua resposta, asseverou que o procedimento adotado para celebração de contrato se reveste de todas as precauções indispensáveis para se evitar prejuízos à empresa e à terceiros, com verificação dos documentos apresentados, comparação de assinaturas e fotografias (vide fls. 84, ?da realidade dos fatos?, terceiro parágrafo), cabia a ela trazer aos autos o contrato celebrado, supostamente firmado pela autora. 
Ocorre que a ré, a despeito dos esforços de seu defensor, não trouxe aos autos a documentação que comprovaria os fatos por si narrados, de modo que não se pode asseverar, com a certeza que o caso requerer, que demonstrou que teria sido mesmo a autora a contratadora dos serviços. 
Ao revés, ao que tudo indica, na medida em que deixou de apresentar os elementos fundamentais para a estruturação de sua defesa, aptos a comprovar a sua versão dos fatos, muito provavelmente verídica a alegação da requerente, de que foi vítima de fraude.
Não é crível, de outro vértice que tal documentação não exista, na medida em que a requerida assevera que esse era o seu procedimento e que deveria se acautelar. No entanto, não comprovou a requerida ter agido com diligência.
Na hipótese, pois, não se podendo mesmo asseverar que houve efetiva contratação entre as partes, por conseqüência lógica, de rigor se reconhecer a ilegitimidade da cobrança levada a efeito. 
Por outro lado, necessário aferir se o ato da ré daria também ensejo a indenização por perdas e danos, pois estes, tanto materiais como morais, pressupõem a ocorrência dos requisitos legais para surgimento da responsabilidade civil, quais sejam, a prática de ato ilícito, a ocorrência de prejuízo, e nexo de causalidade.
No caso em comento, embora à ré não se exija que seja expert em autenticidade de documentos, deve se acautelar. No entanto, mais uma vez se consigna que não comprovou a requerida ter agido com diligência, limitando-se asseverar tê-lo feito. 
Ocorre que alegar e não provar é o mesmo que não alegar.
Daí porque a excludente de responsabilidade não pode ser acolhida. Assim, houve sim conduta culposa da ré, de forma que está configurado o primeiro elemento da responsabilidade civil.
Cabe verificar, agora, se houve dano e se tal dano foi causado pela conduta da ré (nexo causal). Caracterizado o dano e o nexo causal entre a conduta culposa e o dano, surge o direito à indenização.
E, sem dúvida, a negligência da ré causou à autora constrangimento inegável, decorrente da sua inscrição e manutenção no SCPC e no SERASA (fls. 21, 34 e 35), impedindo-a de obter crédito e fazendo-a ter seu cheque especial cancelado. Tal inclusão e manutenção a atingiu em sua honra, causando-lhe, portanto, dano moral.
Desnecessário, pois, que a autora fizesse outra prova dos danos sofridos, vez que a inclusão, por si só, já implica em constrangimento caracterizador de dano passível de ser indenizado.
Aquelas pessoas que respeitam suas obrigações e se esforçam para cumpri-las, como aparenta ser o caso da requerente, dão valor ao conceito que lhes é atribuído na praça, e, na hipótese de serem incluídas entre as pessoas que não satisfazem suas obrigações, têm sua honra e sua personalidade atingidas.
A autora suportou a inscrição e manutenção irregular de seu nome em lista de inadimplentes por ato da requerida, o que lhe causou constrangimento. Esse constrangimento não aceitável acarretou-lhe prejuízos morais que justificam indenização civil por tais danos. 
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. 
Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar. In casu houve constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja a lesada indenizada. Cabe, pois, a condenação da ré no pagamento da indenização pelos danos morais.
Configurados restaram, assim, o prejuízo moral e o nexo causal entre a conduta culposa da requerida e o dano sofrido. 
E, havendo prejuízo moral, exaustivamente se tem reconhecido o direito de o lesado ser indenizado por tais danos, com fundamento no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 159 do Código Civil, que não distingue os danos materiais dos danos morais.
Necessário quantificar o montante da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. 
Neste aspecto, temos que o valor pretendido pela ofendida é excessivo, pois equivalente a mais de cem vezes o valor da negativação indevida.
Desta forma, utilizando os critérios propostos pela jurisprudência, considerando a gravidade da lesão à personalidade da requerente, as conseqüências dela decorrentes, a intensidade e gravidade do sofrimento, as condições econômicas do ofendido e da ofensora, fixo a indenização no valor de dez vezes o valor da somatória das negativações indevidas (R$ 112,31 + R$ 39,90 + R$ 155,50 + R$ 39,90 ? fls. 21 e R$ 39,90 ? fls. 34/35 = R$ 387,51), ou seja, R$ 3.875,10.
Por fim, no que tange ao pleiteado ressarcimento por perdas e danos materiais, consistentes nas oportunidades perdidas em razão da negativação levada a efeito, temos que não cabe razão à autora. 
Isso porque a requerente sequer especificou quais os negócios que teria deixado de celebrar em função dos fatos. E não há que se falar em indenização de meras expectativas de negócios.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ALESSANDRA CRISTINA DE OLIVEIRA GONZAGA contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., e o faço para, tornando definitiva a liminar outrora concedida, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes; declarar inexigíveis os débitos pendentes em nome da requerente; ordenar a exclusão definitiva dos apontamentos em seu nome, decorrentes da dívida ora em discussão, dos cadastros restritivos de crédito (SERASA, SPC e outros); bem como condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais fixada em dez vezes o valor da somatória das negativações indevidas (fls. 21 e 34/35), equivalente a R$ 3.875,10, com base no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 186 do Código Civil. O valor deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, incidentes desde a sua fixação.
Nos termos da Súmula nº 326, do Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (verbis).
Logo, condeno a ré, por fim ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art.20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 03 de agosto de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
