

SENTENÇA

Processo nº:0700655-97.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Samir Selman Junior
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Com efeito, consoante se infere dos autos, a empresa ré foi declarada revel (fls. 134), o que, nos termos do artigo 20, da Lei n. 9.099/95, impõe com que sejam presumidos verdadeiros todos os fatos narrados na inicial.
Neste passo, incontroversa a narrativa expendida na inicial, no sentido de que a ré, em agosto de 2011, de forma unilateral e injustificada, rescindiu o parcelamento firmado com o autor, que estava sendo regularmente pago (fls. 51), observando-se que a documentação carreada aos autos não permite conclusão diversa.
Assim sendo, é medida de rigor a condenação da empresa ré na obrigação de fazer consiste em restabelecer o acordo nos moldes vigentes em agosto de 2011, inclusive o valor do saldo devedor.
Noutra parte, não há o que se falar em repetição de indébito, tampouco na forma dobrada, já que o autor possui débito pendente com a ré. 
A par disso, os encargos moratórios e juros que incidiram na dívida em virtude da irregular resilição unilateral da avença devem ser excluídos.
Por fim, verificando-se que o extrato de fls. 140, segundo apontamento, evidencia que a houve negativação após a quebra do acordo pela ré é pertinente o pagamento de indenização pelos danos morais experimentados pelo autor.
Registre-se que, em casos que tais, os danos morais emergem da conduta lesiva, sendo, portanto, desnecessária a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial.
No tocante ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito pelo ofendido, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e compensatório, além da pouca extensão do dano já que a restrição ficou disponibilizada apenas dez dias e foi administrativamente excluída pela ré, tenho por bem fixá-la em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em restabelecer o parcelamento firmado com o autor nos moldes vigentes em agosto de 2011, inclusive no tocante ao valor, com exclusão dos encargos de mora e juros incidentes em virtude da resilição unilateral do acordo. Condeno, ainda, a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, monetariamente corrigido a partir da publicação desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2012.
