

SENTENÇA

Processo nº:0700041-65.2011.8.26.0704 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hercilia Alves da Silva Mascarenhas
Requerido:Paula de Thuin Bevilacqua



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
HERCILIA ALVES DA SILVA MASCARENHAS ajuizou esta ação em face de PAULA DE THUIN BEVILACQUA, aduzindo, em apertada síntese, que são sócias e frequentadoras do Clube Paineiras do Morumbi, sendo a autora casada com Roberval Mascarenhas, sendo seu esposo e a ré conselheiros do clube e, por questões de interesse eleitoral da ré, esta denigriu a imagem de Roberval, acusando-o de ter assediado uma funcionária, situação que causou enorme constrangimento à autora, que passou a ser alvo de comentários, prostrando-a em sua casa, sem vontade de frequentar o clube, como fazia anteriormente. Afirma que os fatos se deram por interesse meramente eleitoral da ré, pois, avizinhavam-se eleições no clube. A ré deu divulgação a esse fato a quem quisesse ouvir, notadamente, a terceiros frequentadores estranhos a ele, causando enorme sofrimento e constrangimento à autora, que agora pretende ver reparado por meio de sua responsabilização civil.

Regularmente citada, a ré contesta a ação argumentando, em síntese, que tomou conhecimento dos fatos em questão - assédio do esposo da autora a uma funcionária ? e, como conselheira eleita do clube, tinha o dever de levar o caso ao conhecimento do Conselho Administrativo para deliberações, já que a conduta infringia norma do estatuto social. Nega ter dado publicidade ao fato a terceiros estranhos ao Conselho, nem tivesse interesse eleitoral na comunicação. Aduz não ter praticado ato ilícito e, subsidiariamente, alega participação de menor importância. Pede a improcedência.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou e foram colhidos os depoimentos de três testemunhas, assim como da ré. São dos autos os memoriais das partes.

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

A alegação é de que a ré deu divulgação no interior do clube de fato pessoal, de interesse apenas da autora e de seu esposo. A ré afirma que não agiu dessa forma, mas apenas relatou objetivamente os fatos, apenas ao Conselho Deliberativo do clube, não necessariamente no interior do local onde ele funciona.

A prova oral colhida deu conta de que a postura da ré não foi exatamente aquela que ela descreve na contestação e se afigurou como reprovável.

A veracidade do fato em si (assédio do esposo da autora a uma funcionária) é absolutamente indiferente ao deslinde do caso, porque o que se discute é a maliciosa divulgação dada a ele pela requerida, quando a ninguém além da autora e seu esposo ele interessaria. Os motivos dessa conduta indevida da ré somente a ela pertencem, contudo, é fato inequívoco que era ela adversária política do esposo da autora e não agiu com a discrição que alardeou e que dela se esperava como conselheira de tão renomado clube associativo, pois, da mesma forma que era sua obrigação funcional comunicar a notícia de uma possível infração ao estatuto do clube, era dever seu cuidar para que esse fato fosse passado objetivamente aos membros do Conselho, por escrito, como acabou por acontecer, contudo, o animus da autora foi além desse comportamento funcional, foi de trazer dissabor e constrangimento ao esposo da autora e a ela, por consequência, porque, cumprida sua missão de comunicação, não lhe ela legítimo comentar nas áreas sociais do clube sobre denúncias envolvendo associados, ainda pendentes de verificação.  

A motivação dolosa dessa comunicação ficou atestada pela testemunha Niusa (fls. 89/90), que afirmou categoricamente que a divulgação dos fatos se deu por adversidade política dentro do clube, denotando o dolo da ré na divulgação deles, pois, a ela interessava a divulgação pejorativa de fatos envolvendo adversário político seu.

Certo que os procedimentos administrativos em questão podem não guardar características de sigilo, contudo, aos curiosos nos assuntos caberia a consulta sobre casos pendentes no Conselho, mas um de seus membros (conselheira) vasar a informação sobre determinado caso é, no mínimo, ignorar princípios básicos da ética.

Ficou extremado de dúvidas que a ré passou a informação a diversas pessoas em uma lanchonete próxima à entrada do vestiário feminino, tanto que a testemunha Cristina (fls. 85) teve sua atenção chamada ao ouvir o nome do esposo da autora quando se dirigia ao vestiário e ouviu a acusação de assédio contra o esposo da autora.

As duas outras testemunhas também trouxeram informação de que não parou ai a ânsia da autora em divulgar os fatos, porque a testemunha Niusa (fls. 89), afirma que ouviu a requerida com papéis à mão dizendo ter conseguido ...as provas do Roberval., isto em ambienta diverso daquela da lanchonete, já no salão social do clube. Também narra situação semelhante ocorrida na área próxima às piscinas. A testemunha Fabiana (fls. 87), narra fato semelhante quanto ao episódio das provas contra Roberval.

Insofismável, portanto, que não somente a ré não guardou discrição sobre os fatos que ao seu conhecimento chegaram na condição de conselheira do clube, como a ética recomendava que fizesse, como fez questão de dar conhecimento ao público sobre ele, em ocasiões e lugares diversos, no interior do espaço físico do clube.

A alegação da ré de que as pessoas com as quais se comunicou verbalmente sobre a denúncia, fora do espaço físico onde funciona o Conselho, eram na verdade conselheiros, restou isolada nos autos, porque não cuidou de fazer prova mínima disso, embora aberta possibilidade a ela para tanto.

Enfim, inequívoco reconhecer que a ré extrapolou seus deveres e obrigações de conselheira, fazendo divulgação indevida de fato que ao seu conhecimento chegou nesta condição. Mais que isso, os fatos atingiram moralmente a autora que, como narram as testemunhas, era assídua frequentadora do clube e deixou de sê-lo, por conta dos constrangimentos e vergonha que a atitude reprovável da ré lhe causou, tornando-a uma pessoa prostrada em seu lar, situação a merecer reparação civil, como forma de alívio a ela e reprimenda à ré pela postura adotada que extrapolou a esfera da culpa pela modalidade imprudência, caracterizando-se como ato doloso de denigrir imagem de adversário político, atingindo também a autora.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama a ré da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pela ré, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pela autora, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ter a requerida perpetrado divulgação pública de fato que teve conhecimento na condição de conselheira, que, portanto, deveria guardar para si e para o âmbito do Conselho, trazendo toda sorte de dissabores à autora, com inequívoca caracterização de ato ilícito praticado pela ré, porque, na melhor da hipóteses, negligente na lida dos assuntos do Conselho Deliberativo e imprudente ao comentar o caso com terceiros estranhos ao Conselho, também, em outro caso, de dolo, de ter agido com interesse em desprestigiar seu adversário político no clube, já que a testemunha Niusa, tratou de deixar bastante clara a divisão politica reinante e a adversidade entre a ré e Roberval. A divulgação do fato, comumente conhecida como fofoca, somente à ré interessou politicamente, dai a necessidade de se lhe impor reprimenda por isso.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização no montante de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 12% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.


São Paulo, 01 de novembro de 2012.
