

SENTENÇA

Processo nº:0700427-25.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JOSÉ CAIO RIBEIRO DOS SANTOS
Requerido:MML COMÉRCIO E SERVIÇOS EM ASSESSORIA E TREINAMENTO PROFISSIONAL LTDA ME nome fantasia FAN ASSESSORIA EMPRESARIAL



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
As partes celebraram contrato de prestação de serviços de recolocação no mercado de trabalho. Para tal mister, a ré se comprometeu a proceder aos serviços especificados na cláusula 2, mediante o pagamento, pelo autor, de R$ 900,00 (fls. 14). 
Contudo, alegando insatisfação com os serviços prestados, pretende o autor a desconstituição do contrato, com o reconhecimento da inexigibilidade do débito a ele relativo e indenização por danos morais.
Inicialmente, ressalta-se a incidência do Código de Defesa do Consumidor à espécie, na medida em que a ré é fornecedora de serviços, enquanto o autor enquadra-se como consumidor, tendo em vista a utilização dos serviços em benefício próprio, sem repassá-los a terceiros, nos termos dos artigos 2º e 3º, da Lei n° 8.078/90.
Não restam dúvidas de que a natureza do negócio jurídico celebrado constitui obrigação de meio e não de fim, não havendo comprometimento de garantia de recolocação do autor no mercado de trabalho, ainda que tacitamente, utilizando termos claros e específicos. Neste sentido, o instrumento do contrato firmado entre as partes, inclusive, destaca, na sua cláusula 4.4, não haver a garantia de efetiva recolocação.
A alegação do autor, no sentido de ausência de cumprimento adequado das obrigações que incumbiam à requerida a ensejar a pretendida rescisão, restou afastada pela farta prova documental acostada aos autos pela ré, e que evidencia que, ao menos no caso em julgamento, os serviços prometidos foram efetivamente prestados.
Tais documentos comprovam que as obrigações assumidas pela ré no contrato celebrado entre as partes foram regularmente cumpridas, observando-se que o currículo do autor foi encaminhado a diversas empresas, ainda que não se tenha obtido sucesso na contratação.
O resumo das qualificações do autor às folhas 89 demonstra que não se trata de pessoa iletrada, mas, ao contrário, pessoa suficientemente esclarecida para ler e compreender o contrato que livremente assinou. 
No que se refere aos preços cobrados pela ré, trata-se de matéria afeta ao direito disponível, de tal modo que incumbia ao autor, antes de contratar, verificar se eram ou não compatíveis com os serviços oferecidos, deixando de celebrar o contrato em caso de discordância, sendo certo que o requerente, pessoa com bastante experiência no mundo dos negócios, tinha condições de aferir seu interesse em arcar com o custo do serviço contratado.
Diante do exposto, tendo a ré adimplido o contrato regularmente, não vinga o pedido inicial, sendo de rigor a improcedência da ação.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 558,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de junho de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
