

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0700548-07.2012.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Adilson Neris da Anunciação
Requerido:GLOBOCABO/NET - NET SÃO PAULO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.


ADILSON NERIS DE ANUNCIAÇÃO ajuizou a ação de danos morais com tutela antecipada contra GLOBOCABO.NET,  alegando, em síntese, que teve seu nome inscrito indevidamente junto ao SCPC pelo débito de R$ 973,01 referente ao contrato de n. 317222318, denunciado pela empresa ré. Alegou não ter celebrado qualquer contrato que pudesse ter motivado referido débito. Requer tutela antecipada para exclusão de seu nome junto ao cadastro do SCPC, a condenação do réu a título de danos morais equivalente a 50 salários mínimos e o pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente. Deu à causa o valor de R$ 22.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida gratuidade judicial ao autor e a antecipação de tutela, conforme fls.28. 

Regularmente processado o feito, a empresa ré foi citada e apresentou contestação (fls. 32/64). Preliminarmente, levanta a inexistência de relação de consumo, não cabendo a inversão do ônus da prova. No mérito, informa que o serviço foi contratado pelo autor e devidamente disponibilizado para utilização da irmã do autor. Alega o regular exercício do direito; ter agido com cautela, dentro das normas e procedimentos adequados para a contratação de prestação de serviço; a inexistência de ato ilícito de sua parte; a ausência de dano moral. Impugna o valor indenizatório pleiteado pelo autor. Requer a improcedência da ação.

Consta réplica (fls. 103/105).

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto a fática bastam a análise dos documentos encartados no feito pelas partes.

O autor nega a contratação de serviços prestados pela empresa ré, bem como, nega que tenha sido feita qualquer instalação em sua residência e, portanto, não usufruiu dos referidos serviços.

Em sua defesa, a requerida alega que a contratação foi feita em 2009 pelo autor para a utilização da irmã deste, junta aos autos documentos que comprovam que houve diversos contatos da empresa ré com o autor e sua irmã, portanto, não cabe ao autor alegar que não possuía conhecimento de que a contratação havia sido realizada.

Cumpre salientar que, de acordo com documentos acostados pela ré, os serviços foram contratados pelo autor, utilizados por sua irmã e devidamente pagos, tornando-se inadimplente a partir de 20/04/2010.

A requerida junta à contestação, às fls. 41, demonstrativo de débitos em nome do autor, no qual constam pelo menos catorze boletos pagos, descaracterizando assim, possível fraude.

Evidente que o contrato foi formalizado com consentimento válido do autor na formalização da relação jurídica, razão pela qual prevalece o crédito e o direito de inscrição negativa ante a inadimplência.

No caso do autor ter se sentido prejudicado pela irmã cabe a ele ajuizar ação de indenização por danos morais e matérias em face da mesma.

O autor infringe a regra prevista no artigo 17, II e V, do CPC, pois declara fato inverídico, assim como, atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

Torno sem efeito a liminar concedida às folhas 28 dos autos.

Oficie-se.

PRI.

São Paulo, 24 de agosto de 2012.


LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 28/08/2012 (publ.77). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.













PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 449,14.

São Paulo, 24 de agosto de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
