

CONCLUSÃO 
Em 25/2/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0700478-87.2012.8.26.0020 - Procedimento Ordinário
Requerente:WESLEY RODRIGUES VENTURA
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. WESLEY RODRIGUES VENTURA ajuizou ação contra Claro S/A. Alega que estava participando de processo seletivo para trabalhar no Banco Bradesco e passou por diversas fases, sempre satisfatoriamente. Aguardava apenas a entrevista final e, como havia sido aprovado em todas as etapas, demitiu-se de seu emprego certo de que seria admitido no Bradesco. Ao ser chamado para a última entrevista foi informado que não poderia preencher a vaga em razão de uma anotação nos cadastros de inadimplentes, feita por solicitação da ré. Era cliente da ré mas sempre cumpriu suas obrigações. Tomou conhecimento que a dívida tinha origem em uma linha telefônica que nunca possuiu. Perdeu ambos os empregos por culpa da ré. Pediu indenização por danos morais e materiais, no valor de R$ 50.000,00.
A ré contestou. Alega que para habilitação de linha exige daquele que se apresenta para contratar os documentos pessoais e comprovante de endereço. O autor não mencionou que tivesse perdido seus documentos pessoais. Se alguma fraude houve a ré não pode ser responsabilizada. Seus funcionários podem ser enganados por falsificações que somente peritos poderiam identificar. Não é responsável pelos danos do autor.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O autor afirma que nunca utilizou a linha telefônica que deu origem à inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Não conhece o número.
A ré alega que agiu diligentemente, e lhe foram apresentados todos os documentos necessários para a habilitação da linha.
Não juntou, contudo, nenhum destes documentos, nem mesmo cópia deles, que deveria ter mantido consigo para comprovar que não tinha razões para duvidar da identidade da pessoa que se apresentou em nome do autor para solicitar habilitação de linha telefônica.
Afirma a ré que até mesmo comprovante de endereço foi apresentado pela pessoa que habilitou a linha em nome do autor, mas não trouxe cópia do referido documento.
A culpa exclusiva de terceiro realmente exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pelo autor. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. Certo que houve fraude, crime, contra o autor e contra o réu. Mas o crime não teria tido sucesso se o requerido houvesse exigido do criminoso documentos suficientes para apurar se de fato era a pessoa que alegava ser. Não comprovou que o fez, e este ônus era seu.
O autor não afirmou que perdeu os documentos, ou que eles foram furtados. Nenhuma diferença faz isso. O autor pode estar na posse de todos os seus documentos, mas há inúmeros casos de clonagem de documentos, ou falsificação. Podem ter sido usados documentos clonados ou falsificados.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado todas as cautelas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Neste caso, porém, a ré não demonstrou que não agiu com culpa no evento. 
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo à ré, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Processo
REsp 808688 / ESRECURSO ESPECIAL2006/0005931-9 
Relator(a)
Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
13/02/2007
Data da Publicação/Fonte
DJ 12.03.2007 p. 248
Ementa 
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" (Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
Evidente que o autor sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débitos que não eram de sua responsabilidade. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
A perda de seu anterior emprego não pode ser imputada exclusivamente à ré. O autor jamais poderia ter solicitado sua dispensa sem ter sido, antes, informado pelo Banco Bradesco de que seria contratado.
Quanto ao banco, também não é certo que o autor seria aprovado na última entrevista. O fato de não haver sido admitido no banco não pode também ser relacionado exclusivamente à inscrição da dívida no rol de maus pagadores.
Em suma: danos materiais não foram comprovados e tal prova era ônus do autor. Não é o caso de se aplicar a inversão do ônus da prova pois o autor não era hipossuficiente para comprovar que teria sido contratado não fosse a anotação negativa. Anote-se, por necessário, que tal prova deveria ser feita documentalmente. 
Apenas a indenização por danos morais é devida.
Resta sua quantificação, que deve atender as circunstâncias de cada caso. A indenização de compensar a vítima pelo dissabor sofrido, mas não pode servir para enriquecê-la. Anote-se que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.
Fixo, nos exatos termos do Acórdão supra mencionado, em R$ 5400,00 a indenização a ser paga pelo réu.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de R$ 5400,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a partir desta decisão. Em razão da sucumbência parcial e do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
