

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 22 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0700215-40.2012.8.26.0704 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Eduardo Cuvrad Bortolotti
Requerido:Auto Rique Comércio de Veículo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.
CARLOS EDUARDO CUVRAD BORTOLOTTI, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Cominatória c.c. Indenizatória contra AUTO RIQUE COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, alegando, em síntese, que em 04 de abril de 2002 vendeu ao requerido um veículo da marca Citroen, modelo Xsara GLX de placas DAR 7353. Sustenta que passado mais de um ano o requerido não cumpriu com a obrigação de transferir o veículo para o seu nome e que, em 26 de junho de 2003, após diversas tentativas de composição amigável, procedeu ao bloqueio do veículo junto ao DETRAN. 
Alega ter recebido em junho de 2011 um comunicado de existência de débito perante o CADIN (nº 000.000.093.012/2011) e outro sobre o programa de parcelamento de débitos do IPVA nº 340.678.153-5, referentes a débitos posteriores à venda. Aduz que referidos débitos são: Multas Cadin no valor de R$ 1.798,20, IPVA dívida ativa no valor de R$ 7.742,34, IPVA e DPVAT dívida ativa no valor de R$ 9.223,62, DPVAT e licenciamento atrasado no valor de R$ 254,36 e multas vencidas e não inscritas no Cadin no valor de R$ 7.395,11.
Requer, inclusive em antecipação de tutela, 1) que seja oficiado ao DETRAN para que dê baixa nas portarias  (040700573109, 061101138110, 010501273110, 020101162210 e 040700573109) e 2) que seja oficiado ao CADIN para que os apontamentos referentes às CDA's nº 1.042.003.844, 1.042.003.911 e 1.042.021.664 sejam excluídos do CPF e nome do autor. Pede, ainda, 3) seja o requerido obrigado a transferir o veículo adquirido do autor para seu nome, bem como 4) condenado ao pagamento das infrações e seus reflexos, constantes no prontuário do autor e referentes ao veículo em tela e prejuízos decorrentes de futuras execuções fiscais em razão dos débitos. Por fim, 5) requer a condenação do requerido ao pagamento de 20 salários mínimos à época do efetivo pagamento, a título de danos morais.
Apresentou documentos às fls. 21/45.
Por despacho de fls. 50 foi determinado que o autor indicasse de forma objetiva os valores pretendidos a título de danos materiais e morais; bem como, indeferidos os pedidos de antecipação de tutela.
Por petição de fls. 52 o autor requer a condenação do requerido ao pagamento de R$ 26.413,63 a título de danos materiais e o de 20 salários mínimos vigentes na época do efetivo pagamento a título de danos morais.
Citado o requerido por edital, foi-lhe nomeado Curador Especial que apresentou defesa por negativa geral.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
O pedido está devidamente instruído, apresentando o autor (fls. 25) o recibo de compra e venda do veículo pelo requerido, bem como documentos que comprovam os alegados débitos em nome do autor e veículo (fls. 26/29, 33/38).
Os valores cobrados estão discriminados nas planilhas de fls. 05/10, em relação às quais o réu não trouxe qualquer documento para comprovar a irregularidade ou o pagamento; bem como nada juntou a fim de comprovar que efetuou a transferência do veículo para seu nome.
Assim, deverá o requerido ressarcir ao autor os valores que estão sendo cobrados em decorrência das infrações e débitos, valores estes indicados pelo autor no importe de R$ 26.413,63. 
Da mesma forma, é indiscutível a ocorrência de nexo causal entre o comportamento do réu e os transtornos sofridos pelo autor, devendo o Requerido ser responsabilizado por tal comportamento.
Neste sentido:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. AUSÊNCIA DE BAIXA DO GRAVAME APÓS ACORDO JUDICIAL. DANO MORAL. CABIMENTO. A demora na liberação do gravame, após quitada a dívida e cumprido o acordo judicial, configura a hipótese de dano moral. A desídia da instituição financeira ré, ao se manter inerte quanto à sua obrigação de providenciar na liberação da restrição não pode operar a seu próprio benefício. Dano moral in re ipsa. Precedentes desta Corte. Ausente sistema de tarifamento, a fixação do montante indenizatório ao dano extrapatrimonial está adstrita ao prudente arbítrio do juiz. Valor fixado em R$ 6.000,00 (seis mil reais). DERAM PROVIMENTO AO RECURSO. UNÂNIME.? (Apelação Cível Nº 70053505020, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Jorge Alberto Schreiner Pestana, Julgado em 21/03/2013)
Levando em consideração as consequências do dano e o comportamento do réu, razoável se mostra uma indenização no valor de R$ 10.000,00.
Com relação à expedição dos ofícios, deixo de acolher tais pedidos, porque:
1) Com relação ao DETRAN: Não pode esse Juízo determinar ao Detran (que sequer foi parte neste processo) que proceda à baixa nas portarias autuadas no prontuário do autor, tendo em vista não possuir os dados e nem os motivos de tais autuações (que podem até não serem decorrentes de infrações cometidas quando da condução do veículo aqui descrito). Assim, deverá o autor ingressar com processo administrativo junto ao Detran para que seja regularizado seu prontuário, podendo eventualmente utilizar como meio de prova esta sentença.
2) Com relação aos demais órgãos: Poderá o autor, através dos valores recebidos nestes autos à título de ressarcimento, quitar as obrigações e liberar os gravames sobre o veículo.
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para obrigar o réu a proceder à transferência da propriedade do veículo para seu nome, em cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00. Condeno o réu ao pagamento de R$ 26.413,63, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros moratórios legais a partir da citação; bem como ao pagamento do valor de R$ 10.000,00 a título de danos morais, como juros e correção monetária a contar desta data. Condeno ainda o réu ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 nos termos do art. 20, §4º do CPC.
P.R.I.

 São Paulo, 22 de julho de 2014.

D A T A 

Em 22 de julho de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
