

SENTENÇA

Processo nº:0700506-70.2007.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maura Maria Ferreira
Requerido:Condomínio Residencial Pqe do Carmo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Tendo em vista a reunião que houvera sido determinada, esta sentença se refere aos feitos autuados sob nºs 007.07.700506-5, 007.07.700570-4 e 007.07.700571-7, sendo prolatada em face do V. Acórdão de fls. 176/178 dos Autos nº 007.07.700506-5.
Passo a examinar, um a um, os pleitos formulados pela autora nos feitos acima referidos.
No processo autuado sob nº 007.07.700506-5, a autora formulou pedido de condenação do réu em obrigação de fazer, consistente em que ele seja compelido a proceder aos reparos necessários no imóvel referido na inicial, para solucionar o problema de infiltração, noticiado pela autora. A autora também formulou pedido de condenação do réu em obrigação de fazer, consistente em que ele seja compelido a proceder à reforma da vaga de garagem destinada à autora, ou alternativamente, a destinar à autora outra vaga, em condições regulares de guarda do veículo.
Quanto aos pleitos referidos no parágrafo anterior, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, em face da ilegitimidade ativa ad causam da autora. 
Quando da realização de audiência, em que se determinou a reunião dos três feitos acima aludidos, o MM. Magistrado que a presidiu consignou que o julgamento do mérito dos três processos dependia da definição da situação da autora em relação ao imóvel no processo em trâmite na 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera (fls. 62/63 dos Autos nº 007.07.700506-5).
Isso porque se verificava, justamente, o fato de a ora autora exercer, ou não, regularmente, posse em relação ao imóvel referido neste feito.
E, naquele feito, ficou explicitado que a autora não exercia tal posse regularmente, sendo, a propósito, irretocável a sentença lá proferida pelo respectivo lúcido MM. Juiz de Direito, a cujos fundamentos me reporto (fls. 109/111 dos Autos nº 007.07.700506-5). 
Não fosse isso suficiente, naquele feito, foi concedida imissão de posse em desfavor da ora autora, sendo cumprida tal determinação judicial.
Demais disso, hodiernamente, a autora sequer reside no imóvel referido neste feito (fls. 2-v, 125/125-v, dos Autos nº 007.07.700506-5).
Nesse diapasão, não se extrai legitimidade para aquele que não seja possuidor de boa-fé e que já não resida mais no imóvel, busque ainda condenação do condomínio onde tal imóvel (e vaga correlata de automóvel) estão situados, no que tange a obrigações de fazer atreladas ao reparo do imóvel, bem como ao reparo de vaga de garagem, ou destinação de outra vaga, não se configurando hipótese de legitimação extraordinária (art. 6º, do Código de Processo Civil).
Efetivamente, não vislumbro cabível que haja condenação quanto às tutelas acima referidas, a partir de pleitos formulados pela ora autora, tutelas que, ademais, relativamente a esta, despontariam inócuas (repisando-se que a requerente já nem mais reside no imóvel) e, por via transversa, implicariam admitir que a autora insistisse na postulação de providências em relação às quais, em rigor, não se denota insurgência do legítimo possuidor.
No processo autuado sob nº 007.07.700506-5, a autora também formulou pedido de condenação do réu em indenização por danos materiais, no montante de R$ 1.980,00. A autora aduziu, a este respeito, que sofreu danos em razão de infiltração no imóvel referido neste feito, tanto na cozinha, quando no dormitório.
Tal pleito não comporta acolhimento.
Com efeito, tendo a autora atribuído ao requerido a responsabilidade pelos danos que noticiou serem oriundos da infiltração mencionada, incumbia a ela demonstrar, estreme de dúvidas, o nexo de causalidade entre tais danos e a irregularidade aventada, assim como que tal irregularidade adviesse de ato ilícito imputável ao requerido.
Todavia, a autora não se desincumbiu a contento de tal ônus, não bastando, para tanto, os documentos carreados aos autos. 
Nesse passo, no que toca ao pedido acima referido, a autora não se desincumbiu a contento do ônus da prova dos respectivos fatos constitutivos (art. 333, I, do Código de Processo Civil), de sorte que a improcedência é medida de rigor.
No processo autuado sob nº 007.07.700570-4, a autora formulou pedido de condenação do réu em ?ressarcimento de despesas?, no valor de R$ 2.350,00. A este respeito, a autora aduziu que tal valor corresponde aos gastos que ela teve, em razão da deterioração de um veículo seu (Fiat Uno, placas GKU 2374), por ficar em áreas descobertas. No processo autuado sob nº 007.07.700571-7, a autora pediu condenação da ré em ?obrigação de fazer, qual seja, arcar com as despesas de recuperação de seu veículo, na forma da lei? (referindo-se a autora ao veículo Fiat Palio, placas CMU 8946). A este respeito, a autora aduziu que tal veículo foi sendo seguidamente danificado por moradores do condomínio, sob os olhos complacentes do síndico.
Os pleitos referidos no parágrafo anterior não merecem guarida.
Com efeito, malgrado a celeuma em relação ao termo de permissão de uso, aludido pela autora, isso não basta para configurar a responsabilidade do requerido.
Para tanto, era imprescindível que a autora tivesse comprovado, estreme de dúvidas, os fatos constitutivos de seu direito, quais sejam, que os danos por ela aludidos ter-se-iam originado do fato de o veículo Fiat Uno ficar em local descoberto, bem como do fato de o veículo Fiat Palio ter sido danificado por moradores do condomínio, com a complacência do síndico.
Entretanto, os elementos carreados aos autos não dão suporte inequívoco em relação ao contido no parágrafo anterior. 
Ademais, não soa verossímil que o veículo Fiat Uno da autora, somente em razão da chuva, tenha ficado no estado em que se encontra (fotos de fls. 21/32, dos Autos nº 007.07.700570-4). E, repise-se, no que tange ao alegado em relação ao veículo Fiat Palio, a autora não se desincumbiu do ônus da prova dos fatos constitutivos do direito aduzido (art. 333, I, do Código de Processo Civil).
Ante o exposto, quanto aos pedidos formulados pela autora, no processo autuado sob nº 007.07.700506-5, tanto de condenação do réu em obrigação de fazer, consistente em que ele seja compelido a proceder aos reparos necessários no imóvel referido na inicial, para solucionar o problema de infiltração, noticiado pela autora, quanto de condenação do réu em obrigação de fazer, consistente em que ele seja compelido a proceder à reforma da vaga de garagem destinada à autora, ou alternativamente, a destinar à autora outra vaga, em condições regulares de guarda do veículo, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil. 
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, formulado no feito autuado sob nº 007.07.700506-5, bem como quanto aos pedidos formulados nos feitos autuados sob nºs 007.07.700570-4 e 007.07.700571-7, JULGO-OS IMPROCEDENTES, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.
