

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.700224-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Dimas Martins da Costa
Réu(é)s:Banco Bmg 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/02/2010 às 15:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Elismaria Fernandes do Nascimento Alves, OAB/SP nº 264.178 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). David Antonio Romano, RG nº 43.985.906-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Bruno Rosolia, OAB/SP nº 285.564.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD nº 004/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, saliente-se que a relação travada entre as partes é de consumo, sendo o autor consumidor e o réu fornecedor, nos termos do art. 3º, §2º, do Código de Defesa do Consumidor, de modo que aplicáveis os preceitos contidos em tal diploma legal.
Fincada essa premissa, proceder-se-á ao desate da lide.
Da contestação oferecida pela parte ré, observa-se que ela alegou haver um contrato vigente entre ela e o autor, identificado sob o nº 167.147.145, celebrado em outubro de 2006, por meio do qual teria sido fornecida ao autor a quantia de R$6.461,73, a ser paga em 72 (setenta e duas) parcelas mensais e sucessivas no valor de R$222,93.
O autor, na inicial, não negou que em tal época fez contrato com o réu visando inclusive à quitação de contrato anterior, bem como não negou que foi avençado o pagamento de parcela no valor de R$222,93. Entretanto, o autor afirmou que não foi acordado o pagamento de 72 (setenta e duas) parcelas, mas sim de 42 (quarenta e duas), o que não destoa do contido a fls. 8, não impugnado pelo requerido.
Assim, negada pelo consumidor a realização de avença tal qual mencionou o réu, incumbia a este então demonstrar estreme de dúvidas o idôneo lastro para a contratação do modo como ele referido.
Porém, o réu não se desincumbiu a contento de tal ônus. Observe-se que o único contrato assinado é o de fls.61/62, não se olvidando que é incontroverso, repise-se, que a derradeira contratação em outubro de 2006 abrangeu quitação de contratos anteriores.
Não se olvida que o documento de fls.73 aponte 72 parcelas no valor de R$222,93 cada. Mas tal documento não esta assinado pelo autor, não servindo portanto para comprovar cabalmente que ele anuiu à avença da forma mencionada pelo requerido.
Formado esse contexto, é portanto forçosa a conclusão no sentido de que em decorrência do contrato feito em outubro de 2006, o valor em tese exigível corresponderia a R$9.363,06 (42 x R$222,93), sendo inexigível débito superior a tal montante.
E mesmo em relação ao montante referido no parágrafo anterior, não reputo cabível incidência de consectários, já que pressuposto disso seria que o réu de nenhum modo houvesse contribuído para o não pagamento de tais parcelas a partir de dezembro de 2006, como narrou o autor como havia sido acordado.
Aliás, o que se infere dos autos é que a partir de fevereiro de 2007 até o mês de janeiro de 2010, foi descontada do autor mensalmente parcela no valor de R$111,47.
Tal alegação foi feita na inicial e encontra suporte nos documentos de fls.10/13 e 51/53.
A propósito, não merece credibilidade a alegação da requerida de que houve renegociação por falta de repasse de valor inclusive quanto a folha de maio de 2007, pois o documento de fls.51 demonstra que em relação a tal folha houve, sim, desconto em favor do réu.
Também não se infere que o réu tenha explicado a contento por qual razão está sendo descontado o valor de R$111,47 e não outro.
A este respeito, não é verossímil a alegação do requerido no sentido de isso ocorreu por falta de margem consignável. Observe-se, quanto a isso, que depois de começarem a incidir tais descontos, outro desconto por empréstimo foi acrescentado, conforme se infere do documento de fls.52, o que não se coadunaria com o atingimento anterior do limite da margem consignável.
Tem-se, assim, que o autor pagou em favor do réu a quantia de R$4.012,92 (36 x R$111,47).
Se assim o é e se como visto o valor em tese exigível em decorrência de sobredito contrato seria de R$9.363,06, extrai-se que remanesceria débito exigível do autor para com o réu no valor de R$5.350,14.
De outra banda, como reputo que caberia reparação por dano moral sofrido pelo autor, tenho que se imponha que se compensem desde já os montantes, como a seguir melhor se exporá.
Com efeito, o réu, por conduta indevida sua, causou dano moral ao autor.
Mencione-se que verte dos autos que o autor passou por autentica via crucis visando a sanar problema a que em rigor não deu causa.
O autor repisou em depoimento pessoal que por seguidas vezes, inclusive pessoalmente, solicitou cópia do instrumento contratual ao réu. Todavia, em nenhuma delas foi atendido.
Depreende-se assim o menoscabo do fornecedor com o consumidor, salientando-se que nem mesmo em audiência houve a escorreita apresentação de tal contrato.
Não fosse isso suficiente, e pior que isso, o réu negativou o nome do autor em razão de tal contrato, apontando débito referente a março de 2009 (fls.48), o que não desponta concebível, se o documento de fls.11 aponta que na folha referente a tal mês houve desconto em favor do requerido.
Tem-se, pois, que o réu não cercou de cautelas que minimamente que dele se poderia esperar antes de negativar o nome do postulante, sendo certa a ocorrência de dano moral em razão disso, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome maculado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faria jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que seria adequada fixação de dano em valor correspondente ao débito que em tese ora seria ainda exigível do autor, qual seja, R$  5.350,14.
Como corolário disso, desponta recomendável que se proceda à compensação dos montantes e, como decorrência lógica, por conseguinte, que se desconstitua o contrato entre as partes ainda vigente, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu oriundo de tal avença.
Outrossim, impoe-se que se oficie à Prefeitura Municipal de São Paulo para que cesse os descontos da folha de pagamento do autor oriundos de tal contrato, consignando-se que, sem prejuízo disso, caso haja novo desconto, o requerido deverá restituir ao autor valor correspondente, atualizado monetariamente e com juros moratórios de 1% ao mês a contar da data do desconto.
Em arremate, impoe-se que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que retirem o nome do autor de seus cadastros, caso neles conste em razão do débito ora declarado inexigível.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato entre as partes ainda vigente, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu oriundo de tal avença; b) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) determinar que se oficie à Prefeitura Municipal de São Paulo para que cesse os descontos da folha de pagamento do autor oriundos de tal contrato, consignando-se que, sem prejuízo disso, caso haja novo desconto, o requerido deverá restituir ao autor valor correspondente, atualizado monetariamente e com juros moratórios de 1% ao mês a contar da data do desconto. Oficie-se para cumprimento do determinado nos itens "b" e "c".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
