

SENTENÇA

Processo nº:0700379-20.2012.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MAKS EXPRESS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE LOCAÇÃO E MANUTENÇÃO DE MÁQUINAS LTDA. e outro
Requerido:Vivo S/A




C O N C L U S Ã O
Em 14 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

MAKS EXPRESS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE LOCAÇÃO E MANUTENÇÃO DE MÁQUINAS LTDA. e RONEI CAMPELLO ACOSTA ajuizaram a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c danos morais em face de Vivo S/A narrando, em apertada síntese, terem sofrido dano ao ver seus nomes negativados pela ré sem que jamais tivessem dado causa a isto, já que a cobrança se refere ao uso de aparelhos que sequer lhe foram entregues. Requerem a declaração de inexigibilidade da dívida, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntaram documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 57).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 67/78) aduzindo, em síntese, que a inscrição realmente se refere a débitos oriundos das linhas que o autor alega que teriam sido extraviadas, porém sustenta que estas foram devidamente entregues e utilizadas pelos autores. Defendeu a legitimidade da cobrança, porém afirma que sequer realizou a inscrição dos autores em rol de inadimplentes. Combate o pedido de danos morais. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 103/106).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
Ao contrário do sustentado pela ré, foi realizada por ela a negativação conforme documento de fls. 33.
Os autores alegam que houve extravio dos celulares que deram origem a cobrança antes mesmo de terem lhe sido entregues e comprova a realização de diversas reclamações para a ré sobre o ocorrido (fls. 22/28 e protocolos de atendimentos mencionados na exordial). Não se podendo exigir do autor a prova de fato negativo (inexistência de entrega dos aparelhos), a ré seria a única apta a comprovar a efetiva entrega dos aparelhos. Porém, ela não se desimcumbiu de seu ônus probatório. Apesar de sustentar de forma veemente que houve a sua entrega, não apresenta um documento sequer que comprove tal assertiva.
Desta forma, configura-se inexigível os débitos e ilegítima a inscrição em rol de inadimplentes.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ela, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MAKS EXPRESS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE LOCAÇÃO E MANUTENÇÃO DE MÁQUINAS LTDA. e RONEI CAMPELLO ACOSTA em face de Vivo S/A para (1) declarar inexigível o débito que lhe é cobrado pela ré (fls. 29), confirmando a liminar concedida para haver a exclusão do nome do autor MAKS dos cadastros de inadimplentes com relação ao contrato 2017647514 e (2) condenar a ré a pagar aos autores o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. A ré arca com as custas e honorários do patrono dos autores que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
