

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Sílvia, subscrevi.



Processo nº:0700623-31.2012.8.26.0704 - Procedimento Ordinário
Requerente:WILSON ROBERTO KOSO
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

WILSON ROBERTO KOSO, qualificado nos autos, ajuizou ação contra BANCO DO BRASIL S/A, também identificado no feito em epígrafe, objetivando o reconhecimento da inexistência da dívida de cartão de crédito indevidamente lançada em seu nome, bem como a condenação da requerida a devolução em dobro da quantia indevidamente exigida e ao pagamento de indenização por danos morais.
Narrou o autor, em síntese, que é idoso e aposentado, correntista do banco réu, tendo aderido a contrato de cartão de crédito em 23/05/2011. Contudo, jamais fez uso do referido cartão de crédito e, consoante extratos das faturas recebidas, o banco réu estaria exigindo dívida supostamente contraída em 19/04/2011, ou seja, em data anterior à assinatura do contrato, não sabendo explicar a origem da mesma. Em se tratando de cobrança indevida, que a cada mês sofre acréscimo em razão da cobrança de juros e encargos moratórios, requereu, com a presente, a suspensão dos atos de cobrança e exclusão de eventual negativação, a declaração da inexigibilidade do débito, a devolução em dobro do valor indevidamente cobrado e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no equivalente a 60 salários mínimos, ante o abalo em sua integridade emocional e psicológica, com prejuízos à sua saúde.
A inicial (fls. 02/12), remetida a este Foro Regional em razão de regra de competência absoluta e emendada a fls. 45 e 48/51, veio instruída com documentos (fls. 13/28 e 52/55).
Concedida a antecipação de tutela pretendida (fls. 56), a ré foi citada (fls. 70) e ofereceu resposta (fls. 72/84), levantando a preliminar de inépcia da inicial. No mérito, discorreu sobre as regras do ônus da prova, defendeu a inexistência de dano moral a indenizar e impugnou o valor pretendido, a este título. 
Réplica a fls. 92/95.
O autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 104).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que as partes não protestaram pela produção de qualquer prova, e que desnecessária a produção de prova oral.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial. 
Com efeito, a peça exordial descreve os fatos e fundamentos jurídicos que embasam a pretensão do requerente, notadamente os danos que afirma ter suportado, consistente em abalo psicológico pela cobrança indevida, com prejuízos à sua saúde, daí decorrendo, logicamente, o pedido deduzido.
Vencida a questão processual pendente, no mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Inicialmente, de se consignar expressamente que o autor demonstrou, pela documentação que instruiu a inicial, que assinou contrato de cartão de crédito com o réu apenas em 23/05/2011 (fls. 17), mas que, em suas faturas, foi incluída cobrança de compra parcelada, de data anterior (19/04/2011 ? fls. 20 e seguintes), indevida, pois de época em que sequer crédito lhe fora concedido, e a qual, não sendo paga, passou a ser mensalmente acrescida de encargos moratórios e juros, até atingir o montante mencionado na correspondência de cobrança de fls. 52. 
De outro vértice, o banco réu, em sua resposta, além de não impugnar especificamente tais assertivas do requerente, não demonstrou a legitimidade da cobrança levada a efeito.
Ora. Na medida em que o autor nega a utilização do cartão de crédito, não sendo lícito exigir-lhe a prova de fato negativo, competia à ré demonstrar a efetiva legalidade da cobrança. 
Como se não bastasse, é certo que a questão posta nos autos versa sobre relação de consumo, de conformidade com os arts. 2º e 3º da Lei n.º 8.078/90 ? Código de Defesa do Consumidor, aplicando-se, no seu deslinde, desse modo, as regras de proteção ao consumidor previstas nos artigos 6º e 7º, a de interpretação de que trata o artigo 47 e a do artigo 52. 
Ocorre que a ré, a despeito dos esforços de seu defensor, não trouxe aos autos a documentação pertinente, limitando-se a fazer menção a inexistência de prejuízos ao requerente. Ou seja, deixou de apresentar os elementos aptos a comprovar fato impeditivo do quanto asseverado pelo requerente. 
Na hipótese, pois, não se podendo mesmo asseverar que houve efetiva utilização do cartão contratado, por conseqüência lógica, de rigor se reconhecer a ilegitimidade da cobrança levada a efeito. 
Não há que se falar, porém, em devolução em dobro do valor indevidamente cobrado, vez que o disposto no artigo 940 do Código Civil pressupõe ajuizamento de ação de cobrança de valor já quitado, o que não ocorreu na hipótese em comento.
Ao revés, sequer pagamento ou negativação houve, conforme se depreende de fls. 97.
Por outro lado, necessário aferir se o ato da ré daria também ensejo a indenização por perdas e danos, pois estes, tanto materiais como morais, pressupõem a ocorrência dos requisitos legais para surgimento da responsabilidade civil, quais sejam, a prática de ato ilícito, a ocorrência de prejuízo, e nexo de causalidade. 
No caso em comento, embora à ré não se exija que seja expert em autenticidade de documentos, ao conceder crédito a alguém ou efetuar vendas não pagas à vista, deve se acautelar. No entanto, mais uma vez se consigna que não comprovou a requerida ter agido com diligência, limitando-se asseverar tê-lo feito. 
Daí porque a excludente de responsabilidade não pode ser acolhida. Assim, houve sim conduta culposa da ré, de forma que está configurado o primeiro elemento da responsabilidade civil.
Cabe verificar, agora, se houve dano e se tal dano foi causado pela conduta da ré (nexo causal). Caracterizado o dano e o nexo causal entre a conduta culposa e o dano, surge o direito à indenização.
No caso em comento, possível asseverar que a negligência da ré causou ao autor constrangimento inegável. 
O suposto abalo psicológico ou à saúde do autor, em razão do recebimento de correspondências com cobrança, em sua residência, restou indiciariamente caracterizado, ainda que não tenha havido inscrição ou manutenção de seu nome no SCPC, impedindo-o de obter crédito ou atingindo-lhe a honra. 
De fato, pessoas idosas, que respeitam suas obrigações e se esforçam para cumpri-las, como aparenta ser o caso do requerente, dão valor ao conceito que lhes é atribuído, e, na hipótese de serem taxadas de inadimplentes, incluídas entre as pessoas que não satisfazem suas obrigações, têm sua honra e sua personalidade atingidas.
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. 
Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar. In casu houve constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja a lesada indenizada. Cabe, pois, a condenação da ré no pagamento da indenização pelos danos morais.
Configurados restaram, assim, o prejuízo moral e o nexo causal entre a conduta culposa da requerida e o dano sofrido. 
E, havendo prejuízo moral, exaustivamente se tem reconhecido o direito de o lesado ser indenizado por tais danos, com fundamento no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 159 do Código Civil, que não distingue os danos materiais dos danos morais.
Necessário quantificar o montante da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. 
Neste aspecto, temos que o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, pois equivalente a mais de vinte e cinco vezes o montante da cobrança indevida.
Desta forma, utilizando os critérios propostos pela jurisprudência, considerando a gravidade da lesão à personalidade da requerente, as conseqüências dela decorrentes, a intensidade e gravidade do sofrimento, as condições econômicas do ofendido e da ofensora, fixo a indenização em R$ 4.009,53, equivalente a três vezes o valor da dívida indevidamente exigida (fls. 52).
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por WILSON ROBERTO KOSO, qualificado nos autos, ajuizou ação contra BANCO DO BRASIL S/A, e o faço para: declarar inexigível a cobrança do valor de R$ 1.336,51 (relativa ao contrato e documento apontados a fls. 52 dos autos); tornar definitiva a liminar outrora concedida para ordenar a imediata interrupção dos atos de cobrança, obstados os apontamentos em seu nome, decorrentes da dívida ora em discussão, dos cadastros restritivos de crédito (SERASA, SPC e outros), sob pena da incidência da multa outrora já fixada; bem como para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais fixada em R$ 4.009,53, com base no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 186 do Código Civil. O valor deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês desde a sua fixação (sentença). 
Nos termos da Súmula nº 326, do Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (verbis).
Logo, condeno a ré, por fim ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art.20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
