

SENTENÇA

Processo nº:100.07.700402-8 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ENI NAZARETH DE SOUZA
Requerido:CASAS  BAHIA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.
Recebo a manifestação de fls.113 como renúncia ao direito de oferecimento de embargos à execução. 
Tendo em vista o bloqueio de fls.108, dou por satisfeito o crédito do autor e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado da presente decisão,  defiro, desde já, o levantamento da quantia de fls.108 em favor do exeqüente, expedindo-se para tanto a competente guia em seu favor, levantando-se eventual penhora e cancelando-se outras medidas constritivas.
Feito isto, expeça-se guia de levantamento em relação ao valor remanescente que permanecer depositado em Juízo em favor da ré (fls.114). Após, arquive-se, comunicando-se ao Distribuidor. 
P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2010.
