

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0700413-41.2011.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:NILCE DE CASTRO AZEVEDO RIBEIRO, CPF 763.549.898-34
RequerenteJOSÉ ROBERTO RIBEIRO - CPF  037.454.588-00
Advogado:LÍGIA AZEVEDO RIBEIRO  - oab  282.856
Requerido:Vivo S.A., CNPJ 02.449.992/0275-26
Preposto:Maria José pereira Santos Campos  RG 11.482.609-2
Advogado:Wagner Pedro - OAB 318.332
RequeridoNokia do Brasil Tecnologia Ltda.
PrepostoLeonardo Gregório Grotteria  CPF 250.997.508-00
Data da audiência:10/07/2012 às 15:30h



Aos 10 de julho de 2012, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas demandadas foram oferecidas contestações, do qual teve ciência a parte autora, que se manifestou nos seguintes termos: Inicilamente no que se refere a contestação juntada pela empresa VIVO, cumpre destacar que não foram impugnados os fatos a ela atribuídos quais sejam a recusa em proceder a troca do produto viciado ainda que dentro do prazo de 07 dias, e a conduta ofesiva adotada pelos seus funcionários com os autores. Assim, diante da ausência de impugnação requer sejam os fatos tidos como verdadeiros. No que se refere a contestação apresentada pela NOKIA, cumpre impugnar a alegar de incompetência deste juizo posto que há nos autos documentação suficiente para comprovar os fatos alegados, sendo desnecessária a produção de prova pericial, ademais quantos aos demais argumentos cumpre destacar que não são suficientes para afastar o fato de que o produto em questão foi vendido por vício razão pela qual requer a procedência da demanda. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. I -Relatório. NILCE DE CASTRO AZEVEDO RIBEIRO e JOSÉ ROBERTO RIBEIRO  ajuizaram a ação reparação de danos materiais cumulada com danos morais contra VIVO S.A E NOKIA TECNOLOGIA DO BRASIL. O relatório está dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. II ? Fundamentação. A ação é parcialmente procedente. Inicialmente, torno sem efeito a decisão de fls. 123 e admito a contestação da ré Vivo, porque ela poderia ter sido apresentada nesta audiência. Outrossim, afasto a preliminar de incompetência absoluta suscitada pela ré Nokia e pela ré Vivo, porque não há perícia complexa para ser feita nestes casos, bastaria a apresentação do aparelho defeituoso e a oitiva de técnicos, que compromissados judicialmente, sob pena de falsa perícia, atestassem o defeito no aparelho. O simples laudo juntado e unilateral e nada comprova, aliás, pela experiência, todos os laudos já vistos por este magistrado constam oxidação de placa. Desta maneira, os réus, que são solidariamente responsáveis pelo defeito, nos termos do artigo 7º, parágrafo único; 18, caput; e 25 , §1º, todos da lei 8078/90, não comprovaram que o defeito foi gerado pelos autores consumidores, tão pouco que consertaram o aparelho no prazo de 30 dias estipulado no §1º do artigo 18 da referida lei. Desta maneira, condeno-os a devolverem para o autor José Roberto a quantia de R$279,00, acrescida de juros e correção monetária, desde a data do desembolso que se deu em 03/11/2011 (fls. 19), porque além dos R$114,00 foram utilizados pontos. No entanto, o dano moral não prospera, porque ele não decorre in re ipsa, ou seja, ele não é presumível, tal como nas hipóteses de inserção indevida do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito ou ainda na hipótese de protesto indevido, seria preciso os autores comprovarem os fatos que ocorreram no interior da loja para terem direito ao dano moral. A despeito da responsabilidade objetiva prevista no artigo 14 do CDC, nesse ponto, o ônus da prova era dos autores, pois não se trata de aferir culpa ou não dos fornecedores, mas, sim, de se provar um fato concreto. III ? Decisão. Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de reparação de danos materiais cumulada com danos morais proposta por NILCE DE CASTRO AZEVEDO RIBEIRO e JOSÉ ROBERTO RIBEIRO contra VIVO S.A E NOKIA TECNOLOGIA DO BRASIL e extingo o processo com resolução do mérito determinando que as rés devolvam ao autor JOSÈ a quantia de R$279,00 acrescida de juros de 1% mais correção monetária desde 03/11/2011 (fls. 19). No entanto, não os condeno em danos morais. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 195,23, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Dos  Requerente(s):

Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
