

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0700032-65.2008.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Leda Ramalho Fernandes
Réu(é)s:Casas Bahia Comercial Ltda e Positivo Informática Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/02/2011 às 15:27h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Renata Martins Povoa Rocha, OAB/SP nº 185.059 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) (POSITIVO) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ricardo Carlos Afonso, RG nº 7.511.243 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Giseli Cardi, OAB/SP nº 223.977.

Réu(é)(s) (CASAS BAHIA) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vanessa Correa da Silva, RG nº 30.068.086-7 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que a requerida Casas Bahia é responsável, dentro do prazo estabelecido no Código de Defesa do Consumidor, pela troca ou devolução do dinheiro em caso de equipamento apresentar qualquer vício. Portanto, não foi o que a requerida realizou alegando simplesmente em sua peça defensiva que é simplesmente uma revendedora dos produtos e que o responsável pelo dano seria o fabricante. Não assiste razão a estes argumentos de acordo com o Código supra mencionado. Com relação a defesa apresentada pela empresa Positivo Informática, as alegações postas não são verdadeiras, pois em nenhum momento o técnico responsável se dirigiu até a residência da requerente para tentar sanar o problema, mas sim a própria requerente, em menos de um mês após a aquisição do equipamento, levou o mesmo até a assistência técnica, sem o devido conserto. A requerente não teve outra alternativa se não procurar o Judiciário. Portanto, todas as alegações postas nas peças defensivas dos requeridos não assistem razão por falta de elementos comprobatórios para o litígio da demanda. Diante disto, é de se requer pela procedência da ação, condenando as requeridas na devolução incontinente do valor pago conforme descrito na inicial..


INSTRUÇÃO

Pela ré Positivo foram juntados documentos, dando-se ciência às outras partes.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) informante da autor(a)(es)(as): Srª Thais Dayane da Silva, RG 49.109.562-4.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Não havia outras pessoas para serem ouvidas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.Fundamento e decido.
1. Anotem-se os nomes dos patronos destacados na contestação e exclua-se o nome do patrono referido a fls. 109, inclusive no sistema SAJ.
2. Afasto a preliminar aduzida nas contestações, de incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de prova pericial, que se constituiria em elemento probatório necessário. 
Isso porque tal alegação veio isolada nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica da parte consumidora, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que as rés, em que pese a terem aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem suas assertivas, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxeram. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da parte autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável.
Contudo, não o fizeram, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide posta.  
3. Induvidoso que a ré CASA BAHIA vendeu à parte autora o produto referido no pedido inicial.
Ainda que não seja tal ré a fabricante de tal produto, certa sua responsabilidade no caso em apreço. 
Isso porque, discute-se, nesta lide, acerca da existência de vício, não de defeito, devendo ser entendido aquele como a característica de qualidade ou quantidade que torne o produto ou serviço impróprio ou inadequado para ao consumo a que se destina e também que lhe diminua o valor. 
Fincada essa premissa, impõe-se a aplicação, na hipótese vertente, não da norma contida no art. 12, da Lei nº 8.078/90, mas sim daquela contida no art. 18 do mesmo diploma legal. E, em decorrência, não se há de cogitar de responsabilidade subsidiária do comerciante, na medida em que, o art. 13, do Código de Defesa do Consumidor atrela-se à existência de defeito, o que se dissocia do caso em comento.
 Não bastasse, o art. 23, da Lei nº 8.078/90 estipula que a ignorância do fornecedor sobre os vícios de qualidade por inadequação dos produtos ou serviços não o exime de responsabilidade, evidenciando que, constatado o vício, a responsabilidade do comerciante é solidária. Demais disso, no caso em apreço, sequer a empresa vendedora pode cogitar de ignorância, pois dos depoimentos da autora e da informante por ela trazida verte que a ré CASA BAHIA foi informada acerca do vício no aparelho, mas recusou-se a saná-lo, limitando-se a orientar a autora a se dirigir a uma assistência técnica. 
De igual sorte, a ré POSITIVO se enquadra na categoria de fornecedora, eis que inequivocamente é a fabricante do produto.
Nesse prisma, evidenciada relação de consumo entre a parte autora e as rés, eventuais causas de excludente de responsabilidade destas haveria de estar cabalmente demonstrada nos autos, pois se cuida de responsabilidade objetiva. 
Todavia, não desponta, de forma alguma, que o noticiado vício no aparelho tenha decorrido de mau uso pela parte autora, ou de culpa exclusiva de terceiro. 
Demais disso, não soa inverossímil a existência do vício noticiado. Observa-se, a propósito, que é inequívoco que o aparelho em questão chegou a ser levado em uma oportunidade à assistência técnica.
Todavia, a autora relatou que o aparelho de lá retornou ainda com vício, o que foi corroborado pelo que narrou a informante. 
Aliás, se o aparelho de fato apresentou vício, de início, tendo de ser levado à assistência técnica, incumbia às rés demonstrar, então, de modo estreme de dúvidas, que o conserto foi feito a contento, sendo de se registrar, por oportuno, a patente hipossuficiência tanto técnica quanto econômica da autora (consumidora), a justificar a inversão do ônus da prova. 
Contudo, as requeridas não trouxeram aos autos provas irretorquíveis a este respeito, para o que não bastam, por certo, os documentos juntados pela ré POSITIVO.
Outrossim, se foi dada oportunidade de conserto e, ainda assim, este não foi feito a contento, de fato não se há de exigir do consumidor que seja obrigado a, novamente, levar o aparelho à assistência técnica, não se olvidando que a legislação consumerista não se coaduna com a concessão de mais de uma oportunidade aos fornecedores para tanto, nos termos do art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse diapasão, não se denotando que o vício no aparelho tenha surgido por conduta atribuível à parte autora, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que as rés paguem à autora a quantia por esta despendida para a aquisição do aparelho, correspondente a R$ 2.499,00. 
Saliente-se que se impõe a condenação também da ré POSITIVO porque ela é a fabricante do produto em questão e, portanto, responde, de igual sorte, objetivamente, pelo vício aludido, quanto mais, outrossim, em face de tudo quanto acima explicitado. 
Registre-se, de outra banda, que ficarão as rés autorizadas a, após o pagamento da quantia sobredita, retirarem o produto referido neste feito da residência da autora, em data a ser previamente agendada com esta, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento das outras. 
 Em arremate, mencione-se que a desconstituição do contrato, quanto à aquisição do produto referido na inicial, em rigor, há de operar-se entre a autora e a ré CASA BAHIA, que foi quem vendeu o produto, não obstante quadre a condenação solidária das rés ao pagamento já mencionado, com esteio no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) desconstituir o contrato celebrado entre a autora e a corré CASA BAHIA COMERCIAL LTDA., referido na inicial, atinente à aquisição do produto referido na inicial; b) condenar as corrés CASA BAHIA COMERCIAL LTDA. e POSITIVO INFORMÁTICA S/A a, solidariamente, pagarem à autora a quantia de R$ 2.499,00, atualizada monetariamente desde a data do desembolso (18 de julho de 2007) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).. 
Após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, ficam as rés autorizadas a, às suas expensas, retirarem, em data a ser previamente agendada com a autora, o produto referido na inicial da residência desta, em face do alhures explicitado. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (POSITIVO)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (CASAS BAHIA)
