

SENTENÇA

Processo nº:0700539-79.2011.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:EUNICE RIBEIRO DOS SANTOS
Requerido:B2W-COMPANHIA GLOBAL DE VAREJO S/A (SHOP TIME VIAGENS)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

EUNICE RIBEIRO DOS SANTOS moveu a presente Ação de Reparação de Danos contra B2W ? COMPANHIA GLOBAL DE VAREJO S/A, alegando, em resumo, que adquiriu através do telefone um jogo de panelas, valorado em R$ 93,42 (noventa e três reais e quarenta e dois centavos). Ocorre que, mesmo após o pagamento, a requerida deixou de efetuar a entrega do produto. Destacou que a autora teve sua índole afetada, pois pretendia dar o referido jogo de panelas a um parente em núpcias. Requer o pagamento de indenização a título de danos morais e materiais, bem como a devolução em dobro dos valores pagos.
A requerida foi devidamente citada em fls. 48.
Houve audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera.
Houve contestação (fls. 51/59). A requerida admitiu que não houve a entrega do produto, pois ocorreu extravio da carga. Disse ter oferecido à autora a possibilidade do cancelamento da compra e a devida restituição do pagamento. Alegou não existir dano moral, bem como a impossibilidade de inversão do ônus da prova.
Houve réplica (fls.74/80).
É o breve relatório. 
D E C I D O. 
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de fato e de direito que dispensa a produção de provas em audiência.
O pedido inicial é em parte procedente.
Restou incontroverso que as panelas pagas pela autora não lhe foram entregues.  Não há nenhuma prova documental de que a ré lhe tenha disponibilizado crédito correspondente ao produto. O ônus dessa prova, lembre-se, era da requerida, nos exatos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil.
Tem a autora direito de retornar a situação anterior, com a restituição do valor pago, já que não houve contraprestação pela ré.
Não há, todavia, qualquer indicação de dano material sofrido pela requerente em razão da inadimplência da requerida.
Caracterizou-se no caso, entretanto, o dano moral, já que não houve mero aborrecimento da parte. Na verdade, a situação em que ficou gera no homem médio condição de impotência e humilhação. Presumível que tenha se sentido ludibriada em sua boa-fé, já que sequer obtivera respostas razoáveis a seus reclamos, conforme se verifica pela leitura da troca de emails de fls. 27/29, mesmo com a intervenção de Advogado a ampará-la. 
Em relação ao quantum, a indenização não pode ser exagerada a ponto de configurar enriquecimento ilícito e tornar "sorte grande" ser vítima de humilhação, mas tampouco pode ser tão pequena que passe despercebida ao causador do dano. Razoável, assim, no caso concreto, sua fixação em quinze vezes o valor da compra.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a devolver à autora o valor de R$ 93,42, e pagar-lhe, como indenização por danos morais, mais quinze vezes referido valor, tudo devidamente corrigido e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir de abril de 2010 (quando da quitação pela autora). Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de outubro de 2011.
