

C O N C L U S Ã O
Em 04 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0700750-81.2012.8.26.0020 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:EVANDERLI MARTINS BATALHA
Requerido:GEONESIO REINALDO DE MONTE ALIMENTOS ME





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

EVANDERLI MARTINS BATALHA, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de GEONESIO REINALDO DE MONTE ALIMENTOS ME. Aduziu, em síntese, que descobriu por meio de uma tentativa de compra de uma máquina fotográfica, em uma loja das Casas Bahia e também nas Casas Pernambucanas, que pendia em seu nome dívidas não pagas. Pesquisou junto ao SCPC e verificou que seu nome estava negativado. Tentou solucionar a questão diretamente com a ré, mas não teve êxito. Asseverou ter sofrido danos morais. Requereu a antecipação da tutela para exclusão de seu nome dos órgãos protetivos de crédito e, a final, a declaração de inexistência do débito e anulação do contrato nº 377, tal como a condenação da ré ao pagamento de R$ 32.000,00, a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 13/22).

Emendada a inicial (fls. 35/37).

Deferida a liminar, com natureza cautelar (fls. 45/46).

Devidamente citado, o réu apresentou contestação a fls. 61/65. Suscitou inicialmente a reunião de ações diante da conexão com demanda que já tem andamento em outra Vara Cível. No mérito, alegou ter fornecido duas cestas básicas a uma pessoa que, passando-se pela autora, entregara-lhe documentos falsificados que o levaram a se valer dos órgãos de proteção de crédito, ante seu não recebimento. Refutou os danos morais. Requereu a improcedência do pedido. Apresentou documentos (fls. 66/76).

Réplica a fls. 86/91.

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, por se afigurarem suficientes os documentos para o deslinde do feito.

O pedido deduzido pelo autor comporta parcial acolhimento.

Inexiste nos autos qualquer elemento probante acerca da relação jurídica concebida entre os litigantes, capaz de oferecer respaldo à cobrança do valor cadastrado junto ao SCPC. Com efeito, assoma-se indevida a inscrição dos dados pessoais da demandante no rol de inadimplentes mantido por ditos órgãos.

A ré sustentou em sua contestação sobre o negócio jurídico avençado com determinada freguesa. Nenhum documento carreou para fins de se assegurar que estabeleceu uma relação pessoal com a requerente. Não descartou, sobretudo, a possibilidade de uma burla cometida por outrem, que, passando-se pela pessoa da autora, contraíra o débito em seu nome.

De outro turno, jamais se poderia exigir da autora a prova de um fato negativo, isto é, de que nunca celebrara com a empresa demandada qualquer contrato. Constituiria decerto aquilo que se conhece por prova diabólica, isto é, aquela que se apresenta praticamente impossível em sua produção.

É certo que o credor efetivamente tem, diante de uma situação de inadimplência, o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito, entre os quais se inclui o apontamento do nome do devedor junto aos órgãos de proteção creditícia. Procedimento este cuja legitimidade se infere do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, igualmente é certo que somente pode lançar mão desse expediente, em configuração do exercício regular de um direito, diante de uma dívida real e efetiva, assomando-se abusivo o ato de inscrição se pairar alguma dúvida quanto à existência do débito. 
 
Neste sentido, a negativação deflagrada pela ré, certamente, é irregular, uma vez que, pelos elementos probantes, não pendia a dívida reclamada. O nexo de causalidade in casu é evidente, pois foi a demandada quem gerou a indevida restrição, provocando os prejuízos alegados pela demandante.

Por seu turno, o dano moral suportado pela autora se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasiona inegável abalo do crédito da pessoa no mercado, gerando-lhe dificuldades em seu cotidiano. Isto sem mencionar o constrangimento e a desolação perturbadora de se ver injustamente incluída em um grupo de pessoas marginalizado no mercado de crédito.

O prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 2.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por EVANDERLI MARTINS BATALHA em face de GEONESIO REINALDO DE MONTE ALIMENTOS ME, para declarar a inexistência do débito apontado na inicial e a nulidade de seu respectivo título , bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (quatro mil reais), devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado, determinando, ainda, a exclusão definitiva dos dados pessoais da demandante do SCPC.

Oficie-se, desde logo, ao SCPC comunicando sobre a presente decisão.

                                               Em razão da sucumbência mínima da autora, arcará a ré com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em 20% sobre o valor da condenação, atualizados desde já, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2012.
