

SENTENÇA

Processo nº:0700340-35.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARIA DE SENA FIRMINO GUALHARELLI
Requerido:Banco Bv Financeira S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, visto que a ré foi a responsável pela inserção do gravame em discussão, de modo que é parte legítima para responder acerca da regularidade de sua conduta.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento.
Com efeito, a prova constante dos autos evidencia que, de fato, não contratou a autora o financiamento do veículo com a ré que ensejou o gravame do bem, anotado junto ao órgão de trânsito. Tampouco há nos autos qualquer documento que evidencie que o terceiro que dele se beneficiou tenha pretendido adquirir o veículo da requerente, e que esta estava ciente e anuiu à medida, já que não foi apresentado pela requerida cópia do DUT assinado por ela.
Oportuno salientar que é inequívoca a responsabilidade da ré, na medida em que é sua obrigação conferir a idoneidade dos documentos e daqueles com quem pretende contratar. Ademais, o risco do negócio é sempre do fornecedor; jamais do consumidor, de modo que não pode este arcar com prejuízo a que não deu causa. 
Nesta esteira, de rigor o acolhimento do pedido de obrigação de fazer.
O dano moral também deve ser reconhecido.
Intuitivos os transtornos, a angústia e aflição que foram causados à requerente em razão da falta de cautela do funcionário da empresa ré, ao admitir o financiamento do veículo em discussão, que ensejou indevida restrição ao bem de sua propriedade.
Os dissabores enfrentados pela autora, inequivocamente, extrapolam os transtornos comuns do cotidiano, justificando-se, pois, a reparação pretendida.
Resta, pois, fixar o quantum indenizatório.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização pelos danos morais em R$ 5000,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedido para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5000,00, acrescida de correção monetária (tabela TJSP) e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença, bem como para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em, no prazo de 30 dias, contados de sua intimação pessoal para tanto, nos termos da súmula 410 do E. STJ, providenciar a baixa do gravame incidente sobre o veículo de propriedade da autora, qual seja, GM/Corsa, placas CEI 6085, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00, limitada a 30 dias. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 327,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, quanto a obrigação de pagar quantia certa fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
