

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.07.700449-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alessandra Costa de Lima Marques
Réu(é)s:ANTONIO ANTUNES SERRANO NETO e Banco Nossa Caixa Sa 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/10/2010 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). CLÁUDIO BELLO FILHO, OAB/SP nº 209.169.

Presente o advogado do réu, o Dr(a). RICARDO SANDRI, OAB/SP nº 253.970 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).


AUSÊNCIA(S)

Preposto do réu Banco do Brasil e réu Antônio Antunes Serrano Neto.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu Antônio Antunes Serrano Neto não compareceu à audiência passada e a esta e, portanto, é revel.
O Banco do Brasil, sucessor do Banco Nossa Caixa, embora tenha apresentado defesa, deve sofrer a aplicação da pena de confissão porque seu preposto não compareceu a esta audiência, e no Jec, esse comparecimento é imprescindível.
Acrescente-se que ao Banco do Brasil foi dada oportunidade para colaborar com a instrução do processo conforme fls. 195/196, na petição de fsl. 198 e no despacho de fls. 200, mas que não foi atendido.
Por tudo isso é que são considerados verdadeiros os fatos alegados pela autora, despontando, pois, a responsabilidade do banco réu pela devolução do cheque por alínea indevida e pela inclusão da autora no CCF com o consequente registro nos órgãos de proteção ao crédito, tudo por um cheque não emitido pela autora, mas em fraude praticada por terceiro.
E por se tratar de relação de consumo, é que fica evidente a responsabilidade do Banco do Brasil, na medida em que a culpa não foi exclusiva do terceiro fraudador, mas também do banco pela falha no sistema de conferência de documentos, pois tivesse a assinatura sido conferida com a ficha de assinaturas (não apresentada pelo réu) e a devolução do cheque pela alínea correta teria evitado toda a dor de cabeça imputada á autora.
Por tudo isso é que o Banco do Brasil deve promover o cancelamento da inscrição do nome da autora no CCF e nos órgãos de proteção ao crédito , e deve repará-la pelo dano moral decorrente, que arbitro em R$ 5.000,00.
Em relação ao co-réu Antônio Antunes Serrano Neto, fica declarada a inexigibilidade do cheque e de qualquer valor dele decorrente.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)Em relação a Antônio Antunes Serrano Neto, declarar inexigível da autora qualquer quantia decorrente do cheque mencionado na inicial;
b.)Em relação ao Banco do Brasil S/A, tornar definitiva a liminar de fls. 12 e condená-lo a providenciar a reabilitação da autora junto ao CCF e aos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 10 dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, bem como para condená-lo a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 05/06/2007 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




 


Advogado do(a) Réu(é)
