

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0700750-93.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Rafaela Frugiuele Pascowitch
Requerido:Flytour Business Travel Viagens e Turismo Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95.

Decreto a revelia da corré Whitejets Transportes Aéreos S.A. que, citada e intimada a apresentar defesa em quinze dias (fls. 33), deixou de oferecer contestação (fls. 145).

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. A corré ?Flytour? foi responsável pela venda de pacote turístico e, nessa condição, tem responsabilidade por todo o roteiro da viagem. 

Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva.

A autora se enquadra na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90. A ré se enquadra na definição do artigo 3º, da mesma lei. Logo, há relação de consumo.
No caso dos autos, a responsabilidade das rés é de natureza objetiva (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor e artigo 730 e seguintes do novo Código Civil). 

Para que não fossem responsabilizadas pelos danos suportados pela autora, as rés tinham o ônus de produzir provas capazes de excluírem o nexo causal ou, então, comprovarem a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. Contudo, as rés não se desincumbiram desse ônus. 

A autora adquiriu pacote turístico para a cidade de Buenos Aires (Argentina), com embarque previsto para 23/06/2011 às 17h15. Quando já estava na sala de embarque, foi surpreendida com a notícia de que o voo havia sido cancelado, sem que lhe fosse apresentada qualquer alternativa. Além disso, por volta das 22 horas, a autora e os demais passageiros foram surpreendidos com a informação de que tanto o voo quanto a hospedagem estavam cancelados já que se tratava de pacote turístico. 

A inexplicável medida de cancelamento do voo é circunstância da qual é possível extrair a ocorrência de dano moral. A tese de impossibilidade de pouso na Argentina por problemas relacionados a cinzas vulcânicas é precária, já que não houve a comprovação de que, no dia dos fatos, os voos com destino a Buenos Aires não estavam partindo. 

Indiscutível o direito da autora de ser reembolsada dos valores gastos no aeroporto. Nesse particular, ao contrário do que alega a corré ?Flytour?, não está sendo cobrado o consumo de cerveja. A soma dos valores estampados às fls. 21 e 22 é inferior o montante postulado, demonstrando que os danos materiais foram devidamente comprovados pela autora. 

Os danos morais também não podem ser afastados. A autora foi ao distante aeroporto de Guarulhos na expectativa de realizar viagem de lazer. Além da angústia pela espera, suas legítimas expectativas foram frustradas pelas rés, sem justificativa plausível. Os fatos geraram angústia, stress e preocupação. Não tendo sido o contrato cumprido de forma satisfatória, de rigor a indenização pelos prejuízos morais suportados. 

Levando-se em conta os fatos narrados na inicial, o motivo da viagem, as condições econômicas das partes e a finalidade do instituto, arbitra-se a indenização em R$3.000,00, o que equivale a duas vezes o valor do pacote contratado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR as rés, de forma solidária, a pagarem à autora a quantia de R$175,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde junho de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde citação. Ainda, CONDENO as rés, de forma solidária, ao pagamento de indenização por danos morais da quantia de R$3.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
