

SENTENÇA

Processo nº:007.09.700137-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Monica Narcizo de Araujo
Requerido:Maurici de Souza Nascimento e outro

     CONCLUSÃO
Em 17 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz  de Direito deste Juizado Especial Cível, Dr. SINVAL RIBEIRO DE SOUZA. Eu,_________, subscrevi.

Vistos, etc...
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 

Decido.
Fls. 62/64: não comporta acolhimento a alegação dos réus para deixar de comparecer à solenidade de audiência de instrução e julgamento agendada para 26/08/2009, às 12 horas. 
Verifico que a ré Leonilda não comprovou a fato de ter necessitado acompanhar parente seu em consulta médica, outrossim, conforme ela mesma informou, a consulta não era para si e sim para pessoa adulta cuja dependência de mobilidade (que tornaria sua presença imprescindível) também não restou demonstrada. 
O réu Maurici, por sua vez, juntou aos autos suposta guia médica na qual não consta sequer o  nome  do médico responsável, salientando,  por oportuno, que seu conteúdo não induz ao entendimento de que tal réu estaria impossibilitado de se locomover até sobredita audiência de instrução e julgamento. 
Razão pela qual a decretação da revelia dos requeridos é medida que se impõe. Ausente as partes ré ao ato aprazado, de rigor o reconhecimento da revelia, por descumprimento ao dever de comparecimento pessoal às audiências. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando, assim, que os réus devem ser solidariamente responsabilizados pelos danos sofridos pela autora, no montante referido  na inicial, em decorrência do evento danoso narrado.  
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a partes rés a pagar, solidariamente, à autora a quantia de R$ 2.520,00, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros legais contados da citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.
No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 75,60), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado a autora deverá promover a execução da sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.


D  A   T   A  
Em17 de fevereiro de 2010, baixaram os autos em Cartório, com  despacho/sentença supra. Eu,______, atendente, subscrevi.
