

C O N C L U S Ã O

Em  22 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0700313-11.2010.8.26.0020 - Procedimento Ordinário
Requerente:Janaina Ferreira de Melo
Requerido:BCP S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




JANAINA FERREIRA DE MELO ajuizou a presente ação de indenização c/c obrigação de fazer em face de CLARO S/A, alegando em síntese que possuiu vínculo com a requerida, através de um telefone pré-pago. Contudo, mudou-se para Bahia e parou de utilizá-lo. Ocorre que seu nome foi negativado indevidamente, razão da propositura da presente demanda. Requereu indenização por danos morais no valor de 40 salários-mínimos. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 8-14.

A inicial foi aditada às fls. 28-29.

 
 Regularmente citado (fls. 38), o réu apresentou contestação e documentos de fls. 40-69, refutando os argumentos expendidos pela autora e, sustentando o seu procedimento.

 Houve réplica às fls. 72-74.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Trata-se declaratória de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais do nome de consumidor no rol dos cadastros de inadimplentes. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Não foram arguidas preliminares. No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência da autora. 

Pois bem. Alega a autora que foi indevidamente negativada pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de conta de telefone celular, que não solicitou, nem contratou tais serviços. Anteriormente à sua mudança de cidade tivera um aparelho pré-pago da requeria, mas o mesmo foi cancelado por falta de uso, já que apenas funciona com carregamento prévio em dinheiro.

De outra feita, não comprovou a requerida, ônus que lhe cabia, que o contrato dos serviços cobrados foi efetivamente solicitado pela autora. Simplesmente alega que sim.

Note-se que não juntou contrato originário entre as partes, ou extrato de efetiva movimentação de uso pela autora.

Caberia a ela a cautela e o rigor no procedimento de contratação, sendo certo ainda que, documentos pessoais podem ser usados por 3as pessoas, no intuito de fraudar grandes empresas.

Ademais, como trata-se de empresa de grande porte, cabe a ela implementar maior segurança para evitar fraudes, as quais, se existentes, não podem ser repassadas ao consumidor. Cabe à empresa arcar com as mesmas, melhorando seu sistema de segurança, diante dos seus astronômicos lucros.

Desta feita, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado mencionado na inicial. 

Contudo, entendo que não é caso de indenização por danos morais, no caso em tela, posto que o documento juntado com a inicial, comprova que, além da negativação da requerida constavam outros apontamentos em nome da autora, no momento do ajuizamento da ação, não havendo como se provar ou atestar que todos os apontamentos não são legítimos. 

Ora, nesse caso, já estando com a pecha de mau pagador, não pode o autor imputar tal atributo somente à requerida, ou querer dela indenização, sob pena de enriquecimento ilícito de sua parte. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito, declarando inexigíveis os débitos cobrados para exclusão do nome da autora no rol dos cadastros de proteção ao crédito. Oficie-se.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que desembolsou, nos termos da Justiça Gratuita, se o caso.

P.R.I.


                  

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
