

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0700025-41.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerentes:LEVON KRIKOR APOVIAN, CPF 006.221.098-04, acompanhado do advogado Dr. Carlos Rocha Lima de Toledo Neto - OAB/SP 128772.

Requerido:ELISIO SCALA, CPF 053.204.998-50 e ELISIO SCALA AUTOMOVEIS, acompanhado do advogado Dr. Antonio Carlos Florencio - OAB/SP 90940.

Data da audiência:28/09/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 28 de setembro de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo patrono do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Busca o Autor a reparação de danos materiais decorrentes de vício de veículo (gastos com mecânica, ar condicionado e documentação) e danos morais.  Com relação aos gastos com mecânica e ar condicionado (e supostos danos morais relacionados), inviável a apreciação do pedido neste Juizado. Isso porque a solução da lide (nesse particular) demanda prova pericial de razoável complexidade, para aferir suposto vício do produto. Essa espécie de prova contraria os princípios da oralidade e celeridade que norteiam o sistema dos Juizados Especiais sendo, portanto, incompatíveis com o procedimento destes órgãos. Ressaltando-se que não estamos diante de veículo novo, mas sim de automóvel com cerca de 14 anos de fabricação. No que respeita aos gastos com documentação, o Requerido obrigou-se a entregar o automóvel ao Autor ?devidamente quitado para o presente exercício? (de 2011).  E o Autor teve gastos para regularização do bem, consoante documentos de fls. 25/26. O pedido  condenação ao pagamento de R$ 1.000,00 (documentação)  há de ser acolhido. De outro lado, não vislumbro dano moral (decorrente do gasto com documentação e transferência).  Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com as despesas relacionadas à regularização e transferência do automóvel. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). Ante o exposto, (i) deixo de apreciar o pedido de condenação ao pagamento de indenização por dano material (gastos com mecânica e ar condicionado) e danos morais respectivos, nos termos do artigo 51, II, da Lei n.º 9.099/95; (ii) julgo parcialmente procedentes os demais pedidos (reembolso do gasto com documentação e danos morais respectivos) para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
