

SENTENÇA

Processo nº:0700041-92.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Augusto Koga
Requerido:ARNOLDO JOSÉ AUGUSTO CABRAL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.
A lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas  em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes. 
Na espécie, o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação, sendo em decorrência de tal constatação, imperiosa a aplicação dos efeitos da revelia, conforme preconiza o artigo 319 do Código de Processo Civil. Procede parcial,mente o pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais, vez que estes devem ser limitados às despesas de reparo, no importe de R$ 460,00. No mais, improcede o pedido de condenação do réu ao pagamento de honorários contratuais, vez que, tendo em vista o valor da causa, podia a ação ser proposta diretamente pelo autor, sem necessidade de advogado, nos termos do art.9º, caput, da lei nº 9.099/95, não havendo nexo causal entre o acidente e a contratação de advogado.
Ante o exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o requerido a pagar à autora a importância de R$ 460,00, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Deixo de condenar o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95, artigos 54 e 55.Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo consultor, residente em bairro de classe média, proprietário de veículo automotor, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última. Outrossim, razoável utilizar-se, analogicamente, para fins de deferimento ou não do benefício de assistência judiciária gratuita, os requisitos legais previstos no art.20, par.3º, da lei nº 8.742/93, na redação da lei nº 12.435/2011 (renda mensal familiar per capita inferior a 1/4 do salário mínimo), requisitos estes evidentemente não cumpridos no caso concreto
Publique-se. Registre-se. Intime-se

São Paulo, 04 de outubro de 2011.
