

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0701857-63.2012.8.26.0020 - Procedimento Ordinário
Requerente:MIRNA GABRIELA FLAMENGO
Requerido:BELLA´S CAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


VISTOS.

MIRNA GABRIELA FLAMENGO ajuizou ação de indenização contra BELLA'S CAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. E EWWW PAULINHO CAR MULTIMARCAS LTDA., alegando, em síntese, que celebrou com as rés contrato de compra e venda de um veículo, dando como pagamento de parte do preço o veículo de sua propriedade, com o pagamento do saldo remanescente no valor de R$ 37.000,00 por meio de financiamento celebrado com o Banco Santander. Ocorre que o veículo adquirido apresentou diversos defeitos, não sanados no prazo legal pelas rés, de forma que despendeu a quantia de R$ 4.616,00 para consertar o automóvel. Além disso, sofreu danos morais em razão da frustração experimentada por conta de aquisição de veículo com vícios, bem como em razão do período em que ficou privada do bem. Requereu a procedência da ação, com a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, além das verbas de sucumbência.
As rés foram citadas, mas não contestaram a ação, conforme certidões de fls. 58 e 59.
É o relatório.
DECIDO.
De proêmio, importante deixar assinalado que as rés foram validamente citadas, na consideração de que é válida a citação pelo correio de pessoa jurídica quando a correspondência é entregue no local de destino e recebida por funcionário da empresa, hipótese dos autos.

Deveras, ?sendo o réu pessoa jurídica, válida a citação postal (CPC, arts. 222 e 223) se recebida a carta por simples funcionário da empresa, não sendo necessário que o seja exclusivamente por pessoa ou pessoas que, instrumentalmente ou por delegação expressa, representem a sociedade. Não iria a lei adjetiva estabelecer a útil figura da citação por carta com tais restrições, pena de fazê-la natimorta, porquanto não é crível quisesse o legislador erigir o carteiro em notário capaz de e hábil pra examinar e decidir representação, poderes, qualificação, além de garante da identidade efetiva do recipiendário? (RT 620/128).

Nesse sentido, confira-se precedente do C. Superior Tribunal de Justiça:

?A citação de pessoa jurídica por carta com aviso de recebimento perfaz os requisitos legais se entregue a mesma no domicílio da ré e se recebida por seu empregado, prescindindo que este tenha poderes de gerência ou de administração? (STJ-4ª Turma, REsp. 54.757-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 13.5.97, não conheceram, v.u., DJU 4.8.97, p. 34.775)
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, notadamente a alegação de que as rés são empresas que atuam conjuntamente de forma a ensejar a sua responsabilidade solidária nos termos do artigo 7º, parágrafo único, do CDC, bem como os defeitos de qualidade do veículo vendido à autora e a ausência dos reparos devidos no prazo legal.
Daí decorre a responsabilidade das rés em ressarcir a autora dos valores dependidos para reparar os defeitos do veículo que não foram sanados pelas fornecedoras, como lhes competia, comprovados pelo documento de fls. 29, no valor de R$ 4.616,00.
Igual sorte, contudo, não socorre a autora no que tange ao pedido de indenização por danos morais, porquanto a hipótese dos autos não se compreende nas situações usualmente admitidas de concessão da verba. O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora os defeitos do veículo possam ter trazido desconforto à autora, trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. A dificuldade financeira ou a quebra da expectativa contratual não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais, inocorrentes no caso dos autos.
Nesse sentido, firma-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Confira-se:

CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, os danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (RESP 201.414/PA, 3ª Turma, Rel. Min. WALDEMAR ZVEITER, j. 20.06.2000, DJ 05.02.2001, P. 00100).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as rés, de forma solidária, a pagar à autora a quantia de R$ 4.616,00 (quatro mil, seiscentos e dezesseis reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a contar do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.
Diante da sucumbência recíproca, a autora arcará com os honorários de seu patrono e com as custas e despesas processuais já desembolsadas.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.
