

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 19 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0701975-51.2012.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcela do Carmo

Requerido:SOROCRED - CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A



Vistos.

Dispensado o relatório, nos moldes do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

O pedido da autora não comporta guarida.

A autora se insurgiu contra uma cobrança de R$ 81,01 e respectiva negativação junto ao SCPC/Serasa, deflagradas contra si pela Sorocred. Afirmou inexistir dito crédito e postulou a declaração de sua inexigibilidade, tal como a reparação pelos danos morais suportados.

Sem qualquer razão a demandante. Ao revés do que sustenta, a importância acima refutada é realmente devida. 

Note-se que as faturas do cartão da autora, de fls. 37 a 43, nunca foram pagas com base no valor máximo. É óbvio que isto faria com que os respectivos encargos fossem transferidos para um momento posterior.

A autora, ao quitar a fatura de 25.08.2011, no importe total de R$ 1.192,62, acreditou que teria se alijado de todas as obrigações. Ledo engano! Pois é certo que esta última fatura sequer foi adimplida dentro do prazo de vencimento.

A Contadoria Judicial, em análise dos documentos, apurou uma dívida pendente da requerente de R$ 81,01, tal qual declarado pela ré, conforme se depreende de fls. 142/143.

Logo, não há dúvida de que é mesmo devedora a autora da aludida importância, de sorte que também agiu escorreitamente a demandada ao inserir seu nome nos cadastros de restrição creditícia.

Inexistem, por conseguinte, danos morais a serem reparados. E assim o é porque eventuais desolações experimentadas pela autora advieram de seu próprio e exclusivo comportamento. 

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido deduzido por MARCELA DO CARMO contra SOROCRED ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.


Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

P. R. I. C.

São Paulo, 19 de maio de 2014.
