

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0701046-88.2012.8.26.0704
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Neilza Simões Ribeiro Mendes
Requerido:BSH Continental Eletrodomésticos Ltda. - BOSCH




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

A autora reclama o não funcionamento de aparelho de lavadora fabricada pela ré. Informa que a lavadora apresentou defeito dentro do prazo de garantia e que o produto foi trocado. Contudo, o produto entregue também não funciona, motivo pelo qual solicita a devolução do valor pago, além de indenização por danos morais.
Inicialmente, corrija-se o nome do réu no Sistema e na autuação, devendo constar Mabe Brasil Eletrodomésticos S.A.
De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto.
Os documentos juntados com a inicial atestam a compra do produto, bem como o fato de que o defeito apareceu no prazo de garantia. Invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor, era ônus do réu a comprovação da inexistência de defeito ou o cumprimento do prazo de trinta dias previsto em Lei. 

Contudo, embora o réu afirme ter sido impedido de reparar o produto, não produziu prova de sua alegação. Ademais, já se tratava de produto substituído, o que autoriza o acolhimento do pedido inicial, sem maiores delongas.

Não solucionado o problema de forma satisfatória, o que inclui a prestação rápida e eficaz, deve ser aplicado o art. 18, parágrafo 1º, do CDC. 

Os danos morais não podem ser afastados, considerando que a autora foi privada do uso do bem até a presente data, sem qualquer providência por parte do réu, que deixou de observar expressa previsão legal, tornando necessário o ajuizamento de ação para solução de tão simples questão. A autora não sofreu mero aborrecimento. Os fatos lhe geraram angústia e decepção por conduta imputável ao réu. Arbitro a indenização por danos morais em R$1.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu ao pagamento de R$799,00, com atualização monetária desde o desembolso (novembro de 2010), e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO o réu ao pagamento de R$1.000,00 em favor da autora, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Efetuado o pagamento, o produto poderá ser retirado da residência da autora, no estado em que se encontra, no prazo de quinze dias, pena de perdimento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2012.
