

SENTENÇA

Processo nº:0701538-32.2011.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:ALEX SANDRO BATISTA DE PINA
Requerido:AUTOBELO COMRCIO DE VECULOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

ALEX SANDRO BATISTA DE PINA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização com pedido de danos morais em face de AUTOBELLO COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA. alegando, em síntese, que em 6 de setembro de  2006 adquiriu um automóvel da ré, pagando R$ 27.600,00. Todavia o veículo apresentou problemas depois de comparecer o autor no DETRAN para registrar a alteração de seu motor para álcool, ou seja, verificou que o motor era adulterado conforme número do motor. Narra que mesmo comparecendo no estabelecimento réu,  mesmo não solucionou a questão.  Pede ao final a rescisão do contrato entre as partes, condenação no dano material correspondente ao valor do veículo e  dano moral. Pelos percalços sofridos. 
 Juntou documentos (fls. 13/30).
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 71/77) alegando que o existe prescrição no caso em tela e que adquiriu o veículo no mesmo estado em que o autor o fez. Juntou documentos 78/81.
O requerente apresentou réplica nas fls. 86/92.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.
Saliento, inicialmente, que a presente lide encontra-se afeta ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.
 Fixada a natureza jurídica da relação havida entre as partes, passo a analisar o mérito propriamente.
A prescrição não se aplica ao caso em epígrafe, quando é evidente a característica de vício oculto do problema questão, vindo a aniquilar qualquer possibilidade de decreto de prescrição. 
No que tange ao mérito em si, vale que se aplica no caso, em razão da hipossuficiência do autor, corroborado com a circunstância do vício oculto já ressaltado, de ser invertido o ônus probatório. 
Com isso, deveria a ré comprovar a inexistência de tais vícios com o veículo. Emerge, por outro lado certa falta de boa-fé objetiva por parte do réu. Com efeito, um dos pilares contratuais é justamente a honestidade e limpidez que deve nortear um contrato, seja de venda e compra ou outro qualquer, quase uma norma implícita nas relações civis como o caso em tela. Neste passo, tem-se a função social do contrato como aliado do primeiro princípio já decantado.  
Deveria ao menos demonstrar que procurou de certa forma solucionar o problema, e não simplesmente negar de pronto só por ter adquirido o automóvel naquele estado. Com efeito, presente a relação consumerista, também,  o caso é de responsabilidade objetiva da ré, o que afasta suas alegações de irresponsabilização pelo evento danoso. Se houve a venda com o referido problema à ré, não é o autor consumidor quem deve arcar com este ônus.
Assim, de rigor a devolução do numerários ao autor na sua integralidade com a consequente devolução do automóvel à ré, persistindo somente a análise da pertinência do dano moral. 


 Portanto, embora seja devido todo o respeito ao autor bem como a todos os consumidores em geral, não vislumbro no contexto dos autos sua ocorrência, de modo a dar azo à indenização por danos morais, porque, a meu ver, se tratou de situação corriqueira, sem evidente abuso pela ré.
Assim, a ocorrência de dano moral deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?. 
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
Outrossim, a autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar, na forma como dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ter sofrido qualquer tipo de lesão moral que pudesse ensejar a correlata indenização por danos morais. Ressalto que, embora não seja necessária a efetiva prova dos danos morais, porque impossível ou presumida muitas vezes, mínimos elementos devem ser trazidos aos autos, a fim de caracterizar referido dano.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar a ré ao pagamento de R$ 27.600,00 com correção monetária desde e juros de mora de 1% ao mês desde a data do respectivo desembolso. Sendo a sucumbência recíproca cada parte arcará com suas custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, suspensa a do autor com fulcro no artigo 12 da Lei 1060/50.



São Paulo, 10 de maio de 2012.
