

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 21 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.


Processo nº:0701610-67.2012.8.26.0704 - Procedimento Ordinário
Requerente:Domingos Jose Cozze
Requerido:Fundação Saúde Itaú




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.








ESPÓLIO DE DOMINGOS JOSÉ COZZE, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ, também qualificada, sob fundamento de que, para controle do tratamento de neoplasia maligna de pulmão, o médico incumbido do tratamento determinou a realização de exame PET-CT. Porque a ré se recusou a dar cobertura ao referido exame, arcou diretamente com o respectivo custo, no valor de R$ 2.850,00. Trata-se de exame indispensável para tratamento de doença coberta, pelo que indevida foi a recusa. O evento causou danos morais que devem ser indenizados. Pede a condenação da ré ao pagamento do valor despendido com a realização do exame, bem como indenização por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 27/39, entre eles relatório médico, requisição de exame e comprovante de pagamento.

Em contestação (fls. 68/75), sustenta a ré inexistência de pedido de exame, nem comprovação da recusa de cobertura, de resto não comprovada a efetiva realização do exame. Nega ocorrência de danos morais e pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 91/101).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva o autor condenação da ré ao pagamento do montante por ele despendido para realização de exame PET-CT para controle de tratamento de neoplasia maligna de pulmão, por indevida recusa de cobertura. Também ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a inexistir comprovação adequada para justificar a cobrança, de resto não caracterizados os danos morais.
 
II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Os documentos trazidos com a inicial, notadamente a fatura de fl. 32, dão suficiente respaldo probatório ao fato de que o ?de cujus? foi submetido a exame PET-CT em 03/09/2011 e que pagou ao Hospital AC Camargo o valor correspondente ao custo, dada a negativa de cobertura pela ré.
Não impressiona o argumento de resistência invocado pela ré, de inexistência de comprovação de que requisição de exame e pedido de cobertura lhe foram apresentados na ocasião. Certo é que a ré não deu cobertura ao custo do exame, tanto que foi suportado diretamente pelo autor. Com efeito, não ostenta mínima razoabilidade supor que o autor, na qualidade de beneficiário de plano de saúde, tenha, espontaneamente, arcado com o elevado custo de exame requisitado pelo médico, sem antes ter negada autorização e cobertura pela ré, tendo ainda que se submeter a processo judicial para ver satisfeito seu direito.
Como já reconheceu a Corte paulista, é descabido exigir do beneficiário de plano de saúde a comprovação da negativa da recusa da ré.
?Plano de Saúde. Cominatória c.c obrigação de fazer. Procedência. Carência da ação. Inocorrência. Descabido exigir do consumidor (segurado) a prova da negativa da recusa da ré. Aliás, se houvesse autorização, a evidência, o autor não ajuizaria ação, com pedido de tutela antecipada. Negativa da seguradora no que tange à cobertura de exame PET/CT (...). Recurso improvido. (TJSP/Ap. 0042836-88.2010.8.26.0114, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Salles Rossi, j. 14/03/2012).

IV. É hoje pacífico o posicionamento jurisprudencial no sentido de que é abusiva conduta de prestadora de assistência médica ou de seguro saúde, consistente em, na vigência de contrato de saúde, sujeito à incidência da Lei nº 9.656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor, negar cobertura a exame relacionado a tratamento de doença coberta, por violar a boa-fé objetiva: direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. 
Reiteradas vezes decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento será alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.? (REsp 668.216/SP, 3ª Turma, rel. Min. Menezes Direito, DJ 2/4/2007).




O posicionamento foi assentado na Súmula 96 do Tribunal de Justiça de São Paulo: 
?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.?
Daí porque de rigor reconhecer a ilicitude da conduta da requerida, de forma a impor-lhe a obrigação de arcar com as despesas inerentes à realização do exame PET-CT.

V. Não é caso de indenização por danos morais. O aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
É que o inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva do autor, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 
É dizer que o inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por danos morais, salvo quando dele resulta violação ou agravamento da interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da vítima.

VI. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condenar a requerida a pagar ao autor o valor de R$ 2.850,00 (dois mil, oitocentos e cinquenta reais), a ser acrescido de correção monetária, computada desde o desembolso (2/9/2011), segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste Estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.



A despeito da parcial sucumbência experimentada pelo autor, tomo em conta que foi a ré quem deu causa ao ajuizamento da demanda, pelo que a condeno ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito




D A T A 
Em 23 de janeiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
