

SENTENÇA

Processo nº:0701748-13.2006.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edna Maria Lemes
Requerido:Maria Helena Calixto Nogueira Me


C O N C L U S Ã O

Em 19 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Escrevente, digitei.

Vistos.
Diz o artigo 52, inciso IX, da Lei 9.099/95, que o devedor poderá oferecer embargos, nos autos da execução, versando sobre:
a) falta ou nulidade da citação no processo, se ele correu à revelia;
b) manifesto excesso de execução;
c) erro de cálculo;
d) causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, superveniente à sentença.
No presente caso, o recurso alega a existência de bloqueio indevido de numerário do Banco ABN/Santander.
Compulsando os autos, verifica-se que foi determinanda a baixa da referida parte (fls. 244 e 253), em consonância com o v. Acórdão de fls. 181/182, tendo sido o bloqueio realizado em relação a bens de Maria Helena Calixto Nogueira ME.
Em suma, inexistiu bloqueio de numerário de propriedade da embargante.
Acredito que mais seja desnecessário aduzir.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, prosseguindo-se com a execução.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Prazo recursal, 10 dias.
Preclusa esta decisão, manifeste-se o autor em termos de prosseguimento do feito, no prazo de 5 dias.
P.R.I.

São Paulo, 19 de setembro de 2012.




MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
