

SENTENÇA

Processo Físico nº:0701341-14.2010.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Antecipação de Tutela / Tutela Específica
Requerente:Miguel Lopes Jr e outro
Requerido:Snack's Festas e Eventos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave




Vistos.
MIGUEL LOPES JÚNIOR e FLÁVIA C. DA FONSECA ajuizaram "ação de indenização por danos morais c/c consignação em pagamento" contra SNACK´S FESTAS E EVENTOS LTDA. 
Os autores alegam, em síntese, que celebraram contrato de prestação de serviços de buffet e decoração de evento (casamento) com  o réu, pelo preço de R$ 6.170,00, que seria quitado em 11 parcelas, mediante cheques pós-datados. Afirmam que o réu descumpriu o acordado, uma vez que efetuou o depósito do cheque de n. 010401 antes da data acordada, tendo comunicado os autores que tinha repassado o referido título para terceiro, instruindo-os a solicitar a sustação de outro cheque, de n. 010397, o que foi providenciado. Acrescentam que, posteriormente, o requerido apresentou outros dois cheques para compensação, de n. 010398 e 010405, em datas diversas das estipuladas. Assim, em razão do ocorrido, encaminharam uma notificação extrajudicial ao réu, solicitando dados bancários para o depósito dos valores restantes relativos à contratação e, diante da sua inércia, providenciaram a sustação dos 06 cheques faltantes. Contudo, a autora recebeu comunicação do 10º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos informando que o réu tinha encaminhado o cheque de n. 010397 para protesto. Afirmam que sofreram abalos de ordem moral em virtude do descumprimento contratual por parte do réu. Requerem a declaração de extinção da obrigação, levando em conta o depósito judicial do valor dos cheques, descontado o montante relativo à taxa cobrada para a sustação dos títulos, e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 02/24).
Com a inicial, juntaram documentos (fls. 25/44).
O réu foi citado e apresentou contestação. Preliminarmente, aduz a ilegitimidade de parte do autor Miguel. No mérito, menciona que os autores comunicaram que estavam tendo dificuldades para finalizar o contrato de locação do salão, razão pela qual se propôs a realização do negócio diretamente com o locador, comprometendo-se os autores a quitar o valor. Entretanto, os autores informaram que não poderiam reembolsar o valor da locação a vista, autorizando o depósito antecipado de alguns dos cheques. Afirma a inexistência de ato ilícito a ensejar a sua responsabilização. Impugna os danos morais e o quantum pleiteado a título de indenização. 
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
De início, ressalto que o autor Miguel é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, eis que a pretensão indenizatória fundamenta-se não apenas na ocorrência do protesto do título, mas também nos constrangimentos que os autores alegam ter sofrido em virtude do descumprimento do contrato de prestação de serviços firmado entre as partes. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
I. Da pretensão consignatória:
Na hipótese, restou incontroverso que alguns dos cheques dados em pagamento dos serviços contratados foram depositados antes da data discriminada no negócio jurídico juntado às fls. 55/56. 
Não obstante a alegação do réu, no sentido de que houve autorização por parte do autor para que apresentasse os títulos antes do prazo, saliento que não consta nos autos qualquer documento demonstrando ter o contratante concordado com o depósito dos cheques de forma adiantada. 
No mais, pela análise dos documentos de fls. 55/56, 124/125 e 153, é possível concluir que o preço total discriminado no contrato (R$ 6.170,00) englobava também a locação do espaço (R$ 4.370,00 + R$ 1.800,00).
Os autores efetuaram o depósito judicial da quantia de R$ 3.030,00, relativa aos 06 cheques que foram sustados, postulando pela declaração de extinção da obrigação. Entretanto, o depósito realizado é insuficiente para tal finalidade.
Não obstante a demonstração de que alguns dos cheques foram descontados antes da data estipulada em contrato, saliento que a notificação extrajudicial foi encaminhada ao réu em janeiro de 2008 e, logo após, os títulos foram sustados. 
Porém, o depósito judicial do valor dos cheques que não foram compensados se deu apenas em  janeiro de 2011, sem qualquer atualização, sendo insuficiente para elidir a mora dos autores.
Tendo o réu prestado aos autores o serviço pelo qual foi contratado, faz jus ao pagamento, devendo o descumprimento quanto aos prazos estipulados para pagamento ser analisado, tão-somente, no âmbito da pretensão indenizatória. 
II. Da pretensão indenizatória:
É certo que o cheque caracteriza-se como ordem de pagamento à vista. Entretanto, é plenamente possível a estipulação de data pelo credor e devedor para a apresentação do título entregue como forma de pagamento. 
No caso, verifica-se que o descumprimento do prazo acordado acarretou prejuízos de ordem moral aos autores, eis que o desconto antecipado dos valores, o que ocorreu em mais de uma oportunidade, acarretou desordem nas finanças dos contratantes. Além disso, mesmo após a notificação extrajudicial providenciada pelos autores, um dos títulos foi encaminhado a protesto.
Vale destacar que, nos termos da Súmula n. 370 do STJ: ?Caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado?.
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral: 
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos. (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Assim, levando em conta as particularidades do caso, fixo o valor dos danos morais em R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais).  
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu ao pagamento da quantia total de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais) aos autores pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com a integralidade dos honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
