

SENTENÇA

Processo nº:0701060-02.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:PATRICIA SUN YUNG MIN
Requerido:GEBRASA COM. REPRESENTAÇÕES LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Verifica-se às fls. 28 dos autos, que a ré foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
 Neste sentido, observo que o artigo 18, II, da lei mencionada, exige para a citação da pessoa jurídica, tão somente, a entrega ao encarregado da recepção, sendo desnecessária a formalidade prevista no parágrafo único do artigo 223 do CPC. 
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre a alegação da autora, no sentido de que a ré deixou de entregar a mercadoria adquirida, apesar do pagamento efetuado,  de rigor a declaração de rescisão do negócio jurídico firmado entre as partes, com restituição da quantia paga pela parte autora, qual seja, R$ 731,03.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, deve ser acolhido.
Com efeito, além da ausência de controvérsia quanto a sua ocorrência, é certo que o autor que sofreu desgaste e tristeza com a situação, passíveis de indenização, bem como que suportou raiva e dissabor pelo tempo despendido para tentativa de solução do problema.
É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais, sendo razoável que se fixe o seu valor em R$ 731,03, equivalente ao produto em discussão, a fim de que sirva de contraprestação pelo abalo suportado pela autora, sem configurar enriquecimento indevido em seu favor.
A condenação da ré em danos morais assume o efeito profilático de impeli-la a agir com mais respeito perante seus consumidores. 
Isto posto¸ JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais e condeno a ré a restituir à autora a quantia paga pelo produto, qual seja, R$ 731,03, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação, bem como a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 731,03, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.
São Paulo, 01 de junho de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
