

SENTENÇA

Processo nº:0701389-84.2012.8.26.0704
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Viviane Pinheiro Pinto
Requerido:Ronnie Lopes de Lima


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

VIVIANE PINHEIRO PINTO promoveu ação condenatória em face de ronnie lopes de lima, alegando em síntese: a) na separação do casal foi atribuído ao réu o veículo usado Fiat Elba, placas CTS-0339; b) o réu não procedeu à transferência do veículo; c) em razão desse fato, sofreu danos materiais. Pretende a condenação do réu a transferir o veículo para seu nome, ou que o veículo lhe seja restituído, bem como no pagamento de indenização por danos materiais, com os consectários de lei, e a anulação dos débitos lançados em seu nome. Com a inicial juntou documentos (fls. 11/19).  Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 27). 

O réu foi citado (fls. 64) e contestou a ação (fls. 67/74), alegando em síntese: a transferência não se operou porque a autora não assinou o documento de transferência. Fez pedido contraposto.

É o relatório.

D E C I D O.
Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos e que as partes não arrolaram testemunhas.

A ação é improcedente.

A autora alegou que o réu não procedeu à transferência do veículo, mas não trouxe a prova adequada (cópia assinada do documento para transferência no DETRAN), o que lhe competia. Assim, é a parte autora quem incorreu em mora, e portanto indenização alguma lhe é devida, tampouco cabendo ofício ao DETRAN, que envolve direito de terceiro, ou o pagamento dos débitos pela parte ré, que ficou impossibilitada do uso do bem em razão da inércia da autora. Dessa maneira, o pedido contraposto é procedente.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE em parte a presente ação condenatória movida por VIVIANE PINHEIRO PINTO em face de ronnie lopes de lima, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO para condenar a autora: a) a, no prazo de 30 dias, entregar ao réu o documento de transferência do veículo em favor do réu, preenchido, assinado e com firma reconhecida por autenticidade, sob pena de multa diária de R$200,00; b) a pagar os valores correspondentes ao IPVA e licenciamento de 2011 e 2012, juros de mora e correção monetária pela Tabela do TJSP da data do desembolso pelo réu. Imponho, ainda, à parte vencida o pagamento das despesas processuais em reembolso, atualizadas desde a data de cada dispêndio, e de honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se demonstrado que a parte deixou a condição de necessitada.

Transitada em julgado, prossiga-se na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil. No silêncio a qualquer momento, arquivem-se os autos.

P. R. I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.
