

SENTENÇA

Processo nº:0702432-56.2012.8.26.0704
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Direito de Imagem
Requerente:ROSANGELA APARECIDA DOS SANTOS
Requerido:Loja Miraje




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput da Lei nº 9.099/90.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é improcedente.
A testemunha Rosana Gil de Jesus disse, de maneira firme e consistente, que a autora pediu que o produto fosse vendido por preço inferior àquele constante da mercadoria e respectivo código de barras.
Disse que após a negativa do proprietário da loja, a autora ficou exaltada e iniciou discussão, que culminou com a presença da polícia no local.
Narrou quem em nenhum momento a autora foi ofendida, e que foi solicitado que ela se retirasse porque a loja precisava encerrar o expediente e fechar as portas. 
Em caráter excepcional foi deferida a oitiva da filha da autora, na condição de informante; esta afirmou que o dono da loja mandou, de forma ríspida, que a autora saísse da loja, após a discussão sobre o preço da mercadoria. 
Em nenhum momento, contudo, disse que a autora foi ofendida, e na presença de diversas pessoas, nem referiu que houve expulsão violenta, contrariando a própria narrativa da inicial (fls. 04).
Deflui-se das provas que houve discussão entre as partes sobre o valor da mercadoria, mas não há prova consistente da violação a direitos da personalidade da autora; ao contrário, os elementos indiciários revelam que cuidou de entrevero propiciado também pela própria autora, com exaltação de ânimo. 
 O dano moral reparável ocorre quando se ofendem direitos da personalidade, como o nome, a dignidade, a privacidade, a intimidade e as relações de afetividade inerentes ao convívio humano. Dessa maneira, para ter-se como verificada essa espécie de lesão não se reclama a prova da dor, mas não se dispensa a concreta demonstração de que, efetivamente, se violou alguns dos direitos subjetivos referidos. (Humberto Theodoro Júnior, Direitos do Consumidor, Forense, p. 409-410)
A versão da autora é inverossímil e foi afastada pela prova testemunhal, não se aplicando o disposto no art. 6º, inc. VIII do CDC, conforme lição do notável processualista Cândido Rangel Dinamarco:
Embora o texto legal fale nominalmente em verossimilhança ou hipossuficiência, a leitura correta deve substituir o disjuntivo ou pelo aproximativo e, porque a leitura nominal implicaria inconstitucionalidade do texto: a) favorecer o consumidor abastado transgrediria a garantia da igualdade, ainda quando verossímil o que alega, porque sem o requisito da pobreza não há desigualdades a compensar; b) favorecer o consumidor, rico ou pobre, sem que sua alegação seja verossímil, fecharia ou estreitaria sem motivo a via de acesso à ordem jurídica justa, em relação ao produtor, sujeitando-o aos azares de uma probatio diabolica. (Instituições, vol. III, p. 80)
Posto isso, com fulcro no art. 269, inc. I do CPC julgo a ação IMPROCEDENTE. Sem custas ou honorários, na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei nº 9.099/95 e do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 216,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
