

SENTENÇA

Processo nº:0702816-46.2012.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ROBERTA CRISTINA DA ROCHA SUDRE
Requerido:MUDANÇAS LOURENÇO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Processo nº 0702816-46.2012.8.26.0016


Vistos.

Considerando o fato de que a requerida foi citada e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, mais precisamente a emissão de cheque espúrio e de duplicata mercantil sem relação com negócio jurídico praticado pela parte autora, do que decorre a procedência da ação para após declarar nulo o cheque e a própria duplicata mercantil que se seguiu ao mesmo, até porque ela não correspondeu a negócio jurídico praticado pela autora, com o consequente cancelamento do protesto sem qualquer ônus econômico decorrente de tributos para a autora, bem como para condenar a ré a pagar a importância de R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a presente data, a título de danos morais pela exposição e dor causados injustamente com o protesto. Oficie-se o 5° Tabelião de Protesto da Capital, com cópia da presente sentença, para o cancelamento do protesto lançado no Livro G, número 03079, folha 247 e do tipo comum. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas condenações em custas processuais e em honorários advocatícios.  

P.R.I.



São Paulo, 10 de abril de 2013.
