

SENTENÇA

Processo nº:000.04.702484-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ASSUNTA PAULA D'ANTONIO LIPPEL BRAGA
Requerido:INTELIG TELECOMUNICAÇÕES LTDA e outros

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura


Vistos.
A liminar pretendida pela autora foi concedida a fls. 22. Por meio da referida decisão, a ré foi impelida a não efetuar novas cobranças ou inscrever o nome da autora nos cadastros de maus pagadores, com relação à suposta dívida pertinente ao período correspondente a maio, junho e julho de 2003, além de janeiro de 2004, sob pena de multa diária correspondente a R$ 100,00.
A sentença de fls. 104/106 confirmou a ordem liminar e, dentre outras determinações, estabelecu uma multa cominatória, em favor da autora, no valor correspondente a R$ 27.000,00.
De fato, a referida sentença reconheceu ter ocorrido o cancelamento do serviço telefônico, pertinente à linha n. 3889-7754, em janeiro de 2003. Assim, os valores posteriores à referida data, referentes à linha telefônica em questão, foram reconhecidos como inexigíveis.
Pois bem.
Embora a ré tenha sido intimada sobre o teor da referida ordem liminar no dia 27 de fevereiro de 2004 (fls. 24), a ré continou a descumprir o comando judicial, eis que as ordens judiciais continuaram a ser descumpridas (ver fls. 321, que se refere a cobrança datada de 25 de abril de 2008).
Em razão do exposto, observados os termos da ordem liminar respectiva,a ordem liminar foi descumprida por 1.522 dias. 
 Tendo em vista que a ordem referida fixou multa diária no patamar correspondente a R$ 100,00, o valor total decorrente da desídia da executada resulta em R$ 152.200,00. 
A exequente já levantou a quantia correspondente a R$ 42274,19 (ver fls. 314)
A fls. 351 está depositada a quantia correspondente a R$ 18.600,00.
A fls. 442, consta o depósito da quantia correspondente a R$ 105.600,00.
Logo, a soma dos valores depositados nos autos corresponde a R$ 166.474,20. 
Pois bem. Aqui se faz necessári abrir um parênteses. A executada afirma que a multa representaria um valor exagerado. 
De fato, o conceito de exagero poderá variar conforme a maneira com que observamos o problema. 
Acima, não há dúvidas, observei a questão tendo por referência a pessoa do executado. 
Ao comparar o seu poderio econômico e a necessidade de fazê-la cumprir a ordem liminar, compreendi ser suficiente uma multa diária correspondente a R$ 100,00.
Porque esta multa não impeliu a executada ao imediato cumprimento da ordem, então, resta-me apenas reconhecer que o valor da multa talvez tenha sido aquém do valor correto. 
Seja como for, se está correto o valor da multa diária, então, também se mostra correto o valor correspondente a R$ 152.200,00.
O problema surge, todavia, quando o parâmetro de comparação passa a ser a parte exequente. 
De fato, no mais das vezes o exequente é o consumidor, ou seja, em geral, um pessoa física. 
No mais das vezes, as causas, tais como a presente, versam sobre valores reduzidos. 
Assim, para alguma jurisprudência, causa estranheza que a discussão sobre uma linha telefônica possa ensejar uma contraprestação financeira em valor correspondente, por exemplo, a R$ 152.200,00.
Logo, a questão é conciliar os parâmetros supramencionados. Noutras palavras: a dificuldade está em estabelecer um critério que satisfaça a pretensão específica da parte exequente e, ao mesmo tempo, motive o executado  ao cumprimento da ordem. 
A solução que encontro é a seguinte: o valor da multa diária deverá ser elevado, conforme a situação financeira do executado e a sua possível resistência ao cumprimento das ordem judicias (ver artigos 461 do Código Civil e art. 51, V, da Lei 9099/95). 
Todavia, para afastar a desproporcionalidade entre a causa de pedir e o valor final advindo da aplicação da multa diária, que causa perplexidade em parte da jurisprudência, compreendo ser cabível a aplicação do art. 883, parágrafo único, do Código Civil. 
Com efeito, o referido artigo estipula que não terá direito à repetição aquele que deu coisa para obter um fim ilícito, imoral ou proibido por lei, disciplinando ainda que, para tal hipótese, o que se deu reverterá em favor de estabelecimento local de beneficência, escolhido a critério do juiz. 
A finalidade do artigo é, dentre outros aspectos, proporcionar a solidariedade insculpida no art. 3º, I, da Constituição Federal, de maneira que o benefício advindo de imoralidade deverá reverter em favor da sociedade como um todo. Daí a escolha de uma entidade beneficente como destinatária daquele benefício de origem reprovável. 
Ora, a finalidade almejada pelo referido artigo é a mesma da Lei 9099/95, cujo art. 6º dispõe que o juiz adotará em cada caso a decisão que reputar mais justa e equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum. 
De fato, os artigos 461 do Código Civil e  51, V, da Lei 9099/95 têm em comum com o art. 883 do Código Civil a mesma natureza, eis que todos são exemplos de pena privada, na medida em que todos eles impõem ao juiz o dever de agir, aplicando uma determinada sanção (multa diária ou escolha do destinatário do benefício de origem eivada) quando ocorra o enquadramento da situação fática a uma previsão constante, abstratamente, do texto de lei (resistência ao cumprimento da ordem judicial ou obtenção de benefício decorrente ato imoral, ilícito ou proibido). 
De fato, o art. 883 do Código Civil sanciona a imoralidade que ensejou a obtenção do benefício. Se a resistência do devedor no cumprimento da obrigação enseja o 'efeito colateral' consistente em uma indenização imoral, então,  o mesmo artigo deverá ser invocado para dar solução ao tema, ajustando a hipótese fática ao desiderato constante do art. 3º, I, da Constituição Federal. 
A propósito, não é demais observar que os artigos 461 do CPC e art. 51, V, da Lei 9099/95 não informam que o valor das astreintes deverá reverter, seja parcial ou integralmente, em favor do exequente, ao contrário do que afirma, por exemplo, o art. 18 do CPC. 
Logo, se parte da jurisprudência compreende ser imoral atribuir ao exequente o direito sobre um numerário expressivo, despropocional ao valor do bem da vida inicialmente pretendido na exordial - embora proporcional às condições econômicas do devedor -  então, a solução equânime está em conciliar os parâmetros supramencionados para, em razão da aplicação em analogia do art. 883, parágrafo único, do Código Civil, reconhecer que parte do valor total da multa reverterá em favor da exequente, mas outra parte reverterá em favor de uma entidade beneficente. 

Em razão do acima exposto, sempre com base em critério de equidade, o crédito respectivo deverá ser dividido entre o exequente e as seguintes entidades: a) Associação Cruz Verde; b) Grupo de Apoio ao Adolescente e à Criança Portador de Câncer ? GRAAC; c) Associação dos Pais e Amigos dos Excepcionais ? APAE, que deverão ser intimadas para tanto.

Enfim, o observo que o exequente, mais uma vez, suscita o tema referente à vulneração do limite de alçada destes Juizados.

O tema já foi objeto de apreciação, conforme exposto a fls. 280/282. 
Naquela oportunidade, afirmei que:
'O valor atinente à multa diária não se submete ao limite previsto no art. 3º da Lei 9099/95, tal como há consta do Enunciado 25 do Fórum Nacional dos Juizados Especiais.
O motivo é simples: fossem limitadas ao teto supramencionado, as liminares de natureza inibitória seriam inócuas perante pessoas de maior capacidade financeira, eis que as mesmas liminares jamais poderiam ser fixadas em patamar elevado o suficiente para impelir os insurgentes ao cumprimento da ordem respectiva. 
Assim, tal conclusão representaria em negar efetividade ao disposto no art. 461 do Código de Processo Civil e  art. 52, V, da Lei 9099/95. 
Por outro lado, admitir, nos Juizados, a fixação de astreinte em valor superior ao patamar estabelecido no art. 3º da Lei 9099/95, mas impor a cobrança do crédito constituído para sob tal motivo somente perante a Justiça Comum (justamente porque estaria vulnerado o teto previsto no mesmo art. 3º referido), representaria frustrar a finalidade de conferir uma justiça célere e descomplicada aos jurisdicionados respectivos, eis que estariam obrigados a promover duas ações distintas: uma para obter a tutela inibitória (perante o Juizado) e outra para executá-la (perante a Justiça Comum).
Assim, tal conclusão representaria em negar efetividade ao disposto no art. 3º, § 1º, I, da Lei 9099/95, ensejaria atrito com o exposto no art. 575 do CPC e no art. 52 da Lei 9099/95, 

Nestes termos, indefiro o pedido formulado na presente exceção de pré-executividade.'
Compreendo que a reiteração de tema já abordado tem por finalidade postegar o encerramento da lide, no caso, de maneira a se opor malicionsamente à execução, nos termos do art. 600, II, do CPC.
Logo, nos termos do art. 600 e 601, ambos do CPC, aplico à TELESP multa correspondente a 20% sobre o valor atualizado do débito, que reverterá em favor do exequente (ou seja, R$ 30.440,00,eis que o referido valor foi calculado sobre o patamar correspondente a R$ 152.200,00)
Enfim, certo que o valor da dívida, referente à multa diária, corresponde a R$ 152.200,00, então, impõe-se reconhecer a excesso de execução, eis que os valores depositados em juízo somam a quantia correspondente a R$ 166.474,20.

Em razão do exposto, do valor correspondente a R$ 166.474,20, subtraio o valor já levantado pelo exequente (R$ 42.274,19), razão pela qual alcanço a quantia correspondente a R$ 124.200,00. 
 Do referido montante, reduzo o valor correspondente a multa imposta nos termos do art. 601 do CPC (R$ 30.440,00), bem como o valor referente ao excesso de execução, a ser devolvido à executada (R$ 14.274,12). 
Em razão do exposto, alcanço o valor remanescente correspondente a R$ 79.485,82.
Este último valor será dividido entre o exequente e as entidades supramencionadas, de maneira que cada qual fará jus ao recebimento da quantia correspondente a R$ 19.871,46.


Nestes termos, à míngua de outros elementos, ACOLHO PARCIALMENTE O PEDIDO formulado na impugnação, razão pela qual, determino:

a) a devolução da quantia correspondente a R$ 14.274,12 em favor de TELESP, valor este a ser descontado da quantia depositada fls. 351.

b) ASSUNTA poderá levantar a quantia correspondente a R$ 19.871,46, referente ao saldo credor remanescente do crédito advindo do descumprimento da ordem liminar, valor este a ser descontado na quantia depositada a fls. 442.

c) ASSUNTA poderá levantar a quantia correspondente a R$ 30.440,00,  referente à multa aplicada com base no art. 601 do CPC, valor este a ser descontado na quantia depositada a fls. 442 e 351 (R$ 26.114,18 referente à guia depositada a fls. 442 e R$ 4.325,88 referente à guia depositada a fls. 351).

d) Associação Cruz Verde poderá levantar a quantia correspondente a R$ 19.871,46, referente ao saldo credor remanescente do crédito advindo do descumprimento da ordem liminar, valor este a ser descontado na quantia depositada a fls. 442 (art. 883 do CPC e artigos 5º e 6º da Lei 9099/95 ? entidade localizada na Rua Diogo de Faria, 695, Vila Clementino ? São Paulo/Brasil, CEP 04037-002 ? tel. 11-5579-7335)

e) Grupo de Apoio ao Adolescente e à Criança Portador de Câncer ? GRAAC poderá levantar a quantia correspondente a R$ 19.871,46, referente ao saldo credor remanescente do crédito advindo do descumprimento da ordem liminar, valor este a ser descontado na quantia depositada a fls. 442 (art. 883 do CPC e artigos 5º e 6º da Lei 9099/95 ? entidade localizda na Rua Botucatu, 743 ? Vila Clementino ? São Paulo/SP, CEP 04023-062 ? Tel. 11-5080-8400)

f) Associação dos Pais e Amigos dos Excepcionais ? APAE poderá levantar a quantia correspondente a R$ 19.871,46, referente ao saldo credor remanescente do crédito advindo do descumprimento da ordem liminar, valor este a ser descontado na quantia depositada a fls. 442 (art. 883 do CPC e artigos 5º e 6º da Lei 9099/95 ? entidade localizada na Rua Loefgreen, 2109, Vila Clementino ? São Paulo/SP, CEP 04040-033, tel 11-5080-7000 e facs n. 11-5549-3636)

A serventia deverá expedir as respectivas guias, bem como dever intimar as pessoas beneficiadas nos termos do art. 883 do CPC e artigos 5º e 6º da Lei 9099/95 para que levantem o numerário respectivo.

No mais, JULGO EXTINTA A PRESENTE EXECUÇÃO, nos termos do art. 794, I, do CPC

PRIC
São Paulo, 21 de abril de 2010.
