

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0702967-82.2012.8.26.0704 - Procedimento Ordinário
Requerente:FRANCISCO EVALDO NOGUEIRA
Requerido:LOVAT VEÍCULOS LTDA - LOVAT



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

FRANCISCO EVALDO NOGUEIRA, devidamente qualificado, propôs a presente Ação de Reparação de Danos contra LOVAT VEÍCULOS LTDA, alegando, em síntese, que levou seu automóvel Hyundai à concessionária requerida no dia 06/06/2011, visto que este apresentava alerta de problema mecânico no painel; que foi realizado um serviço técnico em seu automóvel, com a substituição de peças, sedo necessária ainda nova troca de peças no dia 09/06/2011.
Diz que, após retirar o veículo da concessionária ré e trafegar por 50 Km, o veículo começou a novamente apresentar problemas, sendo obrigado a trocar o motor.
Em decorrência de tal fato, foi obrigado a desembolsar R$ 7.280,00 para o conserto do motor e estadias, bem como teve sua viagem frustrada.
Requer indenização por danos materiais no valor de R$ 7.280,00 e por danos morais no valor de R$ 3.110,00.
Com a inicial vieram os docs. de fls. 07/15 e 35/42.
Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera.
 Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 71/80, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, e no mérito, que alertou o autor da existência de problemas graves no motor de seu veículo, o que demandaria sua troca, ao que ele se negou a fazer, não tendo culpa de posterior situação mais gravosa no automóvel do requerente.
Foi apresentada réplica.
Em decisão interlocutória de fls. 91 foi afastada a preliminar de inépcia da inicial levantada pela requerida.
Ouviu-se o autor e testemunhas (fls. 120/122 e cd juntado).
Encerrada a instrução, apenas o autor apresentou seus memoriais.
É o relatório. Fundamento e decido. 
                        É incontroverso que o veículo do autor apresentou problemas mecânicos, e que seu automóvel foi levado por 2 vezes até a concessionária ré, onde passou por uma avaliação e troca de algumas peças.
A questão central deste feito está na existência de vício no serviço prestado pela requerida (falha na apuração do problema ou falta de informação ao consumidor do que era necessário fazer).
Quando se leva um automóvel até uma concessionária, cabe a esta apurar todos os problemas existentes no veículo, informando ao seu proprietário o que é necessário fazer.
No presente caso, afirmou a ré que após minuciosa avaliação do veículo do autor apurou que este apresentava emissão de fumaça indevida e superaquecimento do motor. Diz que tal fato foi levado ao conhecimento do proprietário do bem e que este se recusou a realizar o serviço.
Se provado tal fato (ônus que cabia à requerida nos termos do art. 333, II do CPC), estaria a ré isenta de qualquer responsabilidade, pois teria cumprido integralmente seus serviços. Porém isso não ocorreu
Do documento de fls. 82 consta a informação de que o cliente pediu para trocar o óleo do motor e que o veículo estava superaquecendo, estando ciente o cliente do custo.
Essa informação, todavia, não se mostra precisa e não deixa claro se o autor foi informado das consequências de continuar trafegando com seu veículo. Atente-se que a única testemunha por ela arrolada (Marcio K. Norita) nada sabia sobre os fatos.
Por outro lado, a testemunha arrolada pelo autor (Marcia S. Marques Cardoso) afirmou terem perguntado ao funcionário da ré Jefferson se poderiam prosseguir viagem e ?se não havia risco do carro deixa-los na mão, já que estavam indo para Curitiba. Tal funcionário disse que não havia problema, pois, na verdade, era um sensor queimado e isso poderia ser trocado em SP? (fls. 121).
Nesses termos, não havendo uma informação suficiente por parte da ré, deve ser o serviço ser considerado imperfeito e, consequentemente, responsável pelos danos causados ao autor..
Para o conserto do veículo o autor desembolsou a importância de R$ 2.400,00 e R$ 980,00 (fls. 41/42 - não impugnados) e por isso lhe é devida a indenização pelos danos materiais sofridos no valor total de R$ 3.380,00. 
Quanto às despesas com hospedagem do requerente e seus familiares no valor de R$ 3.900,00, não há comprovação de tais gastos nos autos, motivo pelo qual não os reconheço como devido.
No que tange aos danos morais, verificando que o autor sofreu grande transtorno e teve tolhido alguns momentos de sua viagem, encurtando-a e tornando-a menos prazerosa, entendo como devida uma indenização no montante de R$ R$ 3.110,00, valor esse razoável e compatível com os transtornos sofridos.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente feito, condenando a requerida ao pagamento de R$ 3.380,00 a título de danos materiais, estes corrigidos e com juros moratórios a contar das datas nas notas de fls. 41/42 (consequência do ato ilícito) e  R$ 3.110,00 por danos morais, estes também corrigidos a contar da propositura da ação e com juros de mora a contar da data do último concerto realizado no automóvel do autor (09/06/2011).
Levando em consideração o grau de acolhimento do pedido, condeno ainda o réu ao pagamento de 90% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, conforme artigo 20,§ 3º, do CPC.
P.R.I.
*

 São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

D A T A 

Em 13 de janeiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
