

SENTENÇA

Processo nº:0702898-50.2012.8.26.0704
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Eduardo Arruda Castanho
Requerido:Mercadolivre. Com Atividades de Internet Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Decoussau Machado

VISTOS,
Dispensado o relatório por expressa permissão legal.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide porquanto desnecessária a produção de outras provas.
Trata-se de ação visando a reparação por danos materiais e morais decorrentes de compra e venda ocorrida no site da ré.
E desde já não há que se falar em ilegitimidade de parte, porquanto, em se tratando de relação de consumo, e considerando que o autor adquiriu o produto utilizando-se do site disponibilizado pela ré, subsiste a sua solidariedade nos termos do artigo 7º, §º único, do Código de Defesa do Consumidor. Se existe ou não a responsabilidade, trata-se de matéria a ser apreciada no mérito. 
E no mérito, é incontroverso que o autor comprou um produto oferecido no site da ré por um vendedor cadastrado e, embora tenha feito o pagamento, não o recebeu, limitando-se a controvérsia à responsabilidade da ré em reparar os danos advindos desta conduta.
A ré atua na intermediação de comércio pela internet realizando a aproximação entre consumidores e fornecedores e recebendo comissão em decorrência da prestação desse serviço que, inclusive, permite a manutenção do seu site e, por conseguinte, da atividade empresarial.
É inegável que muitos consumidores são atraídos pelas ofertas expostas no site mantido pela ré e da sua reputação, na legítima confiança de que aqueles que lá expõem o seu produto irão cumprir com as suas obrigações com retidão, isonomia, boa fé e informação, segundo as regras que devem nortear as relações contratuais. 
Assim sendo, havendo o inadimplemento contratual com a ausência da entrega dos produtos adquiridos em site mantido pela ré, impõe-se o reconhecimento da sua responsabilidade porque o risco de não entrega dos bens ao consumidor decorre da própria essência da sua atividade, não se podendo conceber que ela individualize seus lucros e socialize suas perdas em detrimento do consumidor.
Diante deste cenário, a ré é responsável pela reparação dos danos materiais experimentados pelo consumidor, decorrentes da falta de entrega do produto apontado na petição inicial, nos termos dos artigos 14 e 25 do Código de Defesa do Consumidor, à míngua de excludente prevista no § 3º, do artigo 14 do mesmo diploma legal.
Todavia, afasto a incidência dos danos morais. Isto porque o mero inadimplemento contratual, à míngua de outros reflexos que violassem a personalidade do consumidor, por si só, não evidencia danos morais, revelando-se mero dissabor inerente ao convívio em sociedade.
Ante o exposto, e de diante de tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por EDUARDO ARRUDA CASTANHO em face de MERCADO LIVRE.COM ATIVIDADES DE INTERNET LTDA para condenar a ré no pagamento de R$ 200,00 devidamente atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
Sem condenação nos ônus da sucumbência.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de outubro de 2.012.
LUIS FERNANDO DECOUSSAU MACHADO
Juiz de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
