

SENTENÇA

Processo nº:100.07.702120-7 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LIDIA MARKERT AZOR
Requerido:BANCO SANTANDER BANESPA SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.
Acolho os cálculos do devedor de fls.256, vez que incide no ponto o disposto no art.475-J, par.4º, do CPC.
Tendo em vista o depósito de fls.257, dou por satisfeito o crédito do autor e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado da presente decisão,  defiro, desde já, o levantamento da quantia em favor do exeqüente, expedindo-se para tanto a competente guia em seu favor, levantando-se eventual penhora e cancelando-se outras medidas constritivas.
Feito isto, expeça-se guia de levantamento em relação ao valor remanescente que permanecer depositado em Juízo em favor da ré.Não houve litigância de má fé por parte de qualquer das partes, não sendo o caso de imposição das correspondentes sanções.
Após, arquive-se, comunicando-se ao Distribuidor. 
P.R.I.


São Paulo, 22 de janeiro de 2010.
