

SENTENÇA

Processo nº:0702751-73.2011.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MANOEL DIAS DOS SANTOS
Requerido:BANCO ITAÚ (AGÊNCIA 6315)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

MANOEL DIAS DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória, sob o rito ordinário, em face de BANCO ITAÚ. Alegou, em suma, que nunca teve relação com o banco réu, mas que teve seu nome incluído no rol de inadimplentes em razão de suposto contrato feito com ele. Aduziu ter sofrido danos morais. Requereu a declaração de inexistência de relação jurídica, a inexigibilidade de débito e condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Requereu antecipação de tutela. Foi-lhe deferida a tutela antecipada para retirar seu nome do cadastro de inadimplentes, bem como a gratuidade postulada.

O banco foi citado e contestou. Sustentou, em síntese, que ao ser comunicado da possibilidade de fraude na abertura da conta em nome do Autor encerrou-a e liquidou o débito nela existente, não havendo que se falar em dever de indenizar; que ao inserir o nome do autor nos órgão de proteção ao crédito agiu no exercício regular de um direito. Pediu a improcedência dos pedidos do autor e a sua condenação nas verbas de sucumbência.

Em réplica o Autor alega que o banco não juntou provas do encerramento da conta; defeito na prestação do serviço que culminou com a inclusão de seu nome nos órgão de proteção ao crédito. 

Conciliação infrutífera.

É o relatório.

DECIDO.

Nos termos do art. 330, I do CPC, passo ao julgamento antecipado da lide.

Trata-se de relação consumerista, sendo aplicável ao caso a Lei nº 8.078/90, a teor da Súmula 297 do STJ.

As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos ocasionados no exercício de sua atividade, bastando ao consumidor comprovar o dano e a autoria para caracterizar a responsabilidade do banco.
No caso, ficou demonstrado o apontamento no cadastro de inadimplentes, o qual foi efetuado pelo banco réu, como se vê às fls. 33 e 34.
Não se discute nos presentes autos se a inclusão do nome do autor nos órgão de proteção ao crédito é exercício regular de direito do requerido, o que se discute é a validade e a existência do débito decorrente do contrato que ensejou a inclusão do nome do autor no banco de dados dos referidos órgãos. 
Em contestação o banco réu, reconhecendo a cobrança indevida, afirmou ter encerrado a conta em nome do Autor tão logo informado da possibilidade de fraude em sua abertura, não trouxe aos autos, entretanto, prova de tal encerramento. 

Ademais, não aproveita ao requerido a alegação de que teria sido tão vítima quanto o autor de golpe fraudulento perpetrado por terceiro, uma vez que no exercício de sua atividade deve responder pelos danos ocasionados aos consumidores, ante o risco da atividade.

Desse modo, reconhecido pelo próprio banco réu que a referida conta não foi aberta pelo autor, tanto que informa já ter procedido ao seu encerramento, há que se reconhecer a inexistência de relação jurídica e, por conseguinte, a inexigibilidade de débito.

Nesse vértice, também se deve aquilatar a procedência dos danos morais. Reconhecida a inexistência de débito, a negativação é indevida, o que, por si só, é capaz de gerar danos morais.

Nesse sentido:

Declaratória inexigibilidade de débito c/c dano moral - Prestações de financiamento pagas com inscrição em banco de dados de inadimplentes - Ilícita a inscrição em banco de dados de inadimplentes por dívida paga acarreta dano moral - Prova do dano que se comprova com o próprio fato, ou seja, com a mera inclusão do nome do autor em banco de dados de inadimplentes (damnum in re ipsa) -Responsabilidade objetiva (art. 14 do CDC) - Indenização arbitrada de acordo com os critérios da razoabilidade e proporcionalidade - Recurso negado
APELAÇÃO N° 0070105-11.2009.8.26.0576, da Comarca de SÃO JOSÉ DOS CAMPOS. Relator Desembargador Cauduro Padin


Decerto, então, houve o dano in re ipsa. Todavia, não se comprovou a intensidade e extensão alegadas, de sorte que deve ser reduzida a importância indenizatória para evitar excessos e eventual enriquecimento ilícito.

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra o requerido. Torno em definitivo a tutela para desnegativação do nome do requerente. Declaro inexigível o débito de R$3.757,00 que ocasionou a negativação, ante a inexistência de relação jurídica. Condeno o réu ao pagamento de R$6.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizados monetariamente desde a fixação e com juros moratórios desde a citação. Condeno o requerido, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios em R$2.000,00.
P. R. I. C.

São Paulo, 22 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
