

SENTENÇA

Processo nº:100.07.702630-3 - Reparação de Danos (em Geral)
Requerente:FABIO MOREIRA GARCEZ
Requerido:PROVIDER PRODUTOS E SISTEMAS LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura


Vistos.

Os embargos à execução merecem ser acolhidos em parte.
Com efeito, o embargante alegou excesso de execução, a fls. 128/131 e a fls. 156/158, aduzindo concordar com o valor bloqueado, mas, entretanto, havendo excesso no que se refere à não devolução do notebook.
Com razão o embargante, eis que tendo sido executada a sentença e satisfeito o débito, não pode o embargado permanecer com o notebook, já que foi reconhecida por sentença a existência de pedido implícito para reconhecer a rescisão do contrato celebrado entre as partes.
Assim, acolho em parte o pedido formulado pelo embargante para o fim de determinar a devolução do notebook pelo exequente.
Ante a concordância dos valores pagos, por parte do executado, autorizo que Fabio levante os depósitos judiciais de fls. 137 e 152. Expeçam-se os competentes mandados de levantamento, intimando a parte para retirada.
Este processo atingiu a sua finalidade, uma vez que o débito exeqüendo foi pago. 
Em conseqüência, JULGO EXTINTA A EXECUÇÃO, nos termos do art. 794, I, do Código de Processo Civil. 
Torno insubsistente eventual penhora.
Façam-se as anotações e comunicações necessárias.
Após, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais.
Fica desde já autorizado o desentranhamento dos documentos.
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de dezembro de 2009.
