

SENTENÇA

Processo nº:0702352-37.2007.8.26.0100 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:STEFAN BARBU e outro
Requerido:TAP AIR PORTUGAL



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.
Tendo em vista o depósito efetuado nos autos a fls.138, decorrente de bloqueio de valores efetuado de acordo com os cálculos do exequente (fls.133/134 e 121/122) e a concordância do exequente (fls.140), decorrido in albis o prazo para embargos (fls.141), dou por satisfeito o crédito do autor e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado da presente decisão,  defiro, desde já, o levantamento da quantia em favor do exeqüente, expedindo-se para tanto a competente guia em seu favor, levantando-se eventual penhora e cancelando-se outras medidas constritivas.
Após, arquive-se, comunicando-se ao Distribuidor. 
P.R.I.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
