

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0702413-50.2012.8.26.0704 - Procedimento Ordinário
Requerente:GIANNEDO RACCIOPI FARINELLI
Requerido:UNIVERSO ONLINE S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva





Vistos.


GIANNEDO RACCIOPI FARINELLI, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de UNIVERSO ONLINE S/A, igualmente identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que foi surpreendido ao saber, através de ligações telefônicas e comentários de pessoas conhecidas, que sua fotografia aparecera na página principal do site UOL. Neste passo, esclarece que a sua fotografia fora inserida em destaque no site como parte integrante de matéria intitulada ?Os crimes que marcaram 2010?, na qual os internautas clicavam e verificavam os crimes bárbaros que assustaram a população durante o ano, dentre eles o delito conhecido como ?saidinha de banco?. Deste modo, sua imagem foi vista por um inimaginável número de pessoas, associada à prática de delito, o que lhe causou e à sua família inúmeros constrangimentos. Ademais, seria usuário do metrô para ir e vir do trabalho e, nesse trajeto, acredita que chamaria a atenção dos demais usuários por conta da divulgação de sua imagem. Levou os fatos ao conhecimento da Autoridade Policial, lavrando boletim de ocorrência, mas mesmo assim, tais fatos repercutiram negativamente na esfera jurídica do autor, pois até hoje seria alvo de brincadeiras e comentários desagradáveis. Atualmente, com 25 anos e graduado em publicidade, foi repentinamente transformado em protagonista de crime de ?saidinha de banco?. Assevera, por isso, que faria jus ao recebimento de verba indenizatória de 70 salários mínimos pelos danos morais suportados, além de indenização por danos materiais, pela exibição de sua imagem sem autorização, em outros 30 salários mínimos.
 A petição inicial (fls. 03/10), emendada a fls. 31/32 e 36/43, foi instruída com documentos (fls. 11/19).

Citada (fls. 57), a requerida apresentou contestação (fls. 59/72). Asseverou, em suma, que a divulgação do álbum de fotografias: ?os crimes que marcaram 2010?, no qual foi reproduzida a imagem do autor, não configuraria ato ilícito e caracterizaria mero exercício regular da atividade de imprensa. O álbum conteria a retrospectiva de notícias sobre crimes que marcaram 2010, dentre os quais se destacara o crime popularmente denominado de ?saidinha de banco? em que criminosos observavam as atividades de clientes no interior das agências bancárias e comunicavam a seus comparsas quem eram aqueles que haviam sacado altas somas em dinheiro. Em razão dessa prática, diversos municípios teriam proibido a utilização de telefones celulares dentro das agências bancárias, de onde decorreria o interesse jornalístico na divulgação da matéria e do álbum de fotografias, que apenas ilustrou os principais crimes ocorridos naquele ano. A inserção da fotografia, neste passo, não teria o condão de imputar ao autor a prática delituosa de nenhum crime, sequer o relacionou a esse tipo de delito, até porque o álbum apenas trouxe uma fotografia de pessoa utilizando celular dentro de agência bancária, em razão da notícia de proibição em muitas cidades de tal conduta. A legenda que acompanharia a fotografia não traria dúvidas a esse respeito: ?Um dos crimes mais populares em 2010, a saidinha de banco fez com que várias prefeituras - e até a Assembleia Legislativa do Rio - aprovassem leis proibindo o uso de celular dentro de agências bancárias. Na modalidade, ladrões observam clientes que sacam altas quantias em dinheiro e, via telefone, avisam comparsas que seguem vítimas e as assaltam na rua.? Ressaltou, a propósito, que o uso de celulares no interior de agências bancárias em São Paulo, cidade onde fora obtida a fotografia e onde residiria o autor, apenas veio a ser proibido em agosto de 2011, quando publicada a Lei Municipal nº 14.429/2011, ou seja, em data posterior àquela em que teria sido publicada a fotografia. Entende, assim, que a divulgação da fotografia não ensejaria ato ilícito, e que presente hipótese de exceção à proteção ao direito de imagem, pois a mesma fora captada em local público e haveria interesse público na sua divulgação, meramente ilustrativa. A imagem, ademais, não tivera a intenção de ofender a honra ou a imagem do autor, tampouco violar a sua privacidade. Rechaçou o pedido indenizatório sob ao argumento de que o autor não experimentara qualquer dano, sendo inverossímil a alegação de que a fotografia teria atraído olhares de desconhecidos no metrô. Negou a violação do patrimônio moral ou material do demandante. Defendeu o direito à livre circulação de informações e idéias, quando no exercício do dever de informar. Esclareceu, por fim, que o portal da requerida utilizaria inúmeras imagens hodiernamente, o que se trata de tendência internacional em jornalismo, favorecida pela modernização e agilização dos meios de comunicações e pelas necessidades do mundo globalizado, sem as quais inviável o exercício de sua atividade. Subsidiariamente, pediu a fixação da indenização em patamar moderado.

Réplica a fls. 83/86.

Apesar de devidamente intimadas, as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 90/91 e 92).

Designada audiência de conciliação, que restou infrutífera (fl. 95).


É o relatório.

Fundamento e decido.


A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois as partes não manifestaram interesse na produção de provas (fls. 90/91 e 92). 

Pretende o autor o recebimento de danos morais e materiais por conta do uso indevido de sua imagem na matéria jornalística divulgada no portal do ?site? da requerida, onde, segundo ele, restou sugerido o seu envolvimento na prática do crime de roubo popularmente conhecido como ?saidinha de banco?.

A requerida nega a prática de conduta ilícita, defendendo que somente agiu no exercício regular do dever de informação, utilizando-se de fotografia obtida em local público, apenas para ilustrar a reportagem jornalística que apenas abordou a prática do delito para justificar o porquê da edição de leis a proibir o uso de celular no interior de agências bancárias, sem, contudo, intenção de imputar ao autor a prática de crime.

No caso, é incontroverso nos autos que a imagem do autor efetivamente estampou a matéria jornalística reproduzida no portal do site 'UOL' pertencente à ré: ?Um dos crimes mais populares em 2010, a ?saidinha de banco? fez com que várias prefeituras - e até a Assembleia Legislativa do Rio - aprovassem leis proibindo o uso de celular dentro de agências bancárias. Na modalidade, ladrões observam clientes que sacam altas quantias em dinheiro, e, via telefone, avisam comparsas que seguem as vítimas e as assaltam na rua? (fls. 14).

Todavia, a fotografia do autor ao telefone celular e o texto não contém nenhuma conotação que possam abalar a sua honra ou sua moral.

A matéria jornalística se refere a assunto que era de interesse público, voltada aos crimes mais populares praticados em 2010, notadamente aquele em que bandidos, munidos de telefone celular no interior de agências bancárias, informam os comparsas que estão do lado de fora acerca da identidade e características de pessoas que sacam somas em dinheiro junto aos caixas, o que levou a aprovação de leis inibindo o uso de celulares nestes locais.

Neste aspecto, a respectiva legenda não faz menção a nenhum outro aspecto, que pudesse ter significação diversa que não fosse a informação sobre o uso indevido de celulares no interior de agências bancárias.

Ora. Nos moldes dos artigos 186 a 188, do Código Civil Brasileiro, notadamente o artigo 188, inciso I, não constitui ato ilícito o ato praticado no exercício regular de um direito, como in casu se verificou.

O procedimento da requerida está sob o manto da excludente de ilicitude consistente no direito de informação. 

Impedir que a imprensa divulgue fatos constitui censura a liberdade de informar.
Neste sentido os dispositivos constitucionais pertinentes:

?Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
(...)
IV - é livre a manifestação do pensamento, sendo vedado o anonimato;
Art. 220. A manifestação do pensamento, a criação, a expressão e a informação, sob qualquer forma, processo ou veículo não sofrerão qualquer restrição, observado o disposto nesta Constituição?.
§ 1º - Nenhuma lei conterá dispositivo que possa constituir embaraço à plena liberdade de informação jornalística em qualquer veículo de comunicação social, observado o disposto no art. 5º, IV, V, X, XIII e XIV. 
2º - É vedada toda e qualquer censura de natureza política, ideológica e artística.

Nessas circunstâncias, à primeira vista, não há como vislumbrar, na conduta da ré, violação de direito à imagem ou desrespeito à honra, à intimidade ou à privacidade do autor, sobretudo porque a fotografia foi obtida em local público. 

Até porque trata-se de imagem capturada em local público, inserido na paisagem, sem individualização.

Desta feita, não tendo restado caracterizada a prática de ato ilícito, de rigor a improcedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por GIANNEDO RACCIOPI FARINELLI em face de UNIVERSO ONLINE S/A, julgando extinto o feito, com exame de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. 

Condeno o vencido a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como a pagar honorários advocatícios aos patronos da parte contrária, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.  

P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
