

SENTENÇA

Processo nº:0703144-46.2012.8.26.0704
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Cooperativa Moema de Saúde - Comsaúde
Requerido:Sylvia Mori de Faria Mota Pires


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.





COOPERATIVA MOEMA DE SAÚDE - COMSAÚDE, qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança, de rito sumário, em face de SYLVIA MORI DE FARIA MOTA PIRES, também identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que em 14 de julho de 2002, as partes celebraram contrato de assistência médica e odontológica, estando a requerida em mora com as mensalidades vencidas de janeiro a março/2010 e maio a junho/2010, no valor total de R$ 7.591,70.

Regularmente citada (fls. 124), a requerida compareceu na audiência de conciliação (fls. 125), que restou infrutífera, ocasião em que ofertou contestação (fls. 126/141). Em resumo, alegou que os valores reclamados não seriam devidos, pois teria sido excluída do convênio a partir da segunda quinzena de janeiro/2010, negando, assim, a prestação dos serviços durante o período descrito na exordial. Com efeito, o contrato preveria a exclusão do cooperado que estivesse em atraso com as obrigações por mais de quinze dias. Asseverou, ainda, que não seriam devidos juros moratórios, diante da ausência de constituição em mora da devedora. Requereu a assistência judiciária gratuita e invocou a proteção do Código de Defesa do Consumidor, a autorizar que a autora fosse compelida a trazer aos autos o telegrama enviado, do qual constaria a sua exclusão do plano de assistência médica. Ademais, a autora não sofrera danos. Impugnou os boletos colacionados com a peça vestibular, pois unilateralmente emitidos e formulou pedido contraposto contra a requerida, objetivando o reembolso dos valores indevidamente exigidos a título de juros, multa e demais encargos, quando do atraso no pagamento, durante todo o período de vigência do contrato litigioso. 

Réplica a fls. 153/155.


É o relatório.

Fundamento e DECIDO.


Impõe-se o julgamento da lide no estado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Pugna a demandante pelo recebimento das mensalidades vencidas e não pagas decorrentes de contrato de assistência médica firmado com a requerida.

De seu lado, a ré alegou que nada seria devido à administradora do plano de saúde, pois o contrato litigioso teria sido rescindido automaticamente em data anterior. Sustenta que faria jus ao recebimento dos valores das mensalidades que foram indevidamente exigidos durante a vigência contratual.

No caso, apesar da requerida dizer que o contrato litigioso estaria cancelado, não logrou comprovar este fato no processo (artigo 333, II do CPC).  Não foi juntado nenhum documento capaz de confirmar dita assertiva, razão pela qual não se pode dar crédito algum a tal informação.

Neste passo, se alega ter recebido telegrama neste sentido, causa estranheza ao Juízo que requeira que a outra parte exiba o referido documento, supostamente por ela própria recebido e que, neste caso, deveria estar em seu poder. 

Acrescente-se que, o simples fato de ter ocorrido suspensão dos pagamentos das parcelas vencidas não implicava em rescisão automática da avença, pois, em se tratando de contrato dessa natureza (plano de saúde), o mesmo é válido por um (1) ano, com renovação automática a cada ano, a partir de dezembro de 2004, nos termos do artigo 13 parágrafo único da Lei 9.656 de 3.6.98: Os produtos de que trata o "caput", contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas... 

Ademais, a jurisprudência já consolidou entendimento no sentido de que, ainda com a suspensão dos pagamentos, indispensável a prévia notificação do consumidor antes do cancelamento do plano. 

Como se não bastasse, a correspondência eletrônica de fls. 41/47 dá conta de que, no período ora reclamado, as partes estavam em tratativas para acordo de parcelamento do débito em aberto, inclusive com o pagamento da parcela relativa ao mês de abril de 2010.  Daí se depreende que, diversamente do asseverado, não houve rescisão anterior do contrato, sendo devidos os pagamentos enquanto disponibilizado o serviço.
 
Logo, a ré tinha a obrigação de honrar o pagamento porque o contrato ainda estava em vigor, inexistindo prova de sua rescisão antecipada a pedido de qualquer uma das partes.

Bem por isso, é forçoso concluir que a resistência oferecida pela requerida não pode ser alvo de acolhimento.

Restou provado que a ré contratou os serviços de assistência médica da autora, todavia deixou de cumprir a contraprestação necessária, encontrando-se em mora solvendi. 

Quanto aos valores pugnados, deve ser dito que a requerida se restringiu a questionar os boletos inicialmente apresentados pela autora, sem que, no entanto, apresentasse qualquer elemento que permitisse verificar se o valor cobrado seria descabido, evidenciando alegação genérica.

Segundo lição de Moacir Amaral Santos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial (Código de Processo Civil, art. 302). Essa disposição da lei faz ver que ao réu insta apreciar, com precisão, os fatos em que o autor fundamenta o seu direito e o seu pedido. Ao enfrentá-los, cabe impugná-los, confessá-los ou admiti-los. Impugnando-os, terá que dar as razões da impugnação, isto é, dizer por que não são verdadeiros ou por que, na verdade, são diversos dos fatos expostos pelo autor. Manifestar-se precisamente sobre os fartos narrados na petição inicial para impugná-los, corresponde a manifestar-se especificamente sobre cada um deles (art. 302, parágrafo único, do Código de Processo Civil). Mesmo porque a falta de impugnação específica poderá ser fatal ao direito do réu, visto que presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados. (art. 302, segunda parte, Cód. cit.). Os fatos não especificadamente impugnados são por presunção havidos como verdadeiros, ficando o autor liberado do ônus de prová-los".

Insta salientar que, a obrigação em tela se mostra positiva e líquida, razão pela qual o seu termo constitui de pleno direito o devedor em mora (artigo 397 ?caput? do Código Civil), o que conduz à automática incidência dos consectários correspondentes (artigo 389 do mesmo ?Codex?).

De outro vértice, também não pode prosperar o pedido contraposto deduzido pela ré, pois na espécie não restou configurada a exigência de valores indevidos, na medida em que, em tese, juros, multa e encargos são mesmo devidos em caso de atraso no pagamento.  

Frise-se, por fim, o tema alegado não guarda correlação com os fatos em discussão, e que, nos termos que alude o parágrafo 1º, artigo 278 do Código de Processo Civil, in verbis: ?É lícito ao réu, na contestação, formular pedido sem eu favor, desde que fundado nos mesmos fatos referidos na inicial?.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação de cobrança - rito sumário, movida por COOPERATIVA MOEMA DE SAÚDE - COMSAÚDE, em face de SYLVIA MORI DE FARIA MOTA PIRES, para o fim de condenar a ré no pagamento do valor de R$ 7.591,70, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da ação.

Em consequência, julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto em face de SYLVIA MORI DE FARIA MOTA PIRES em face de COOPERATIVA MOEMA DE SAÚDE - COMSAÚDE.

Ante a sucumbência, condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e na verba honorária que fixo em 15% sobre o total da condenação.

P.R.I. e  C.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
