

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0703103-09.2012.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Iranildo José da Silva, CPF 033.823.878-67
Advogado:Simone Yumi Viotto de Oliveira, OAB 317597/SP
Requerido:VINICIUS NATANLINO RODRIGUES NUNES, RG 41.716.421-X
Requerido:Nadir Costa Natalino, CPF 035.577.818-10
Advogado:Iran Porã Moreira Necho, OAB 172378/SP
Advogado:Patricia Santos Martins do Couto, OAB 247124/SP
Data da audiência:10/12/2012 às 16:30h




Aos 10 de dezembro de 2012, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) réu: Na data dos fatos eu estava saindo com o meu veiculo do estacionamento do Banco Itau, momento em que ouvi o barulho de motocicleta e resolvi aguardar antes de entrar com o veiculo na via pública. O autor estava com a sua moto em zigue zague e acabou batendo na lateral esquerda, mais precisamente junto à roda dianteira do lado esquerdo. O histórico do boletim de ocorrência foi feito a partir da minha narrativa e da narrativa do autor. Depoimento pessoal do(a) autor: Na data dos fatos, eu seguia com a minha motocicleta pela via publica, momento em que o réu saiu com o veiculo de marcha ré a adentrou na via pública. Eu dei seta e já ia ultrapassar pela esquerda, quando ele cortou a minha frente, causando a colisão contra o paralama esquerdo dianteiro do veiculo dele mais precisamente na altura da roda. Eu estava a cerca de vinte km/hora. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Ao final da instrução probatória, não possível estabelecer qual das duas versões diametralmente opostas é a verdadeira. O fato da seguradora dos réus ter eventualmente pago os danos do veiculo do autor, não demonstra necessariamente culpa para efeitos de condenação. Oportuno mencionar que a sede dos danos do veiculo dos réus foi causada dentro de uma trajetória perpendicular e não em angulo conforme afirmando pelo autor.  Também, há uma discrepância entre o narrado na inicial e o que foi dito nesta audiência. Logo, seria impossível estabelecer a culpa. A ação é improcedente e seria também improcedente o pedido contraposto se fosse feito. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
