

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0703726-73.2012.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:WALTER CHAGAS, CPF 082.676.068-66
Requerido:BANCO CITIBANK S/A
Data da audiência:05/03/2013 às 14:30h



Aos 05 de março de 2013, às 14:33 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Priscilla Aparecida Favaro ? OAB 203721, e o réu, representado pela Sra. Eliana de Lourdes Roldan ? RG: 11.099.683-5, assistido de advogada, a Dra. Rosemeire Dias dos Reis ? OAB 141.038. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por WALTER CHAGAS em face de BANCO CITIBANK S/A. O pedido é parcialmente procedente.O autor alega que constatou a existência de um saque em sua conta-corrente no valor de R$ 1.000,00. Afirma que a máquina não liberou o numerário, mas que constou o saque em seu extrato. Em seguida, o banco promoveu o crédito, mas em 31.01.2012 o banco voltou a debitar R$1.000,00 de sua conta corrente. Requer a devolução deste numerário e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.O réu alega, em síntese, que seu serviço não apresentou qualquer falha, pois o estorno foi efetuado. Nega a caracterização de qualquer dano.Os extratos juntados demonstram o saque realizado em 25.11.2011. O reconhecimento da falha do terminal eletrônico ocorreu em seguida, no dia 28.11.2011, pois, nesta data, o banco creditou a quantia de R$1.000,00 ao autor (fls. 13). Portanto, diante do reconhecimento desta falha, não se justifica o débito, em 31.01.2012, do numerário da conta corrente do autor, a título de regularização (fls. 60v). Inegável, assim, o dano material alegado. O saque em 25.11.2011 não foi efetivado, o banco reconheceu este vício do serviço três dias depois, mas em janeiro do mês subsequente, voltou atrás e debitou indevidamente a quantia da conta corrente do autor. Logo, procedente o pleito referente ao dano material.Porém, não estão caracterizados os danos morais alegados. Não há prova de que o autor sofreu qualquer lesão a direito imaterial que justifique indenização a este título. Veja-se que não foi a apreensão indevida do numerário que negativou o saldo da conta corrente do autor e não há qualquer prova de que o requerente deixou de honrar compromissos por este motivo. Assim, houve falha do réu, mas esta não deu causa a dano moral. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por WALTER CHAGAS em face de BANCO CITIBANK S/A, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$1.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 31.01.2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 345,65 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:47 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
