

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 2 de maio de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0703228-96.2011.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:HAROLDO MAXIMILIANO GONÇALVES DE SOUZA
Requerido:CAR SYSTEM ALARMES LTDA



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.

HAROLDO MAXIMILIANO GONÇALVES DE SOUZA ajuizou a ação de reparação de danos mateirias e danos morais em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA noticiando que em maio de 2011 renovou contrato com a ré nº 176042 para monitoramento, bloqueio e rastreamento de motocicleta Yamaha, modelo Lander XTZ250, preta à gasolina, placa DYX6599, chassi 9C6KG021070009791. Em 30 de julho de 2011 o autor entrou em contato com a requerida referente à vistoria anual, ficando a mesma agendada para 06 de agosto de 2011, sendo garantido o amparo pelo contrato de prestação de serviços. No dia 02 de agosto de 2011 o veiculo motocicleta foi roubada, a requerida foi acionada e realizou o bloqueio do bem, o qual foi recuperado em 16 de dezembro de 2012, porém, bastante danificado.

Assim pretende a condenação da requerida ao pagamento dos valores apontados do pedido, folhas 14, ou seja, a exibição do histórico de ligações, inclusive do agendamento da vistoria, danos materiais no valor de R$ 10.000,00, além, de danos morais não inferiores à R$ 10.000,00.

A defesa confirma o contrato, porém impugna a pretensão informando tratar-se de bloqueio do veículo, portanto, obrigação de meio; não se trata de contrato de seguro; requer ao final improcedência da ação.

Consta audiência de conciliação infrutífera e réplica às folhas 152.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

A única prova a ser analisada nos autos é a documental, e, portanto, deve ser avaliada a qualidade dos serviços e o dever de informação sobre a possibilidade de desativação do bloqueador, ainda que por ação de terceira pessoa.

Certo que a obrigação no caso é de meio e não de fim, portanto, devem ser avaliadas as diligências empregadas pela empresa requerida.

No caso, há certeza das diligências empregadas pela requerida, pois atestada, através dos documentos encartados pela defesa, folhas 118/142, que revelam o bloqueio. Não escusa a requerida a alegação de que o autor estaria inadimplente com a obrigação de realizar a vistoria em sua moto na oportunidade da renovação contratual.

A cláusula estabelece obrigação ao autor a fim de manter um argumento contrário ao tipo de pedido, o que, visivelmente, fere o princípio da boa fé objetiva, e, por outro lado, como dito na inicial, a vistoria estava programada para dia 06 de agosto de 2011, quatro dias após o furto, folhas 05. Contudo, o contrato estava em vigência na ocasião do roubo.

Portanto, não se acolhe a tese da defesa para obstar o pedido do autor quanto a indenização material.

Compete a defesa noticiar quais diligências devem ser conjugadas com o acionamento do bloqueador, pois, o autor adquiriu um aparelho, que acionado a distância, permite a parada do veiculo, facilitando as buscas narradas no parágrafo anterior.

Não há certeza quanto e eficiência do aparelho bloqueador, e, por outro lado, não se pode admitir que exclusivamente que a ?obrigação de meio? isenta o requerido da responsabilidade se não há certeza da eficiência do serviço.

O ano da motocicleta corresponde a 2007, enquanto que o furto em 2011. Portanto, como parte do serviço deveria a empresa requerida demonstrar a regular manutenção do equipamento a fundamentar a alegação de eficiência.

A mera possibilidade de vicio no funcionamento do aparelho, sem a regular demonstração de culpa de terceiro, conjugada com princípio a vulnerabilidade do consumidor, frustra o cumprimento da obrigação de meio.

Possível, também, o pedido indenizatório com base na falha de prestação de serviços nos termos da lei 8078/90.
 
A responsabilidade da requerida é objetiva perante o consumidor, razão pela qual, não há que se investigar a culpa. O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito. 

A não recuperação do veiculo enseja prejuízo, razão pela qual, possível é a adoção do parâmetro fornecido pelas partes, petição inicial e defesa, quanto ao valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), correspondente ao bem.

Não prospera o pedido indenizatório dos demais danos, lucros cessantes, pois, não integrantes da esfera de risco da requerida, bem como, não demonstrados nos autos, através de documentos juntados com a inicial. 

Não se avalia prejuízo de ordem moral, vez que furtos de veículos integram o cotidiano do Homem que vive em sociedade, portanto, não se conclui pela ofensa a direito subjetivo do autor provocado pela requerida. Não há que se condenar a requerida a danos morais. 

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para condenar a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e atualização monetária a partir do ajuizamento da ação. Cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados em razão da sucumbência recíproca.

PRI.

São Paulo, 02 de maio de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 07/05/2013 (publ.39). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 431,31.

São Paulo, 02 de maio de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
