

SENTENÇA

Processo nº:0703021-97.2011.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:VANDERLEI SANTOS SOUZA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




VANDERLEI SANTOS SOUZA ajuizou ação de indenização por danos morais contra ITAÚ UNIBANCO S/A alegando, em resumo, que: a) tinha um débito de cartão de crédito administrado pelo réu no valor de R$1.368,08; b) em março de 2009, a ré ofereceu proposta de acordo para pagamento do débito pelo valor de R$847,11, o que foi aceito pelo autor; c) embora quitada a dívida, seu nome foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito, o que lhe acarretou dano moral.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 19/43).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 74), o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 82/87), na qual sustentou basicamente que: a) o autor é titular de um cartão de crédito Extra Itaucard Mastercard cancelado em 15.06.2009 por inadimplência, havendo saldo devedor no importe de R$2.458,45; b) não foi localizado nenhum registro de acordo, valendo salientar que o valor pago pelo autor apenas abateu o saldo devedor existente à época; c) não havendo pagamento integral da fatura, o nome do autor foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito; d) são indevidas as pretensões indenizatórias.

Sobreveio réplica

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede o pedido.

Consta dos autos que o autor era titular de cartão de crédito Extra Itaucard Mastercard, apresentando em 13.03.2009 saldo devedor no importe de R$1.368,08, conforme documento de fl. 49.

Sustenta o autor que a ré ofereceu abatimento e, a despeito da quitação do débito, seu nome foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito. Razão não lhe assiste, todavia.

É inverossímil a alegação de que a ré concedeu abatimento para pagamento do débito, notadamente porque o depósito de fl. 50 foi efetuado no mesmo dia do vencimento da fatura de março de 2009. Além disso, nenhum documento foi juntado pelo autor indicando que a ré lhe concedeu o suposto desconto no pagamento da fatura.

Nessa conformidade, crível a versão do réu, segundo a qual o pagamento da importância de R$847,11 apenas abateu o saldo devedor existente na época, conforme tela de fl. 84, não impugnada pelo autor em réplica.

Configurada a mora, agiu o réu no exercício regular de um direito ao inserir o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, razão pela qual a improcedência do pedido é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e REVOGO a tutela antecipada concedida, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido o autor, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais), sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2012.
