

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo:0703940-64.2012.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Adv. Requerente:
Marcelo Antônio Silva Santucci, CPF 222.582.378-23 - Telefone: 5507-5802-PRESENTE
Fabio Caon Pereira - 234643/SP -PRESENTE - (publicações em nome deste patrono)
Requerido:
Preposto:Mrv Engenharia e Participações S/A, CNPJ 08.343.492/0001-20
Vanessa Fernandes, CPF 274.884.798-90-PRESENTE
Adv. Requerido:Liliana Lopes Trigo, 265374/SP-PRESENTE - (publicações em nome do Dr. João Carlos de Lima Junior, 142.452/SP)
Data da audiência:20/09/2012 às 14:20h

Aos 20 de setembro de 2012, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida.  Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   O autor alega nesta ação que a ré demorou quase doze meses para entregar as chaves do imóvel por ele adquirido, fato que lhe causou danos materiais e morais. A ré alega em defesa que no contrato estabelecido entre ambos o prazo para a entrega do imóvel seria contado da data em que houvesse a assinatura do contrato com o agente bancário para fins de financiamento de valores. Como a assinatura  do citado contrato se deu 21/10/2009 não há de se falar em atraso. Além disso, ela afirma que o contrato prevê a prorrogação por 180 dias, o que confirma a sua versão quanto à necessidade de se rejeitar o pleito do autor. A ré alega que, além do prazo estabelecido em contrato para a entrega do imóvel, havia cláusula especial em quadro de resumo que previa que a entrega das chaves dar-se-ia apenas após a assinatura do contrato com o agente financeiro. Este documento está reproduzido às fls. 24/25 e realmente consigna tal possibilidade. Ressalto que foi o próprio autor que juntou este documento aos autos, o que nos demonstra que ele sabia de tal condição. Verifico também que pela matrícula do imóvel que ele foi alienado fiduciariamente ao Banco HSBC em 13/11/2009, o que nos permite concluir que o contrato de financiamento foi formalizado na data sugerida em defesa (21/10/2009) e realmente havia de ser considerado para que as chaves fossem entregues em 18/11/2009. Na verdade, pelo consta a entrega ocorreu pouco antes de um mês da formalização do contrato com o agente fiduciário, por isso não há de se falar em atraso, nem mesmo em se atribuir à ré os prejuízos decorrentes. Este prazo inferior a 30 dias certamente correspondeu aos trâmites finais para a formalização da alienação fiduciária, inclusive com a anotação na matrícula do imóvel, por isso justificável. Tal fato também afasta a responsabilidade de reconhecimento da indenização por danos morais. Alias, no que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. No tocante à comissão de corretagem paga, reputo-a indevida, pois não há provas que nos demonstrem que houve a efetiva intermediação de um corretor neste caso que determinasse a citada cobrança. Aliás, ao que consta o imóvel foi adquirido diretamente da construtora, o que nos parece incabível a intermediação feita por terceiro para que a venda se efetivasse. A conduta arbitrária da ré impôs ao autor ônus excessivo, por isso razoável que haja devolução do valor pago, a fim de que não se prestigie o enriquecimento indevido. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.590,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 349,31* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
