

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 11 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0703485-72.2012.8.26.0704 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARIA MARTINS RODRIGUERO
Requerido:Sul America Companhia de Seguro Saúde
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.







MARIA MARTINS RODRIGUERO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que, em 03/02/12, submeteu-se  atendimento de emergência no Pronto Socorro do INCOR, com subsequente diagnóstico de enfermidade cardíaca de natureza grave. O médico responsável pelo atendimento prescreveu realização de cirurgia para implante de desfibrilador interno com placas e eletrodos, popularmente conhecido como marca-passo. A seguradora ré deu cobertura às despesas hospitalares relacionadas à cirurgia e aos honorários da equipe médica, mas se recusou a arcar com o custo do desfibrilador interno (marca-passo) e dos demais materiais cirúrgicos utilizados. Em razão da cobrança emitida pelo hospital, realizou o respectivo pagamento, do qual deve ser reembolsada pela ré, porque a recusa de cobertura afronta o contrato e o regramento consumerista, ao impor restrição relevante de cobertura, injustificada. Pede a condenação da ré ao pagamento dos valores despendidos com a implantação do marca-passo e demais materiais (fls. 73/74), e de indenização por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 27/75, entre eles cópia do contrato, boleto de cobrança, e comprovante de pagamento.
Em contestação (fls. 104/126), sustenta a requerida inaplicável ao caso a Lei nº 9.656/98, porque celebrado o contrato em data anterior à respectiva vigência e no qual expressamente excluída a cobertura de marca-passo cardíaco. Defende a validade da disposição contratual, nega a ocorrência de danos morais e pugna pela improcedência do pedido. 
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 151/159).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora compelir a requerida a arcar com as despesas relacionadas aos materiais utilizados na cirurgia de implantação de desfibrilador interno descritos a fls. 73/74 e a pagar-lhe indenização por danos morais.
Resiste a ré à dita pretensão, na defesa da validade da cláusula contratual que contempla exclusão de cobertura para marca-passo e outros materiais, por se tratar de contrato infenso à incidência da Lei nº 9.656/98. Nega ilicitude em seu proceder, de forma a não ficar delineada obrigação de indenizar.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, a fazer desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.                      Estão as partes vinculadas por contrato de seguro saúde celebrado em 1995, ao qual se aplicam os dispositivos legais da Lei nº 9.656/98. É que, celebrado para vigorar inicialmente por doze meses, sujeitou-se o pacto a sucessivas renovações automáticas, a cada ano, de forma que a renovação ocorrida sob o império do diploma legal mencionado a ele se submete. Não é caso de vislumbrar afronta aos princípios da irretroatividade da lei nova ou do ato jurídico perfeito, porque se cuida de contrato cativo e de longa duração, em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais (c.f. TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Ap. Civ. 456.229.4/0-00, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 29/5/2008).
Verifico inexistente comprovação a cargo da ré no sentido de ter assegurado à autora oportunidade para adequação do contrato ao novo regramento legal, vigente a partir de 1998. A circunstância milita em desfavor da tese de resistência, e impõe subsunção do ajuste a referido regramento, uma vez que competia à ré tal iniciativa.
Amparo-me também no pacífico posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o Código de Defesa do Consumidor regula os efeitos presentes de contratos de trato sucessivo, pois, nesses casos, não se discutem efeitos presentes e futuros de negócio jurídico que era perfeito sob a égide da lei revogada, mas, sim, as consequências de negócio jurídico renovado sob os auspícios da lei nova.
Confira-se a respeito:
?Contrato de prestação de serviços médicos. Execução continuada. Renovação na vigência do CDC. Aplicabilidade. Princípio da irretroatividade das leis. Violação. Não ocorrência. I ? Tendo sido o contrato renovado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, embora o pacto inicial tenha ocorrido em 1985, não há como afastar a incidência das disposições nele previstas. II ? Recurso especial não conhecido?. (Resp 193.584/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Pádua Ribeiro, DJ 18.04.2005).

?Previdência Privada. Código de Defesa do Consumidor. Devolução em dobro. Dano moral. 1. Nos contratos de execução continuada aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, mas, no caso, tratando-se de pedido de restituição de prestações pagas a entidades de previdência privada, não incide o art. 42, parágrafo único, do referido Código? (Resp 331.860/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ 05.08.2002).

IV. É hoje pacífico o posicionamento jurisprudencial no sentido de que é abusiva conduta de operadora de plano ou de seguro saúde, consistente em, na vigência de contrato, sujeito à incidência da Lei nº 9.656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor, negar cobertura a material necessário para tratamento médico ou cirúrgico coberto, por violar a boa-fé objetiva: direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. 
Reiteradas vezes decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta? (Resp 668.216/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ 02.04.2007).
De resto, induvidoso que os materiais descritos na inicial constituem elementos indissociáveis do procedimento cirúrgico coberto.
Assim delineada a violação ao princípio da boa-fé objetiva, que deve reger as relações contratuais, reconheço a nulidade da cláusula contratual que exclui o fornecimento de próteses e órteses, a contrariar a própria essência e o objetivo do contrato entabulado entre as partes e a gerar para a consumidora desvantagem exagerada (art. 51, IV, da Lei 8.078/90).
O Tribunal de Justiça já teve oportunidade de julgar casos semelhantes:

?Plano de saúde. Marcapasso e hemodiálise. Impossibilidade de exclusão de cobertura que comprometa o próprio objeto do contrato. Incidência da súmula 95 deste Tribunal. Sentença procedente. Negado provimento ao recurso..? (TJSP, Ap. 0212811-19.2011.8.26.0109, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Edigio Giacoia, j. 4/9/2012).

?Plano de Saúde. Cobrança. Solicitação médica acerca da necessidade do implante de marcapasso. Recusa da ré embasada na cláusula contratual que exclui a cobertura. Cláusula abusiva, conforme artigos 47 e 51, § 1º, inc. II do Código de Defesa do Consumidor. Precedente do E. TJSP e do C. STJ (...).? (TJSP, Ap. 0005149-68.2010.8.26.0602, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Pedro de Alcântara, j. 17/10/2012).

?Plano de saúde. Ação declaratória de nulidade contratual cumulada com obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Implantação de marcapasso, eletrodo atrial e ventricular e gerador. Existência de vedação, no art. 10, VII, da Lei 9.656/98, de exclusão do fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios desde que ligados ao ato cirúrgico. Cláusula, ademais, que deve ser interpretada favoravelmente ao consumidor. Abusividade. Configuração. Violação do equilíbrio contratual e da boa-fé objetiva. Cláusula que coloca a consumidora em desvantagem exagerada ao se ver impedida, no momento oportuno, de receber o tratamento de que necessita. Descumprimento do dever anexo de informação, impossibilitando à aderente de ter pleno conhecimento do teor do contrato e das exclusões de responsabilidade. Precedentes jurisprudenciais. Inteligência dos arts. 46,47 e 51, IV, do CDC. Recurso improvido.? (Apelação n.º 0347952-87.2009.8.26.0000, rel. Des. JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS, j. 14/06/2011).

V.                       Não encontro, porém, caracterizados os danos morais asseverados pela autora, ao entendimento de que o comportamento da requerida, vinculado à interpretação contratual e legal, não se mostrou especialmente gravoso, nem hábil a gerar para a autora afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade como pessoa humana. 
Adoto, como fundamento, o trecho que a seguir transcrevo, extraído do v. acórdão proferido pela 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça deste estado, nos autos da apelação cível nº 571.362.4/6, de que foi relator o Desembargador Francisco Loureiro (j. 10/7/2008):

?Deve ficar demonstrado, em razão da própria situação concreta, que o descumprimento de determinada prestação, por sua natureza, foi capaz de gerar intenso sofrimento à vítima (dano moral subjetivo), ou de ofender direito de personalidade (dano moral objetivo).
Note-se que não se exige a prova do sofrimento em si, de caráter nitidamente subjetivo, mas sim da gravidade da ofensa e de sua repercussão sobre a vítima, que gere a presunção hominis ou factis de lesão extrapatrimonial (Sérgio Cavalieri, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, p. 80).
É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual geral aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Salvo, porém, situações excepcionais e bem demarcadas, não é a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 64; REsp 202.564, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Em termos diversos, entende-se que o atentado ao bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar uma certa magnitude para ser reconhecido como dano moral. Não basta um malestar trivial, de escassa importância, próprio do risco cotidiano da convivência em sociedade, para a sua configuração. Isso quer dizer que há um 'piso' de incômodos a partir dos quais o prejuízo afigura juridicamente relevante e dá margem a indenização. uridicamente relevante e dá margem a indenização (cfr. Gabriel Stiglitz e Carlos Echevesti, Responsabilidad Civil, p. 243).?

VI.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condenar a requerida a pagar à autora o valor de R$ 11.718,38 (onze mil, setecentos e dezoito reais e trinta e oito centavos), correspondente ao montante por esta despendido com os materiais inerentes à cirurgia cardíaca de implantação de desfibrilador interno, válido para a data do desembolso, a ser acrescido, desde então, de correção monetária computada desde o desembolso pelo autor, segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
A despeito da parcial sucumbência experimentada pela autora, tomo em conta que foi a ré quem deu causa ao ajuizamento da ação, pelo que a condeno ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 3.000,00.
 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 18 de janeiro de 2012

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito


D A T A 
Em 18 de janeiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
