

SENTENÇA

Processo nº:0703475-43.2012.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Direito de Imagem
Requerente:José Augusto Alves de Souza
Requerido:Construtora Carraro Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo réu não encontra fundamento, posto que as pessoas de Marco Antonio Carraro e Marcio Augusto Carraro, ao que consta, são sócios da empresa ré, a qual assumiu as atividades até então exercidas por aqueles, sendo sucessora. Portanto, é a ré responsável para figurar no polo passivo da ação.
No mais, a inicial é apta, narrando os fatos e o pedido com suficiente clareza, sendo que a questão aventada diz respeito ao mérito do pedido e com ele deve ser analisada. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Alega o autor, em suma, que emitiu três cheques pós-datados, em benefício da empresa ré e seus sócios, mas que não foram respeitadas as datas combinadas para o depósito, fatos que lhe causaram prejuízos.
O réu, por outro lado, sustenta que efetuou o depósito dos títulos para garantir o recebimento de seu crédito. Argumentam que o autor não comprovou os danos materiais sofridos.
Pois bem.
A documentação juntada pelo autor comprova que ele emitiu três cheques pós- datados e que dois deles não foram depositados na data ajustada (fls. 14/17).
O réu, a seu turno, admitiu que realizou a compensação anteriormente à data constante dos títulos para depósito, fato que se tornou incontroverso.
Com efeito, evidente o ato ilícito praticado pela ré, na medida em que não respeitou a data estipulada para depósito de dois dos cheques emitidos pelo autor, em prejuízo deste.
O argumento de que pretendia garantir a satisfação de seu crédito não afasta a irregularidade de sua conduta.
O fato de o cheque ser título de crédito com ordem de pagamento à vista também não é suficiente para amparar a compensação antecipada dos títulos.
Isso porque é pacífico na jurisprudência e na doutrina que o cheque pode ser emitido na forma pós-datada e que as datas avençadas entre as partes devem ser respeitadas, sob pena de desavença comercial e de prática de ato ilícito, gerando o dever de indenizar.
Inclusive, há a Súmula 370 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual ?Caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado?, cujo posicionamento adoto.
Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto houve a prática de ato ilícito pela ré, que não respeitou as datas avençadas nos títulos, para compensação, trazendo insegurança, desassossego e transtornos ao autor.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00.
Por fim, quanto aos danos materiais alegados pelo autor, entendo que não restaram comprovados, pela documentação acostada.
O contrato de fls. 21 não demonstra que o valor emprestado pelo autor da instituição financeira foi destinado ao pagamento de despesas e compromissos que arcaria ? que sequer especificou - com o valor dos títulos compensados, vez que há disparidade de valores, sendo o empréstimo em montante bem superior.
Não bastasse, o empréstimo foi firmado no mês de dezembro de 2012, ao passo que os títulos foram compensados em outubro de 2012.
Portanto, não vislumbro a relação direta entre o empréstimo realizado pelo autor e a compensação antecipada dos cheques em questão.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JOSÉ AUGUSTO ALVES DE SOUZA em face de CONSTRUTORA CARRARO LTDA., para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
