

SENTENÇA

Processo nº:0703789-98.2012.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wagner de Moraes
Requerido:Banco Carrefour S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0703789-98.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
Declaro a revelia da corré SHOPTIME ? B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO S.A., uma vez que citada não compareceu na audiência, embora não exista os efeitos da pena de confesso, haja vista existir litisconsórcio passivo e a outra parte ter comparecido em audiência e contestado a demanda.
A ação é  parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que as partes requeridas demonstrem que o requerente efetivamente fez as compras discutidas na inicial, mais precisamente duas compras junto a ré revel, uma no valor total R$299,00 datada de 04.09.2011 e a segunda no valor total de R$84,56, datada de 06.09.2011.
Não foi feita tal prova nos autos, sendo certo que o perfil de uma pessoa não se presta a tal demonstração, mormente quando a responsável pela venda sequer veio a Juízo para demonstrar a entrega dos bens que teriam sido adquiridos.
Logo, a ação é procedente para declarar inexigíveis os valore acima questionados, bem como determinar que eles e os encargos a eles correspondentes, sejam excluídos do total do débito do autor, emitindo-se nova fatura com prazo de vencimento de 30 dias relativamente aos demais débitos em aberto.
Por outro lado, o autor já estava pagando parceladamente e o valor não pago era superior aos das duas operações questionadas, sendo certo que o presente feito não possui a natureza de ação de consignação em pagamento, ou seja, não suspende a exigibilidade dos valores devidos.
Em face disso, não há que se falar em danos materiais e morais com relação ao restante do débito em aberto, cabendo ao autor o seu pagamento. Anota-se que não se discutiu nos autos a aplicação de juros e de correção monetária sobre tais valores e a própria exigibilidade deles.
Também, não é caso de ser exigido o pagamento em dobro nos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC, uma vez que não ocorreu pagamento.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente para após julgar procedente o pedido de declaração de inexigibilidade de duas compras junto a ré revel, uma no valor total R$299,00 datada de 04.09.2011 e a segunda no valor total de R$84,56, datada de 06.09.2011, bem como dos demais tributos e encargos incidentes nas mencionadas compras, determinando a expedição de nova fatura com prazo de vencimento de 30 dias, julgo improcedente os demais pedidos.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 27 de março de 2013.
