

CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0704736-28.2012.8.26.0704
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alexandre Colózio
Requerido:Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela movida por ALEXANDRE COLÓZIO em face de CREDITUNI PROMOÇÃO e INTERMEDIAÇÃO DE PRODUTOS E SERVIÇOS e UNIVERSIDADE ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA.
Alega o autor que estudou na Universidade Anhanguera por dois anos. Narra o autor que, por motivo de força maior, deixou de adimplir o pagamento de suas mensalidades, acumulando um débito de R$ 15.540,38.
Aduz o autor que em celebrou um acordo com a ré Universidade Anhanguera Educacional, na pessoa de seus procuradores, o escritório Rezende Advogados Associados, no valor de R$ 3.000,00 para liquidação integral do débito. 
Diz o autor que efetivado o pagamento, a ré Universidade retirou a inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Todavia, afirma que meses após a realização do acordo, passou a ser cobrado pela Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços, em virtude da cessão de crédito feito pela Universidade Anhanguera de dívida que já havia sido objeto do acordo.
Alega o autor que seu nome foi incluído indevidamente nos registros do Serasa por dívida no valor de R$ 8033,32.
Invoca aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
Pleiteia o autor a concessão de tutela antecipada para determinar a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Requer ainda o autor a procedência da ação a fim de que seja declarada a inexistência do débito cobrado pelas rés; a condenação das rés ao pagamento dos danos morais; condenar as rés ao pagamento de R$ 16.066,64 por repetição de indébito.
A tutela antecipada e os benefícios da justiça gratuita foram deferidos ao autor às fls. 30.
Regularmente citada, a ré Anhanguera Educacional Ltda. apresentou contestação, arguindo preliminarmente ilegitimidade passiva.
Alega a ré que o autor possui outros débitos além daqueles abarcados pelo acordo mencionado. Afirma ainda que tais débitos foram cedidos à ré Credituni.
Aduz a ré que o autor quitou as mensalidades de agosto de 2009 à abril de 2010.
Afirma a ré que as cobranças feitas pela empresa Creditiuni referem-se à quatro parcelas de acordo firmado em 18 de agosto de 2009.
Diz a ré que não houve danos ao autor, pois lícita a cobrança.
Alega, ainda, a ré que a repetição do indébito em dobro não é cabível, pois o autor não efetuou qualquer pagamento da cobrança, a qual o autor entende ser indevida 
A ré Credituni, regularmente citada, não apresentou contestação.
Houve réplica do autor à contestação da ré Anhanguera às fls. 88/103.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, apesar de a ré Credituni não ter apresentado defesa, a sua revelia não gerou presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, uma vez que a corré Universidade Anhanguera contestou a ação.
É evidente a existência de uma relação de consumo entre autor e réu. Isso porque o contrato firmado entre as partes espelha o fornecimento de um serviço, sendo o autor destinatário final do objeto do contrato.
Assim, se o autor encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º , da Lei 8.078/90, também é certo que o réu igualmente encaixa-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de serviços.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. Além disso, é necessário considerar que o requerente, consumidor, é parte hipossuficiente na demanda.
Assim, inverto o ônus da prova.
Não merece prosperar a alegação de ilegitimidade passiva da ré Universidade Anhanguera, uma vez que a ré cedeu o débito à empresa Credituni, apesar do acordo realizado entre as partes para quitação do débito em aberto.
Em se tratando de cessão de crédito inexistente (visto que já quitado), evidente a responsabilidade solidária da cedente e da cessionária pela lesão ao direito do autor, conforme inteligência do artigo 295 do Código Civil. 
Assim, ré Anhanguera possui legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda.
Observo que os documentos juntados com a inicial às fls. 19/20 demonstram a renegociação da dívida para pagamento à vista, no valor de R$ 3.000,00, que foi devidamente paga pelo autor em 29/12/2011,  conforme se verifica pelos documento juntado às fls. 21.  
Presume-se que tal acordo engloba todas as parcelas anteriores. Ressalto que era ônus da ré provar a alegação que tal acordo não engloba as parcelas cedidas .
Todavia, a ré não junta qualquer documento que comprove sua alegação. Os únicos documentos juntados aos autos são aqueles apresentados pelo autor, não havendo qualquer documento que indique que o acordo firmado é parcial, e que a quitação não se refere a totalidade da dívida.
Necessário reconhecer, assim, que houve a integral quitação da dívida, inexistindo qualquer débito em aberto.
Por fim, temos os documentos de fls. 23 que demonstram a inscrição do débito em questão junto ao Serasa, débito este, frise-se, segundo o entendimento antes esposado, já quitado. 
Não há como se afastar a responsabilidade da ré Universidade Anhanguera, uma vez que o suposto crédito do réu foi negociado com terceiro, e o nome do autor foi inserido no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, como se fosse devedor, nada obstante o acordo realizado entre as partes, integralmente pago pelo autor.
Nesse sentido, necessário lembrar o disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor: 
?Art. 14 - O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.  
Assim, é evidente que o débito deve ser declarado inexigível.
Entendo que há dano moral. Inegável o abalo de crédito que qualquer pessoa física ou jurídica sofre, ao ser negativada junto ao SPC, SERASA e demais órgãos de restrição ao crédito, e ter seu nome protestado por dívida já paga, conforme ocorre no caso presente. O cadastro sofre ampla consulta por quaisquer fornecedores de crédito. O protesto em cartório tem o mesmo efeito negativo.
Não bastasse isso, a imagem fica maculada, o que acarreta dano moral, a justificar indenização.
Segundo o Superior Tribunal de Justiça: ?O protesto injustificado de título com conseqüente inscrição em cadastros restritivos de crédito, importa, por si só, em automático prejuízo, gerador de reparação a título de dano moral, pois o bom nome é atributo de fundamental importância para as pessoas físicas e, inclusive, jurídicas, seja pelo que subjetivamente representa, seja pelo seu valor extrínseco para as relações sociais e comerciais? (REsp 281.281 ? RJ ? 4.º T. ? j. 12.06.2001 ? rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 08.10.2001 - RT 797/222). 
O dano moral na espécie dispensa prova. É puro, derivado do próprio fato. Servindo a prova produzida apenas como elemento para fixação do ?quantum? indenizatório.
Trata de dano in re ipsa, que ocorre por tratarem-se os danos reclamados de danos eminentemente morais.
Como ensina o saudoso Professor CARLOS ALBERTO BITTAR in Reparação Civil por Danos Morais: "Somente os reflexos negativos nas esferas referidas da personalidade constituem danos morais e, como tais, suscetíveis de reação defensiva ou reparatória que, a esse título, o Direito permite, com cunho eminentemente compensatório a atribuição de um sancionamento ao lesante pelo fato e uma compensação ao lesado pelos reflexos negativos sentidos em sua personalidade, independentemente de haver repercussão em sua atuação profissional, econômica, política ou social...?.
Assim, também a lição de Carlos Roberto Gonçalves: ?Este independe de reflexos patrimoniais. Basta a ofensa à honra para gerar o direito à indenização. O dano moral está ínsito, presumido juris et de jure, na ofensa à honra...?
ANTONIO JEOVÁ SANTOS, anota que ?O prejuízo moral que alguém diz ter sofrido, é provado in re ipsa. Ele existe porque houve ocorrência do ato ilícito. Quando a vítima sofre um dano que pela sua dimensão é impossível ao homem comum não imaginar o prejuízo aconteceu. A só consumação do ilícito que faz surgir fatos desta natureza, mostra o prejuízo, a prova é in re ipsa?..
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
O valor de R$ 8.033,32 (oito mil, trinta e três reais e trinta e dois centavos) bem satisfaz à reparação do dano, servindo de desestímulo a prática de atos da espécie por parte da ré e trazendo satisfação ao autor pelo dano sofrido.
No mais, afasto o pedido de repetição de indébito realizado pelo autor.
O pedido de repetição de indébito, previsto pelo Código de Consumidor, visa ressarcir o consumidor de uma cobrança indevida.
Assim, condenar as rés ao pagamento de repetição indébito e danos morais geraria "bis in idem", uma vez a ré estaria sendo condenada duas vezes pelo mesmo ato: cobrança indevida.
Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível o débito objeto da demanda e indevido o apontamento realizado em decorrência do mesmo, determinando seu cancelamento de modo a tornar definitiva a tutela antecipada deferida nos autos. Condeno, ainda, as rés, solidariamente, a indenizar os danos morais sofridos pelo autor na quantia R$ 8.033,32 (oito mil, trinta e três reais e trinta e dois centavos), com correção monetária a partir da data da publicação da presente sentença, acrescida de juros de mora de 1,0% ao mês, a contar da citação, na forma do art. 406 do CC. 
Sucumbente o autor na parte mínima, as rés arcarão com a totalidade das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado. 
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
