

SENTENÇA

Processo nº:0704791-91.2012.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria da Penha Sobreira
Requerido:Portoseg S/A Credito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n° 0704791-91.2012.8.26.0020.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que as compras impugnadas pela autora foram realizadas por ela.
A ré não fez tal prova.
Inclusive, conforme se observa no presente caso, foi a própria ré que detectou a fraude envolvendo o cartão da autora e a alertou, motivo pelo qual não tinha razão para expor a consumidora com a cobrança indevida de valores e com o apontamento do nome dela nos órgãos de defesa do crédito.
Indiscutivelmente, a ação fraudulenta foi de terceiros, mas a responsabilidade pela segurança do serviço é da ré, mormente por ser oneroso, além do que é da ré a responsabilidade econômica.
Logo, não pode a ré querer dividir o prejuízo e a responsabilidade com a consumidora.
O dano moral é inquestionável, o qual não se confunde com um mero aborrecimento, em razão da exposição e da dor sentidos pela autora que recebeu cobranças indevidas e ameaças por parte da ré, a qual assim agiu porque não foi organizada internamente.
Considerando as peculiaridades do caso, o grau de exposição e a necessidade de prevenir e punir condutas análogas, fixo a indenização por danos morais em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a presente data.
Os valores exigidos e acessórios não são devidos, uma vez que decorrentes de fraude.
Porém, não cabe devolução dos valores cobrados em dobro, uma vez que não foram pagos, conforme inteligência do artigo 42 parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, após julgar improcedente o pagamento do valor cobrado em dobro, declaro inexigíveis os valores cobrados e condeno a ré a pagar a indenização fixada, conforme acima determinado.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI




São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
