

SENTENÇA

Processo nº:0704594-03.2006.8.26.0100
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROBERTA HORVATH
Requerido:DEBORA TEIXEIRA OLIVEIRA MAINARDI

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.
Fls.731 e ss:
Recebo a impugnação como embargos do devedor, em homenagem ao princípio da fungibilidade e ao fato de que a defesa do devedor, no âmbito dos Juizados Especiais, continua sendo regida pela lei especial (9.099/95, art.52, IX), aplicando-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 39, do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital. 
Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.
A petição inicial destes embargos é inepta, devendo ser indeferida.
Isto porque não foram atendidas as exigências contidas no art. 475-L, inciso V (aplicável ao caso por força do art.598, do CPC) c/c art.739-A, par.5º, todos do Código de Processo Civil.
Neste diapasão, a executada se limitou a alegar, de forma totalmente aleatória, a tese de excesso de execução, não demonstrando e comprovando a veracidade de sua alegação de incorreção no cálculo de liquidação elaborado pelo credor.
Como se isso não bastasse, o parágrafo segundo, do art. 475-L do Código de Processo Civil, exige, de forma absoluta, que na hipótese da impugnação estar fundamentada em alegação de excesso de execução ? como é o caso dos autos ? o impugnante deverá, necessariamente, declarar de imediato o valor que entende ser o correto, sob pena de rejeição liminar da impugnação. Deve-se interpretar a expressão declarar de imediato e declarar na petição inicial (art.739-A, par.5º, CPC) como sendo a declaração fundamentada e com demonstração analítica dos índices de atualização empregados, providência esta não cumprida pela impugnante/embargante, que se limita a alegar excesso de penhora. Não vislumbro, neste caso, o manifesto excesso de execução mencionado no art.52, IX, b da lei nº 9.099/95. Não é incorreta a penhora levada a efeito, diante das inúmeras provas constates nos autos. Com efeito, o documento de fls.718, que tem fé pública, aponta a devedora como sendo proprietária do veículo penhorado.Na certidão circunstanciada de fls.726, a devedora chegou a afirmar "agora você vai ter que levar meu carro" (grifo nosso), sem que fosse feita nenhuma menção à suposta existência de contrato de arrendamento mercantil ou alienação fiduciária em garantia.Além disso tudo, o documento de fls.739 é datado de 25/3/2010, data anterior ao documento de fls.718, de 1/9/2010, o que autoriza a conclusão de que, se havia alienação fiduciária ou arrendamento mercantil incidentes sobre o veículo, o débito da devedora para com a instituição financeira já foi integralmente quitado, consolidando-se a propriedade plena do veículo em mãos da devedora. Por fim, ainda que assim não fosse, não detém a devedora legitimidade para alegar a existência de penhora sobre bem que no seu entender pertenceria a terceiro, mas somente este último poderia fazer tal alegação, utilizando-se das medidas judiciais adequadas para tanto.  Por derradeiro, ainda que houvesse alienação fiduciária (que no caso, pelas provas dos autos, efetivamente, não há) bastaria a mera conversão da penhora do veículo em penhora sobre direitos e ações do devedor sobre o contrato de alienação fiduciária, sem qualquer prejuízo ao banco credor.  Logo, as afirmações da devedora em sede de embargos tangenciam a má fé processual, e apenas corroboram o teor da certidão circunstanciada de fls.726/728. 
No caso concreto, não se pode falar em excesso de penhora, posto que, apesar de o veículo ter valor de mercado superior ao do débito, após a alienação, o que sobejar a importância devida ao credor será devolvido ao devedor, nos termos do art.710 do CPC.
Esta, pois, é exatamente a hipótese dos autos, já que a empresa-executada se limitou a fundamentar sua impugnação numa suposta ocorrência de excesso de execução, sem que, no entanto, tivesse apresentado um cálculo de liquidação, fundamentado e com demonstração de pertinência dos índices adotados, para demonstrar a veracidade de sua tese defensiva.
A embargante não provou quaisquer das matérias elencadas no artigo 745 do Código de Processo Civil ou no art.52, IX, da lei nº 9.099/95, o que exige rejeição liminar dos presentes embargos à execução.Devem prevalecer, pois, os cálculos pormenorizados e corretamente fundamentados do exeqüente, de fls.719, até por aplicação do princípio da equidade, nos termos do art.6º, da lei nº 9.099/95.
Com efeito, a embargante,  agora pretende impugnar a sua condenação, o que é inviável na medida em que acobertada pela imutabilidade da coisa julgada.Falta, pois, interesse de agir ao embargante, devendo a inicial ser indeferida, nos termos do art.295, III, do CPC.
Ante o exposto, REJEITO LIMINARMENTE os presentes embargos opostos por DÉBORA TEIXEIRA DE OLIVEIRA MAINARDI NOVO  em face de ROBERTA HORVATH, na forma do artigo 739, inciso II, do Código de Processo Civil,  por entender este Juízo que a embargante não preencheu a condição de procedibilidade exigida pelo art. 475-L, parágrafo segundo c/c art.739-A, par.5º, todos do Código de Processo Civil, deixando de apontar o valor do débito que entende efetivamente devido, de forma fundamentada, como se mostrava obrigatório na presente hipótese, já que tal impugnação estava fundamentada na tese de excesso de execução, bem como pelo fato de faltar interesse de agir à embargante, que apenas pretende rediscutir sua condenação, sendo o caso de indeferimento da inicial.
 Em virtude do teor da presente decisão, determino que a presente execução retome seu curso regular, providenciando a Serventia, após o trânsito em julgado da presente sentença, a designação de datas para leilão dos bens penhorados.
Sem custas e honorários nesta fase.
PRI.
São Paulo, 06 de maio de 2011.
