

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0704934-92.2012.8.26.0016
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Jose Correa de Araujo, RG 388.870-8 SSP/SP
ADV.:Diego Nunes ? OAB/SP 273.317
RÉ(U): Claro S/A
PREPOSTO(A): Marcia Regina Dalla Zanna ? RG. 29.748.920 SSP/SP
Data da Audiência: 20/02/2013 às 18:10h

Aos 20 de fevereiro de 2013, às 18:10h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 4.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 20 de março de 2013, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 054.715.078-43, no Banco do Brasil, agência nº 0385-9, conta-corrente nº 26.097-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) Caso haja incorreção nos dados bancários fica a ré autorizada a realizar o depósito judicial sem incidência dos encargos moratórios. 6) A ré declara a rescisão do contrato objeto da lide, bem como como a inexigibilidade dos débitos referentes ao objeto da ação, comprometendo-se, no mesmo prazo supra, a proceder a baixa de eventual apontamento existente em nome do autor. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

MARIAN NAJJAR ABDO
Juíza de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U):ADV:
