

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0704576-30.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eliana Fernandes Marques Meneguetti
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Alega a autora que adquiriu para si e para seu marido passagens da ré com destino a Milão, com a ida prevista para o dia 7 de setembro de 2012 e volta no dia 30 de setembro de 2012, utilizando-se da tarifa PLUS. Salienta que somente adquiriu as passagens por essa tarifa, que implica no pagamento do preço integral, sem qualquer desconto, pois, assim, poderia fazer uso do programa de milhas para a realização de upgrade de classe. Contudo, lhe foi negado o upgrade, sustentando a ré que havia indisponibilidade de assentos na classe executiva a serem adquiridos por meio do programa de milhas. A autora sustenta que ainda havia assentos disponíveis na classe executiva para aquisição por meios convencionais quando solicitou o upgrade. Finaliza afirmando que a ré não informa que o upgrade está sujeito a um numero limitado de assentos disponibilizados em cada voo para a aquisição pelo programa de milhagem.

Em contestação, a ré afirma que para a realização do upgrade de classe por meio do programa de milhas há uma série de regras amplamente divulgadas que devem ser seguidas: além do pagamento da tarifa integral (PLUS), a realização de upgrade está condicionada à disponibilidade de milhas no cartão fidelidade do passageiro, bem como à disponibilidade de assentos destinados ao upgrade naquele voo (fls. 81 e 82).

Apesar do que foi sustentado em defesa, a ré deixou de indicar a norma, cláusula ou advertência na qual seja possível encontrar as condições supra mencionadas. 

É certo que no Regulamento do Programa TAM Fidelidade há a indicação da necessidade de haver pontos suficientes e de ter a passagem sido adquirida com a tarifa cheia (fls. 23). Contudo, não há menção alguma sobre a limitação dos assentos para a aquisição pelo programa de milhas. Não havendo, explicitamente, norma que verse sobre tal a limitação, é natural que se entenda que o upgrade poderá ser realizado até que se esgotem todos os assentos da classe, ou seja, que todos os assentos destinados à classe em questão, naquele voo, podem ser objetos de realização de upgrade, ainda que mediante a utilização de pontos do programa de fidelidade.

Indiscutível que, nos termos do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico do autor receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. Dessa forma, de forma cristalina, a ré descumpriu o dever de prestar informações adequadas sobre os produtos e serviços oferecidos no mercado. Se o upgrade de classe com utilização de pontos de programa de fidelidade está limitado a um número pré-definido de assentos, é dever da companhia aérea informar de forma clara a existência dessa limitação, indicando, ainda, o número remanescente de assentos disponíveis para upgrade por ocasião da venda das passagens.

O descumprimento pela ré do dever de informar, não fornecendo informação precisa sobre a quantidade de assentos disponibilizados para aqueles que se utilizam de seu programa de fidelidade, sem dúvida vicia a vontade do consumidor, que acaba por contratar sem saber exatamente as vantagens ou desvantagens da contratação. A possibilidade de determinar as características do serviço somente após a celebração do contrato macula o equilíbrio contratual e a boa-fé, colocando o consumidor em desvantagem exagerada.

Embora reconhecida a atitude ilícita da ré, não foi possível constatar a ocorrência de danos materiais ou morais. 

Primeiramente, no que toca ao pedido de danos morais, não há causa de pedir que o justifique. Na inicial, não houve uma menção sequer aos eventuais danos sofridos pela autora em razão de atitude da ré. Limitou-se a autora a deduzir seu pedido, sem descrever a causa de pedir correspondente, isto é, sem descrever o suposto sofrimento ou abalo moral experimentado.

O pedido de indenização danos materiais não pode ser acolhido porque a autora se esqueceu de indicar qual o valor postulado. Embora o valor dos danos materiais esteja relacionado com a diferença entre o valor que foi pago para a aquisição de passagens na tarifa PLUS e o que teria sido pago se a autora tivesse optado pela tarifa com desconto, opção que teria sido escolhida se a autora tivesse sido suficientemente informada da ausência de assentos disponíveis para a realização de upgrade, incumbia à autora indicar qual o montante do prejuízo material experimentado. 

Assim, não sendo possível determinar a extensão do dano material, não é possível acolhimento do pedido, afinal, no procedimento do Juizado, é nula a sentença ilíquida, nos termos do artigo 38, parágrafo único, da Lei 9.099/95.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 600,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
