

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de Novembro de 2013, faço conclusos estes autos à MM. Juíza de Direito, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.                    

Processo nº:0704726-96.2012.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:RODOPIRO TRANSPORTES PESADOS LTDA EPP
Requerido:Editora Oficial de Listas Telefonicas do Est. de São paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a rescisão contratual, a declaração de inexigibilidade de débito e a reparação por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada, proposta a demanda por Rodopiro Transportes Pesados LTDA EPP contra Editora Oficial de Listas Telefônicas de São Paulo LTDA ME.
A inicial narrou que, em 9 de dezembro de 2010, as partes firmaram contrato de divulgação de publicidade na internet pelo período de um ano, para 2011, restando ajustado o pagamento em dez parcelas mensais e sucessivas de R$55,00. Informou que embora a requerente tivesse cumprido com todas as suas obrigações, e decorrido o prazo do contrato, a ré continuou a enviar cobranças de boleto. A autora entrou em contato com a requerida, que informou que o prazo contratual não era de 12 meses, mas de dois anos, cobrando valor muito superior ao que havia sido estipulado quando do firmamento do contrato. foi solicitado o imediato cancelamento do contrato, porém, tal pedido não foi atendido, e em 2 de abril de 2012 a autora teve seu nome incluído na SERASA.
Ante os fundamentos explanados, requereu-se a antecipação de tutela para excluir o nome da autora da SERASA, a inversão do ônus da prova e a procedência dos pedidos para declarar a rescisão do contrato em discussão e condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, além das custas processuais e honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 18/26.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.36), decisão contra a qual foi interposto recurso de agravo, não provido.
A ré foi citada (fls. 89) e apresentou contestação (fls. 91/95), sustentando, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido, falta de interesse de agir, uma vez que houve acordo entre as partes, com quitação mútua. 
 A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 96/105.
Réplica a fls. 108/111.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
As preliminares confundem-se com o mérito e com este serão analisadas.
O pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE.
As partes celebraram contrato (fls.44), não comprovando a autora, como salientado a fls.36, o pagamento da mensalidades vencidas no primeiro ano, cuja exigibilidade é incontroversa.
Além do mais, a autora ajuizou a demanda em junho de 2012, após a celebração de acordo para a rescisão do contrato, nada mencionando a respeito.
Conforme documento de fls.105 juntado com a contestação, o contrato foi rescindido, assumindo a autora o pagamento dos valores em aberto, com quitação mútua.
Consequentemente, reconheceu a autora a existência do contrato e do débito, nada mais podendo ser reclamado.
Além de que, de suma importância, o débito supostamente inscrito na Serasa (fls.42) foi gerado em abril de 2011, ano antes da rescisão do contrato, o que apenas reforça sua validade. Nota-se que a carta da Serasa foi emitida em 02 de abril de 2012, portanto também antes do acordo, inexistindo, assim, ilicitude.
No mais, os valores estão de acordo com o pactuado.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos. A autora deve arcar com as custas, despesas processuais e  honorários fixados em 10% do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.
