

SENTENÇA

Processo nº:0704236-59.2012.8.26.0704
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Norma Pizani de Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório. 

DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram nos conceitos de seus artigos 2o e 3o do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

A autora alega que funcionária do banco réu lhe informou de que seu cartão de credito poderia ser usado na Argentina para saques em dinheiro. Porém, a autora não localizou agências do réu no local, o que a impediu de fazer as transações desejadas. Além disso, alega que foi impedida de usar o seu cartão na opção crédito em determinados estabelecimentos comerciais, por isso agora requer a indenização por danos morais.

Os réus alegam que não há realmente caixas eletrônicos ou agências do Bradesco  na Argentina, ressaltando, porém, que mantêm parceria com a Rede Visa e com a Rede Mastercard para saques em locais determinados e que ainda é possível tal operação em caixas automáticos da marca Circus. 

Ocorre que os réus não provam nos autos que a autora foi informada de tal fato, o que era essencial para comprovar suas alegações, valendo lembra que tal ônus lhe cabia.

Sem tal prova, razoável que se conclua que seus funcionários falharam quanto às informações corretas que deveriam ter sido prestadas à autora, por isso os transtornos em questão não puderam ser evitados.

No tocante à recusa do cartão, os réus alegam que a autora deve ter se confundido e usado cartão antigo que havia cancelado. Porém, eles alegam em defesa que, no mesmo mês, a autora usou o cartão novo para realizar transações no mercado, por isso não se pode acolher a sua versão, pois não explicações lógicas para justificar o fato de a autora, depois de ter usado o cartão correto durante algum tempo, voltasse a usar o cartão já cancelado.

Assim, nos termos do artigo 14 do CDC, o réu há de ser condenado a pagar a indenização por danos morais, em razão dos aborrecimento causados à autora.

O valro requerido, porém, é elevado e não se justifica, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto com o arbitramento de indenizações com valores excessivos. 

Arbitro, portanto, a indenização no valor equivalente a 05 salários mínimos vigentes, o que há reputo adequado e justo para a hipótese dos autos.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno os réus a pagarem à autora o valor de R$3.110,00, a título de indenização por danos morais, que deve ser atualizado desde a prolação da sentença pela tabela prática do TJSP, acrescido de juros de mora de 1% contados da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora.

Sem custas e honorários na forma da lei.

Fixo o preparo em R$311,00 e o porte de retorno em R$25,00, em caso de recurso.

PRIC


São Paulo, 24 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
