

SENTENÇA

Processo nº:0704356-05.2012.8.26.0704
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Neandro Nogueira de Novaes
Requerido:Minulo Empreendimentos S/A e Sândalo Desenvolvimento Imobiliário Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
NEANDRO NOGUEIRA DE NOVAES moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de MINULO EMPREENDIMENTOS S/A E SÂNDALO DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA, alegando, em síntese, que celebrou com as rés compromisso de compra e venda, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Entretanto, o contrato padece de abusividades, como a cláusula que prevê a tolerância no atraso da entrega do imóvel e na cobrança de comissão de corretagem e taxa SATI. Diz que houve atraso na entrega do imóvel, o que causou danos morais e materiais no autor, estes consistentes na privação da utilização do imóvel. Alega que a multa contratual deve ser aplicada em detrimento da ré. Pede a rescisão contratual, com a restituição da totalidade dos valores pagos, bem como a declaração de nulidade da cláusula de tolerância na entrega do imóvel, a condenação da ré ao pagamento de multa prevista em caso de inadimplemento para o consumidor, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, a condenação da ré a restituir valores pagos em comissão de permanência e o dobro da taxa SATI e congelamento do saldo devedor. Juntou documentos.
Validamente citadas, as rés  apresentaram defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade de parte da ré SÂNDALO, ilegitimidade de partes em relação ao pedido de devolução de valores pagos a título de comissão de corretagem e taxa SATI, prescrição da devolução de SATI e comissão de corretagem. No mérito, concordam com a rescisão contratual, mas afirma que os pagos devem ser devolvidos nos termos contratuais. Sustenta a ausência de inadimplência, em razão da previsão de atraso ordinário e extraordinário.. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
A tentativa de conciliação restou infrutífera.
O feito foi remetido para redistribuição a este Juízo.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, não tendo as partes requerido a produção de  outras provas.
Reconheço a ilegitimidade de parte da ré SÂNDALO, que não celebrou o contrato de compromisso de compra e venda com o autor, ora analisado.
Reconheço, ainda, a prescrição do pedido referente aos valores pagos a título de comissão de corretagem e taxa SATI, já que o prazo prescricional aplicável ao caso é de 03 anos e já havia decorrido período superior a este no momento do ajuizamento da ação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A ré concorda com a rescisão contratual, para que possa comercializar a unidade compromissada com terceiro.
Resta a análise dos pedidos de nulidade de cláusula e condenatórios.
Em relação à pretensão declaratória, observo que não há que se falar em nulidade da cláusula que prevê o atraso na entrega da obra por 180 dias, cláusula esta de praxe no mercado imobiliário e que vem a atender as inúmeras intercorrências que sofre o mercado da construção civil neste país.
Assim o prazo de tolerância de 180 dias não se mostra abusivo e serve inclusive para previnir o consumidor da possibilidade de atraso na entrega de empreendimento de grande porte.
Entretanto, no presente caso o atraso excedeu o prazo de tolerância, o que não pode ser admitido.
A ré tenta justificar o atraso excedente através de cláusula contratual de prorrogação extraordinária. Esta cláusula, sim, é abusiva, na medida em que não traz prazo máximo de atraso e ainda indica fatores que apenas justificam o atraso de 180 dias.
Com isso, evidente que, a partir do término do prazo de prorrogação ordinária de 180 dias, a ré incorreu em inadimplência e, portanto, é culpada pela rescisão contratual.
Uma vez definida a culpa pela rescisão, deve a ré restituir ao autor a totalidade dos valores por este pagos em virtude do contrato, com exceção da taxa SATI e comissão de corretagem, tudo devidamente atualizado a partir do desembolso.
Note-se que, com a disponibilização da comercialização da unidade, a ré poderá receber a totalidade dos valores de terceiro, o que acarretaria enriquecimento ilícito em caso de retenções contratuais. Ademais, tais retenções nem se aplicam, na medida em que a ré foi a culpada pela rescisão.
O pedido de fixação de multa em detrimento da ré não pode ser acolhido, já que não previsto em contrato, não cabendo aqui analogias em caso de aplicação de penalidade contratual.
O pedido de congelamento do saldo devedor também não se justifica, na medida em que não foi declarada nula a cláusula de prorrogação por 180 dias.
Em relação aos lucros cessantes, entendo que o pedido é improcedente, na medida em que, com a rescisão contratual, as partes serão restituídas ao status anterior, motivo porque não terá o autor qualquer prejuízo pela não utilização do imóvel, que sequer integrará sua esfera patrimonial, diante da rescisão contratual.
Finalmente, o pedido de indenização por danos morais é improcedente, na medida em que a questão versa sobre inadimplemento contratual, não possuindo a gravidade necessária a configurar prejuízos psicológicos nos autor.
Diante do exposto, julgo EXTINTO o feito em relação à ré SANDALO, nos termos do artigo 267, VI, do CPC e julgo EXTINTO o pedido de restituição de taxa SATI e comissão de corretagem, nos termos do artigo 269, IV, do CPC. Finalmente, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato celebrado entre as partes, condenando a ré que permanece na lide a restituir ao autor a totalidade dos valores desembolsados pelo autor em cumprimento do contrato, com exceção da comissão de corretagem e taxa SATI, tudo monetariamente corrigido desde cada desembolso, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios em favor do patrono da ré SÂNDALO,  no valor de R$2.000,00.
Tendo o autor e a ré MINULO decaído reciprocamente de suas pretensões, cada parte arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$12226,92, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
