

SENTENÇA

Processo nº:000.05.705367-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:FRANCISCA FERREIRA DA SILVA
Requerido:PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



                               


Vistos, etc... 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
A preliminar já foi afastada.
É importante ressaltar que a produção de prova técnica não é proibida no procedimento instituído pela lei 9.099/95, ante o teor de seu art. 35, motivo pelo qual, a simples alegação de sua necessidade, por si só, não desloca a competência deste Juízo.
No mérito, o pedido inicial é procedente.
Como dispõe o caput do art. 5º, da lei 6.194/74, que dispõe sobre o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, o pagamento da respectiva indenização "será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro".
Da análise do referido dispositivo legal, ARNALDO RIZZARDO, conclui que o pagamento do valor correspondente ao seguro obrigatório "resulta do simples evento danoso, tendo por base a responsabilidade objetiva dos usuários de veículos pelos danos pessoais que venham causar, independentemente da apuração da culpa" (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, Editora Revista dos Tribunais, 8ª Edição, p.204).
Na hipótese dos autos, consoante se observa dos documentos anexados com a inicial, o acidente (evento danoso) de que fora vítima a parte autora encontra-se devidamente demonstrado.
Os laudos de exames médicos periciais elaborados comprovam que o noticiado acidente ocasionou à parte autora danos pessoais com seqüelas permanentes.
Assim, provado o acidente, bem como a incapacidade total de natureza permanente nele gerada em razão do evento, surge para a ré o dever de pagar-lhe a correlata indenização securitária que deverá ser fixada em até 40 vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país, na forma como dispõe o art. 3º, alínea "b" da lei 6.194/74.
Considerando que as seqüelas observadas na parte ocasionaram-lhe um prejuízo, no conjunto, total da capacidade funcional laborativa, fixo por arbitramento o valor da indenização securitária em valor equivalente a 40 salários mínimos (valor do salário quando da propositura da ação),  e o faço, inclusive, com base no que dispõe o art. 6º, da lei 9.099/95.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré a pagar à parte autora, a título indenizatório, a quantia equivalente a 40 salários mínimos, vigentes à época da propositura da ação, descontando-se o valor recebido anteriormente, em percentuais de salário mínimo à época do recebimento, valor que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
Prazo recursal, 10 dias. 
P.R.I.                                           

São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
