

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 3 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0705391-97.2012.8.26.0704 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristina Aparecida Zanon Carmelo de Menezes
Requerido:Itau Unibanco S.A. (atual denominação do Banco Itaú S.A.)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

CRISTINA APARECIDA ZANON CARMELO DE MENEZES, devidamente qualificada nos autos, move Ação de Obrigação de Fazer, cumulado com pedido de Danos Morais contra ITAU UNIBANCO S.A., alegando, em síntese, que era cliente do cartão de crédito Hipercard e recorreu ao parcelamento de uma dívida em 5 vezes, onde a última parcela foi devidamente quitada em 15 de fevereiro de 2012. Diz que, mesmo após ter sido quitada a dívida, foi pega de surpresa ao receber uma carta aviso dos serviços de proteção ao crédito, prometendo a inscrição de seu nome, caso não realizasse o pagamento da saldo devedor. Alega que, não obstante as tratativas realizadas com o réu, seu nome foi negativado junto aos serviços de proteção ao crédito.
Pleiteia, em sede de tutela antecipada, que seja expedido ofício ao SCPC e ao SERASA para que retirem o seu nome da lista de negativados, bem como indenização por danos morais, tendo em vista os abalos sofridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/19.
                                    Emendada a inicial (fls.32/33).
Deferida a tutela antecipada (fls. 35).
Citada, o réu apresentou contestação reconhecendo o erro, alegando que tomou as providências necessárias para tirar o nome da autora dos órgão de proteção ao crédito, bem como oferecendo: (i) declaração de inexigibilidade do débito questionado; e (ii) o pagamento de R$ 2.220,65 a título de compensação por eventuais danos sofridos.
Houve réplica às fls. 67/70.
É o Relatório. Fundamento e decido. 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não sendo necessária a produção de outras provas.
É fato incontroverso, conforme inclusive reconhecido pelo réu, que a autora foi inscrita indevidamente no cadastro negativo dos serviços de proteção ao crédito.
Como é pacífico nos Tribunais, a negação indevida gera abalo à honra, ao nome e à imagem da pessoa, permitindo, assim, um ressarcimento.
Nesse sentido, a título de exemplo:
?Processual Civil e Civil. Recurso Especial. Inscrição indevida no SPC. Danos morais. Prova. Desnecessidade. Indenização. Arbitramento. Alteração na via especial. Honorários. Sucumbência recíproca. - Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso (REsp 419365/MT, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/11/2002, DJ 09/12/2002, p. 341).
                                      Via de regra, este juízo costuma fixar em R$10.000,00 o pagamento a título de indenização por danos morais em casos semelhantes a este. No presente caso, entretanto, levando em consideração a postura do réu, que em momento algum se socorreu de argumentos protelatórios, reconhecendo de imediato o erro e, inclusive, oferecendo proposta para tentar minimizar os danos causados a autora, entendo razoável a fixação da indenização no valor de R$ 5.000,00.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela antecipatória para excluir definitivamente o nome do autor dos órgãos de negativação, pelos fatos trazidos na inicial, declarando ainda inexistente a dívida e condenando a ré ao pagamento de R$ 5.000,00(cinco mil reais) a título de danos morais, corrigidos desde a data da propositura da ação, e com juros moratórios legais a contar da citação. Condeno a ré, por fim, ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 03 de maio de 2013.

D A T A 

Em 3 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
