

SENTENÇA 


Processo:0705148-56.2012.8.26.0704 - Procedimento Ordinário
Parte autora:Paulo Henrique Leite de Castro e Cecilia Werneck de Senna Mello
Parte ré:Minulo Empreendimentos S/A



VISTOS.


Na petição inicial, os autores afirmaram que, em 02.7.2008,  adquiriram da ré um imóvel em construção com previsão para entrega em 30.12.2011 e, com previsão de tolerância de 180 dias, prorrogada para 18.5.2012.   Porém, houve um atraso nas obras e a ré avisou que a entrega somente ocorreria em dezembro de 2012. Os autores foram obrigados a mudarem de casa, para a diminuição dos gastos, arcando com aluguel mensal de R$ 1.533,75 (incluindo-se o valor do seguro).  Após mencionarem a responsabilidade contratual da ré e invocarem precedentes, os autores deduziram os seguintes pedidos: (a) indenização pelas despesas de alugueres, após o prazo previsto para a entrega do imóvel, (b) suspensão da correção monetária do saldo devedor, entre a data prevista para a entrega do imóvel e a sua implementação (a efetiva entrega das chaves) e (c) indenização por danos morais. 



Na contestação (fls. 70/86), em síntese, além de pugnar pelo indeferimento da tutela antecipada, ré  combateu a pretensão inicial sob o argumento de que, apesar da previsão de entrega das chaves para 30.6.2011, havia uma disposição contratual que admitia uma tolerância de 180 dias, o que fazia a entrega prorrogada para 20.12.2011. Além disso, havia previsão para uma prorrogação extraordinária (cláusula décima-sexta, parágrafo primeiro) e atraso nas obras causado por força maior  escassez de mão-de-obra. Defendeu que a entrega ocorrerá dentro do estabelecido no contrato. Também sustentou a legalidade da correção monetária como previsto no contrato Por último, combateu a existência de danos materiais e morais. 


Houve réplica.



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



No mérito, a ação é parcialmente procedente. 


A contestação funcionou como verdadeira confissão. A ré admitiu: a) atraso nas obras e b) que não cumpriu a obrigação de finalizar as obras em  30.6.2011 e também não observou o prazo de tolerância  até 30.12.2011. Não cumpriu a obrigação assumida no contrato.


Anoto que os autores terminaram por aceitar a eficácia do prazo de tolerância (prorrogação ordinária) de 180 dias. A disposição contratual não tem sua validade analisada na presente demanda por força daquilo que foi opção dos consumidores (inicial e fls. 130/131). Em suma, a tolerância  prorrogação ordinária -  configurava uma disposição acatada pelos consumidores.


Contudo, rejeito a alegação de que o atraso se deu a motivo de força maior, uma prorrogação extraordinária prevista em contrato.  A ré não provou que havia escassez de mão-de-obra  no referido período e capaz de comprometer o andamento das obras. Não trouxe prova documental ? relatório ou parece de uma entidade do setor. Aliás, fosse assim todas as obras em São Paulo teriam atrasado. A escassez de mão-de-obra, na verdade, não caracteriza força maior, pois evento inserido por completo no planejamento de um empreendimento. Ou seja, deveria haver consideração pela empreendedora e pela construtora da eventual dificuldade existente no setor da construção civil.


PASSO A FIXAR AS CONSEQUÊNCIAS DO INADIMPLEMENTO CONTRATUAL.


Rejeito o pedido de não incidência da correção monetária.  Tem-se que a atualização monetária não representa ganho do credor, como regra. Sendo assim, justo e adequado ao equilíbrio contratual que seja efetivado o reajuste do contrato na forma prevista  INCC e IGPM.  


Acolho o pedido de reparação dos danos materiais. Houve prova pelos autores de prejuízo ao seu patrimônio como danos emergentes consistentes nas despesas com a locação de um imóvel para moradia no período de mora da ré. Fica definido que, a partir de 01.1.2012 e até a data em que os autores forem cientificados da disponibilização das chaves, a ré deverá ressarcir os autores pelas despesas com aluguel mensal (R$ 1.533,75). O valor de cada aluguel será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação na presente demanda, 13.11.2012, fls. 62) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso  considerado, repito, a partir do mês de competência de janeiro de 2012). 


Acolho o pedido de reparação dos danos morais. Os autores viram frustrada a legítima expectativa de receberem as chaves do imóvel, em 30.12.2011. Experimentaram dissabor, aborrecimento e transtornos. Não se pode admitir que uma empresa da construção civil, que investe maciçamente em publicidade com destaque para sua eficiência, descumpra o prazo de entrega de um apartamento. Longe de um evento normal, o consumidor tem sua boa-fé violada. Confiaram no fornecedor e nas suas promessas. E resulta dos autos que tiveram até que alugar outro imóvel, acomodando-se a família  também composta por um recém nascido  em condições diferentes daquelas planejadas na aquisição do imóvel. 


No mesmo sentido, concluindo-se pela existência de danos morais em situações semelhantes àquela verificada nos autos:


"DANO MORAL ? INDENIZAÇÃO ? COMPROMISSOS DE VENDA E COMPRA ? DEMORA NA ENTREGA DA OBRA DE CONSTRUÇÃO DO PRÉDIO ? RESCISÃO DO PRIMEIRO ? DESCUMPRIMENTO DO PRAZO ASSUMIDO PELA INCORPORADORA ? DESCASO, CONSTRANGIMENTOS E FRUSTRAÇÕES QUE CARACTERIZAM DANOS MORAIS ? EMBARGOS REJEITADOS, MANTIDA A INDENIZAÇÃO DE 50 SALÁRIOS MÍNIMOS." (Embargos Infringentes nº 994.06.032659-0/50000, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador THEODURETO CAMARGO, julgado em 27.10.2010).


"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ? ATRASO NA ENTREGA DA UNIDADE ? NÃO CUMPRIMENTO DOS PRAZOS ESTIPULADOS NO CONTRATO ? OBRAS NÃO ENTREGUES PELA CONSTRUTORA - ... ? DANO MORAL CONFIGURADO ? DESGASTE EMOCIONAL E SOFRIMENTO PROVOCADO PELA FRUSTRAÇÃO DA LEGÍTIMA EXPECTATIVA DE CONSTRUÇÃO DA CASA PRÓPRIA ? DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DO DANO SOFRIDO, POIS SUFICIENTE A OCORRÊNCIA DO FATO OU ATO ILÍCITO GERADOR DO EVENTO DANOSO ? ARBITRAMENTO EM 20 SALÁRIOS MÍNIMOS." (Apelação nº 994.05.042093-1, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador JOAQUIM GARCIA, julgado em 28.4.2010).



Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.?


(negrito nosso).



As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 

Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 

?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.

Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão está na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).

Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez  reais). O valor é compatível com o saldo do preço do imóvel e a extensão da lesão. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque os autores terão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Paulo Henrique Leite de Castro e Cecília Werneck de Senna Mello em  face de Minulo Empreendimentos S/A, para condenar a ré nos seguintes termos:
A) indenização por danos materiais consistentes nas despesas com a locação de um imóvel para moradia no período de mora da ré. Fica definido que, a partir de 01.1.2012 e até a data em que os autores forem cientificados da disponibilização das chaves, a ré deverá ressarcir os autores pelas despesas com aluguel mensal (R$ 1.533,75). O valor de cada aluguel será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação na presente demanda, 13.11.2012, fls. 62  para os alugueres posteriores à citação, os juros incidirão na data de cada desembolso) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso  considerado, repito, a partir do mês de competência de janeiro de 2012). 

B) indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 13.11.2012, fls. 62) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 

Rejeito o pedido remanescente.

Considerando-se a sucumbência quase integral, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 25.000,00  ? sem acréscimos. Levou-se em conta o conteúdo econômico da demanda. 

P.R.I. 
São Paulo,24 de abril de 2013.


     Alexandre David Malfatti  
   

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
