

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0705329-57.2012.8.26.0704
Requerente:Ananias Francisco dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débitos cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Ananias Francisco dos Santos ajuizou esta ação contra Banco Itaú Unibanco S/A alegando que não contratou qualquer empréstimo com o banco requerido mas, ainda assim, o réu debitou de seus benefícios previdenciários a quantia de R$ 1.924,92 e, ainda, continua a fazê-lo por conta de supostos débitos pendentes.  Pleiteou a declaração de inexistência de débitos, a restituição em dobro dos valores debitados e indenização por danos morais.
A inicial de fls. 2/15 veio instruída com extrato de operação (fls. 19/20) e prova dos débitos (fls. 21/30).
Deferiu-se a liminar às fls. 38.
O réu contestou às fls. 61/78 e alegou preliminar de inépcia da inicial ante a falta de prova dos danos morais.  Também alegou que não praticou ato ilícito e que o contrato entre as partes deveria prevalecer (pacta sunt servanda).
Réplica às fls. 96/103.
O banco requerido noticiou não ter outras provas (fls. 108/109).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
A preliminar de inépcia da petição inicial deve ser rejeitada tendo em vista que questões probatórias pertencem à análise do mérito da pretensão em Juízo e não possuem nenhuma relação com as condições da ação.
No mérito, observo que o réu, na forma do art. 396 do CPC, não instruiu a contestação com qualquer prova documental, especialmente alguma espécie de contrato ou algum indício documental de que tenha havido um negócio jurídico entre as partes.
Considerando-se que o autor, na petição inicial, alegou um fato negativo, consistente na inexistência de um contrato com o banco requerido que autorizasse os descontos em seus benefícios previdenciários, disto resulta natural inversão do ônus probatórios pois não é possível a prova de um fato negativo.  Somente o réu é que poderia comprovar a existência do contrato.  Ao não fazê-lo, ficam prejudicadas as genéricas e vagas alegações do réu em sua defesa sobre a teoria dos contratos.
Neste sentido manifestou-se o TJSP:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Em ações declaratórias negativas, em que o consumidor alega indevida inscrição de débito em cadastro de inadimplente, por não reconhecimento da existência da dívida, em razão de contrato bancário celebrado entre ele e a instituição financeira ré, incumbe a essa provar a existência e a origem do débito, cuja licitude da inscrição em cadastro de inadimplentes é impugnada pelo correntista, ou seja, do fato constitutivo da dívida por ele cobrada, seja por envolver fato negativo (art. 333, II, do CPC), sendo difícil a produção de tal prova pela parte autora, seja por força do disposto nos arts. 6º, VIII, e 14, caput, do CDC - Reconhece-se, na espécie, que houve desconto indevido de valor na conta corrente da autora, por culpa do banco réu, uma vez que não restou comprovado que a autora autorizou o débito do montante para pagamento de débito com a Crefisa - Comprovado o ato ilícito do réu, consistente no desconto indevido de valor na conta corrente da autora, e não caracterizada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do réu na obrigação de indenizar a autora pelos danos decorrentes do ilícito em questão.
DANO MORAL O desconto indevido de valores em conta corrente da autora constitui, por si só, fato ensejador de dano moral - Mantém-se a r. sentença na parte em que fixou a indenização por danos morais na quantia de R$ 2.000,00. Recurso desprovido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0106976-42.2011.8.26.0100, 20ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Rebello Pinho, j. em 30.6.2012, v.u.)

Nestes autos verifico que o banco requerido (a) não indica o contrato que tenha sido celebrado em nome do autor nem quando, onde e como tenha sido a contratação formalizada; e (b) não instrui os autos com qualquer cópia de contrato e dos documentos que supostamente tenham sido apresentados por ocasião da contratação.
Ao réu incumbia trazer estas informações acima e sobretudo instruir sua defesa com os documentos pertinentes, conforme reiterada jurisprudência:

DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. PEDIDO DE REPARAÇÃO DE DANO MORAL. CERCEAMENTO DE DEFESA. Inocorrência. Fatos supostamente extintivos do direito alegado pelo Apelado que deveriam ser provados por meio da exibição do contrato bancário. Documento que deveria ter sido apresentado com a contestação. Inteligência do art. 396 do CPC. Preclusão. NEGATIVAÇÃO INDEVIDA. Cobrança de encargos e tarifas bancárias não contratados. Defeito na prestação do serviço bancário. Ônus de provar a regularidade da cobrança que incumbia ao Apelante. Inteligência dos arts. 8º e 14 do CDC. Inexistência de prova de excludente de responsabilidade. Responsabilidade civil do Apelante configurada. Dano moral in re ipsa. Sentença mantida. Recurso não provido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9259119-71.2008.8.26.0000, 12ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Tasso Duarte de Melo, j. em 30.5.2012, v.u.)

Entendo que o réu praticou ato ilícito ao debitar da aposentadoria do autor (fls. 21/30) valores mensais que não foram contratados.  É evidente o desconforto causado pelo réu, sofrendo o autor perda financeira que é imprescindível à sua manutenção econômica.  O pedido de indenização por danos morais, portanto, se justifica plenamente.
O TJSP, em recente julgamento, reconheceu a responsabilidade objetiva do banco pela falha do serviço e o dever de pagar indenização por danos morais em decorrência dos descontos indevidos da aposentadoria do correntista:

Ação de obrigação de não fazer c.c. indenização por danos morais e materiais Empréstimo realizado em nome do autor por terceira pessoa ? Parcelas de referido empréstimo descontadas indevidamente de sua conta corrente, no qual recebe seu benefício de aposentadoria - Pedido de providências junto ao banco réu que não foi atendido Fato incontroverso Falha do serviço bancário Dano moral e material configurado Fixação do quantum indenizatório, porém, que merece ser reduzido Recurso do réu provido em parte.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0014153-54.2011.8.26.0066, 14ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Thiago de Siqueira, j. em 23.1.2013, v.u.)

O valor de indenização pretendido pelo autor de R$ 10.000,00 é bastante módico e razoável e demonstra a meu ver a boa-fé do autor, o qual não pretende beneficiar-se pelo erro da instituição financeira requerida.  O valor deverá, a meu ver, ser acolhido integralmente.
Observo que o valor da indenização foi estimado na petição inicial, motivo pelo qual a sua atualização monetária deverá ser feita a partir do ajuizamento.  Isto porque, na forma da Súmula 362 do STJ, o arbitramento da indenização foi feito pelo próprio autor por ocasião do ajuizamento da demanda.
Em relação aos danos materiais, na forma do art. 42 do CDC tem o autor direito à sua repetição em dobro.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que ANANIAS FRANCISCO DOS SANTOS ajuizou contra ITAÚ UNIBANCO S/A e DECLARO a nulidade do contrato nº 000008869818065 em nome do autor e DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome do autor perante o réu relativo a este contrato.
TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 38.
CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 2.637,12 e indenização por danos morais de R$ 10.000,00.  O valor das duas indenizações deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação, conforme fundamentação supra, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.
Eventuais débitos que tenham sido feitos pelo réu após o ajuizamento da ação também deverão ser ressarcidos em dobro.
CONDENO a parte requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
