

SENTENÇA

Processo nº:100.07.705847-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:OSVALDO HIROMI MORIYA
Requerido:BANCO DO BRASIL SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
BANCO DO BRASIL SA apresentou impugnação de fls. 163/172, alegando, em síntese, excesso de execução, uma vez que os cálculos apresentados pelo exequente seriam R$ 5.691,17 superior ao devido pela sentença.
Manifestação do exequente impugnado às fls. 181/182.
Apresentados os cálculos pelo contador de fls. 184.
Assiste razão, em parte, ao impugnante.
Adoto o cálculo do contador como sendo o correto, uma vez que exprime o comando judicial que consta em sentença. Em que pese, as partes concordaram com o referido cálculo. Desse modo, reconheço o excesso de execução no importe de R$ 3.781,46 e possibilito o levantamento pelas partes.
Este processo alcançou sua finalidade.
Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, em fase de execução, com fundamento no artigo 794, inc. I do Código de Processo Civil.
Fl. 184: expeçam-se as guias de levantamento em favor das partes, intimando-se-as para retirada.
Torno insubsistente eventual penhora. Expeçam-se ofícios de praxe para DESBLOQUEIO de bens da parte executada, se necessário.
Feitas as anotações e comunicações, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
 

São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
