

SENTENÇA

Processo nº:0705593-04.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Tereza de Fátima Alberto
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Sob este prisma, e após análise da peça de defesa, de se concluir que os pedidos iniciais são procedentes em parte.
Segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, ?sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que, ao apresentar a oferta dos serviços à parte autora, esta foi devida e convenientemente esclarecida a respeito da cobrança, bem como da cláusula que impunha período de fidelização e, em conseqüência, da multa que seria cobrada em caso de desistência.
A ré, todavia, não se desincumbiu de tal ônus, não havendo  qualquer prova, nesse sentido, razão pela qual é possível afirmar ter ela deixado de dar cumprimento ao mencionado dever de informar. 
Assim, não tendo sido prestadas à autora informações acerca das características do produto/serviço oferecido, fica àquela franqueada a via da rescisão contratual, sem qualquer ônus, de modo que de rigor a declaração de inexigibilidade do débito levado a apontamento.
Os danos morais também restaram bem demonstrados. 
Há muito entende a jurisprudência que a inclusão do nome em cadastro de órgão de proteção ao crédito, de forma indevida, gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento que deve ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (Neste sentido: STJ ? REsp 282757 ? Relator Min. Aldir Passarinho; REsp 291977 ? Relator Ministro Sávio de Figueiredo Teixeira). 
Assim, a condenação da ré em indenizar a autora é medida que se impõe, restando apenas quantificar a indenização pelo dano causado.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, fixo como base para indenização por danos morais o valor de R$ 2034,00. Todavia, para que não haja enriquecimento sem causa da autora, e considerando-se que o período de fidelização estava vinculado ao aparelho que lhe foi fornecido, e que este permaneceu em poder da requerente, tendo ele o valor de R$ 492,00 (fl. 55), desde já procedo à sua dedução do montante indenizatório devido pela ré, restando, portanto, o montante de R$ 1542,00 a ser pago à requerente.
Por fim, não há que se falar em condenação da ré ao pagamento, em dobro, da quantia indevidamente cobrada, visto que esta só é devida quando há o efetivo desembolso por parte do consumidor, o que não se verificou no caso em tela.
Posto isto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para declarar a  inexigibilidade do débito relativo ao contrato GSM 01606151181803, no valor de R$ 610,79, com vencimento em 10/01/2012, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1542,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 295,67. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
