

SENTENÇA

Processo nº:0705080-36.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Atraso de vôo
Requerente:Bruna Nicoli Zandonadi de Andrade
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, retifique-se o registro do valor da causa, para que fique constando R$ 12.879,92.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que a autora adquiriu passagem aérea partindo de São Paulo (Congonhas), com destino a Campo Grande ? MS, com conexão em Brasília, e que o vôo partiu com mais de 02 (duas) horas de atraso. 
Em razão do atraso, a autora acabou perdendo a conexão em Brasília e, enfim, somente conseguiu embarcar para Campo Grande no dia seguinte, tendo sido, ainda, obrigada a retornar a São Paulo, para depois tomar outro vôo para aquela outra cidade. 
Muito embora a ré sustente, em contestação, que o atraso original decorreu de "condições meteorológicas desfavoráveis", é certo que nada comprovou nestes autos.
Com a peça de defesa, não juntou um documento sequer. 
O documento de fls. 26, juntado pela autora, foi produzido unilateralmente pela ré e nada comprova. 
Como se sabe, o contrato de transporte é de resultado, pois são ?obrigações do transportador, derivadas do contrato, a de levar a pessoa ou coisa ao destino combinado, dentro do prazo estabelecido e nas condições estipuladas, zelando pela segurança e conservação com toda a diligência possível e exigível? (Sampaio Lacerda, in Direito Comercial Marítimo e Aeronáutico?, Ed. Freitas Bastos, 4ª. ed., 1961, p. 510  grifou-se). 
Além disso, ?o transportador está sujeito aos horários e itinerários previstos, sob pena de responder de perdas e danos, salvo motivo de força maior? (art. 737 do Código Civil). 
No presente caso, como dito, a ré não demonstrou as alegadas condições meteorológicas desfavoráveis.
Muito embora afirme ter prestado toda a assistência necessária, é certo que a autora somente foi acomodada em hotel, para aguardar o vôo no dia seguinte, de Brasília a São Paulo, quase às 2h da manhã (fls. 27).
Como se não bastasse, no vôo de volta, de Campo Grande a São Paulo, a autora tentou despachar um equipamento eletrônico, e, ao que consta, os prepostos da ré, sem transmitir a ela a devida informação, simplesmente rasgaram a embalagem em que se encontrava o equipamento, para verificar seu conteúdo (fls. 32).
Muito embora a ré possa solicitar, de fato, informação sobre o conteúdo dos volumes despachados por seus passageiros (justamente para constatar o valor da bagagem, para os fins do art. 734, parágrafo único, do Código Civil), é certo que não pode simplesmente, sem a anuência do passageiro, violar os itens que seriam despachados.
Vê-se, portanto, que, no caso dos autos, foram evidentes os transtornos experimentados pela autor, sobretudo em decorrência da falta de informações e de assistência por parte da empresa-ré.
Tais transtornos fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos, configurando dano moral indenizável. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (correspondente a 20 salários mínimos) se mostra desproporcional ao agravo sofrido, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte da vencedora.
Ademais, a indenização por danos morais não tem caráter punitivo do fornecedor, cabendo tal tarefa aos órgãos e entidades de proteção e defesa do consumidor, tais como a Fundação Procon-SP.
Por fim, apesar dos transtornos sofridos pela autora, não é devida restituição do valor da passagem, uma vez que o serviço, de uma forma ou de outra, foi prestado pela empresa-ré.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar VRG LINHAS AÉREAS S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 225,65, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
