

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.07.705552-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MARIA AMELIA RITA DE CASSIA ROZ IGLESIAS, CPF 114.421.008-93, 
acompanhada por advogados, Dra. Juliana Marins Sacramento de Castro, OAB/SP 254.776, e Dr. Sergio Sacramento de Castro, OAB/SP 48.017.
Requeridas:PATARA COMERCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE PRODUTOS OTICOS LTDA - EPP, CNPJ 04.399.064/0001-68,
representada por preposto, Sr. Cosmo Antonio Patara, 
RG 4.328.770, acompanhado por advogado, 
Dr. Alexandre Augusto Patara, OAB/SP 217.828.
INTEGRA SERVIÇO DE FOMENTO MERCANTIL, 
(ausente)
Data da audiência:08/03/2010 às 14:00h



Aos 08 de março de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e a primeira reclamada, AUSENTE a reclamada INTEGRA SERVIÇO DE FOMENTO MERCANTIL. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita pela primeira reclamada, da qual ficaram cientes os advogados da reclamante, que, por sua vez, reiteraram os termos da inicial. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95. Contestação oferecida em audiência pela requerida Patará, destacando preliminar de ilegitimidade passiva.No mérito, pugna pela improcedência. A requerida Integra foi declarada revel a fls.73. Passo a decidir, assim fundamentado. Rejeito a preliminar destacada pela requerida Patará, posto que a mesma, em tese, teria sido responsável pelos danos sofridos pela autora, aplicando-se inclusive no caso o disposto no art.7º, par.único da lei nº 8.078/90. É, pois, a requerida parte passiva legítima neste feito. A ação comporta parcial acolhimento. Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor. Aos requeridos, fornecedores de produtos e serviços, competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, notadamente aquele que deflagra e encerra o vínculo com os mesmos, fato este não verificado nos autos. Limita-se o requerido Patará a sustentar regularidade no procedimento.Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado.Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano daí resultante e a autora inferido.Tendo em vista que não foi comprovada pelos requeridos a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a declaração judicial da inexigibilidade da dívida (título de crédito), cancelando-se definitivamente o protesto levado a efeito. Além disso, o artigo 927 do Código Civil dispõe que todo aquele que causar a outrem dano, fica obrigado a repará-lo, dispositivo que tem inteira aplicação no caso em comento. A postura dos réus, ao protestarem o nome da autora por débito inexistente (fls.23), vez que referente a serviços e produtos não utilizados é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor. O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação. A indenização aqui perseguida em decorrência de indevido protesto do nome da autora busca resguardar direito personalíssimo da mesma, sua identidade pessoal e tranqüilidade espiritual, porque o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação, primando-o por mantê-lo intacto e sem mácula. E aqui, impõe destacar que desnecessária prova da restrição ao crédito por conta da malfadada anotação, conhecidos que são os efeitos danosos da restrição imposta a qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produzindo, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém  cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.        Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada. O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar  critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.       Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu a prática de atos como os aqui retratados, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pelo autor e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento.Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por MARIA AMÉLIA RITA DE CÁSSIA ROZ IGLESIAS contra PATARÁ ? COMÉRCIO IMPORTAÇÃO EXPORTAÇÃO e INTEGRA SERVIÇO DE FOMENTO MERCANTIL, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para determinar o cancelamento definitivo do protesto mencionado na inicial, com relação ao débito discutido nos autos, confirmando-se a tutela antecipada concedida a fls.31, declarando-se a inexigibilidade da dívida discutida em Juízo (título de crédito), além de condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito e ao Cartório de Protestos, comunicando-se o teor da presente sentença. Expeça-se mandado de levantamento em favor da requerente da quantia de fls.30. Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição. Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada.Deverá ser recolhido, outrossim, o valor referente à taxa do porte de remessa e retorno.Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, ou oralmente, junto ao Cartório do JEC, no prazo de seis meses. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil.Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.







MARIA AMELIA RITA DE CASSIA ROZ IGLESIAS







PATARA COMERCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO 
DE PRODUTOS OTICOS LTDA - EPP





INTEGRA SERVIÇO DE FOMENTO MERCANTIL
(ausente)
