

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 22 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0705998-13.2012.8.26.0704 - Procedimento Ordinário
Requerente:KLEBER HONORIO BINHARDI
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

KLEBER HONORIO BINHARDI propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer c/c Indenização por Danos Morais com pedido de liminar Inaudita Altera Pars contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS alegando, em síntese, ter celebrado com a requerida contrato de seguro de um veículo da marca PEUGEOT, modelo 307 16 PR PK, Flex, Ano 2008/Modelo 2009, de cor Preta, placa EEV3343.
No dia 22 de setembro de 2012, por volta das 08:30 hrs., teria o autor estacionado e trancado o veículo acima descrito na Avenida Prestes Maia, Município do Guarujá, na Praia do Tombo, em frente a um posto policial da Guarda Civil Metropolitana para surfar, juntamente com outros três amigos.  A prática do surfe teria durado mais ou menos uma hora e, ao retornarem ao local do estacionamento teriam verificado o furto do veículo em questão.
Seguiu-se a lavratura de Boletim de Ocorrência, no qual constou, além do furto de veículo, vários outros objetos que estariam no interior do veículo, tais como celulares, cartões de Bancos, cartões de créditos e demais objetos pessoais como roupas e malas de todos os ocupantes do veículo e que foram levados com o mesmo. 
Diante da negativa de indenização por parte da requerida, requer a concessão da liminar para que a ré deposite o valor devido em sua conta, bem como a declaração da nulidade da cláusula 6 e seguintes e, ainda, o pagamento de danos morais no valor equivalente a 50% do valor do bem assegurado. 
Com a inicial vieram os documentos (fls. 10/34).
Emendada a inicial para definir o valor de R$ 15.732,50 como sendo aquele pretendido a título de danos morais (fls. 42).
Citada, a ré apresentou contestação alegando que a recusa no dever de indenizar se deu em virtude de configuração de culpa grave e do agravamento do risco por parte do requerente. Alertou sobre a importância da análise das cláusulas contratuais de modo a verificar se o risco em questão está ou não coberto pela apólice e aduziu que, após ter recebido o comunicado de sinistro, instaurou o competente processo de regulação com vistas a apurar possível deflagração de hipótese de perda de direito, no qual, através de entrevista com o segurado, obteve a informação de que as chaves do carro, juntamente com outros pertences como chinelos e toalhas, foram deixados na areia da praia e desapareceram. Tal fato não foi relatado às autoridades e, tampouco constou no Boletim de Ocorrência lavrado.   Impugna o valor do carro apontado pelo autor, bem como o pedido de danos morais.
Ouviu-se testemunhas e após as partes se manifestaram.
É o relatório. Fundamento e decido.
É fato incontroverso que o veículo do autor foi furtado no dia 22 de setembro de 2012 enquanto este surfava com amigos na Praia do Tombo em Guarujá, bem como que o autor deixou a chave de seu carro na areia enquanto praticava o esporte, sendo este último fato constatado por meio de entrevista do autor à seguradora transcrita às fls. 71 (não impugnada pelo autor).
Resta saber, portanto, se o fato do segurado ter deixado a chave na areia da praia enquanto surfava configura agravamento intencional do risco do contrato, e consequentemente, o faz perder o direito à garantia, nos termos do art. 768 do Código Civil. 
O agravamento intencional do risco, segundo entendimento majoritário, pressupõe o dolo e respeitando às opiniões em contrário, é este a posicionamento deste juízo.
Pode ter sido ele negligente em ter deixado a chave do automóvel sem proteção e em praia com movimento de pessoas, mas não pode se afirmar que tinha ele, intencionalmente, a vontade de agravar o risco do contrato, ou ainda a quase intencionalidade do agravamento (culpa grave). Lembremos que em nosso sistema civilista se presume a boa ? fé e a má-fé é que deve ser comprovada.
Nesse sentido, vale lembrar que era ônus da ré (o que não foi feito) provar a alegada má-fé do autor.
Mesmo na vigência do art. 1454 do CC/1916, já era esse o entendimento de nossos Tribunais. Em caso similar decidiu o E. TJPR:
?AÇÃO DE COBRANCA - SEGURO - FURTO DE VEICULO - NEGATIVA DA SEGURADORA - INVOCACAO DO ART. 1.454 DO CCB - CHAVES NA IGNICAO - CULPA GRAVE NAO CONFIGURADA - SEGURADA QUE AGE DE BOA-FE - CONSIDERACOES DOUTRINARIAS - APELO IMPROVIDO. a) Não se configura a falta grave, modalidade que mais se avizinha do dolo, segundo a doutrina brasileira, a conduta na espécie, em que a segurada deixando seu veiculo com as chaves no contato mas defronte academia de ginastica, ainda em atividade, apenas há cinco metros da recepção, presentes quatro ou cinco pessoas, somente para apanhar um objeto esquecido (filmadora) oportunidade em que teve seu veiculo furtado. b) A falta grave pressupõe a quase intencionalidade da ocorrência de um determinado fato. Vislumbrada a falta de intencionalidade voluntaria, ou voluntariedade, em criar uma situação de agravação de risco, fica patenteada a boa-fé. Presente a boa-fé, não ha como se configurar a culpa grave, incompatíveis que são. c) A negligencia, nas circunstancias, configura a culpa, mas não a culpa grave, próxima do dolo (intenção do resultado) e somente esta pode liberar o segurador do pagamento do seguro. d) O julgamento na hipótese, deve dar-se obrigatoriamente a luz do art. 1.456 do CCB, por equidade, sem menosprezar a regra do art. 1.443 do mesmo Códex.? (TJ-PR, Apelação Cível nº 1175200 PR, Relator: Gamaliel Seme Scaff, Data de Julgamento: 05/05/1998, Terceira Câmara Cível (extinto TA)
 Tendo isso em vista, não há que se falar, portanto, em perda da garantia pelo autor, nos termos do artigo 768 do C.C.
Deve a ré pagar ao requerente o valor de tabela do veículo no mês em que ocorreu o sinistro, e não o do mês que ocorrer o pagamento, sendo nula, nos termos do art. 51, IV do CDC a cláusula que prevê esta disposição por ser incompatível com a equidade e boa-fé (no caso em questão o lapso temporal de mais de um ano para o pagamento da indenização se deu por culpa da seguradora que não pagou o prêmio quando devia, não sendo correto que o segurado receba o valor do carro depreciado em um ano por descumprimento que ele não deu causa).
Nesse sentido:
? (...). Indenização fixada segundo o valor do veículo na Tabela FIPE por ocasião do acidente, ante a recusa ilegítima da seguradora ao pagamento. Honorários sucumbenciais. Fixação do "quantum". Ausência. Necessidade de fixação de ofício, por se tratar de questão voltada à preservação da ordem pública. Sentença mantida, com observação. Recurso improvido, com observação.? (TJ-SP - APL: 0180107-93.2010.8.26.0000, Relator: Rocha de Souza, Data de Julgamento: 29/11/2012, 32ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 01/12/2012)
Sem prejuízo do acima exposto, conforme pleiteia a requerida, deverá ser entregue pelo autor a ela, antes do levantamento do valor indenizatório, a documentação do veículo livre de qualquer ônus ou gravames, bem como poderão ser descontados do montante indenizatório o valor de multas anteriores ao sinistro (R$ 383,05), assim como eventual franquia prevista contratualmente.
Não obstante tal direito em favor do autor, não há que se falar em nulidade da cláusula 6.14 do contrato, conforme pleiteado por ele.
Essa cláusula não é nula e deve ser interpretada de acordo com o art. 768 do C.C., ou seja, somente sendo possível a perda do seguro nos casos de conduta dolosa do segurado (em que ele agravar intencionalmente o risco do contrato).
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não existem dúvidas quanto ao seu cabimento no caso em questão (o segurado paga o seguro e, no momento em que precisa deste vê o seu pedido recusado).
Levando em consideração à extensão do dano, o comportamento da ré , bem como a polêmica existente sobre a questão do agravamento do risco, prudente a fixação da indenização no valor de R$ 10.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré a pagar ao autor, após a entrega da documentação do veículo por este livre de qualquer ônus ou gravames, o valor de tabela do veículo furtado no mês em que ocorreu o sinistro, descontado o valor de multas anteriores ao sinistro (R$383,05) e eventual franquia prevista contratualmente, devidamente atualizado da data do furto (22 de setembro de 2012) e com juros de mora a contar da citação. Fica a requerida condenada também a pagar ao autor o valor de R$ 10.000,00 a títulos de danos morais, devidamente atualizados e com juros de mora a contar desta data, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º do CPC em 10% do valor total da condenação (valor a ser indenizado, com os abatimentos aqui definidos, mais o dano moral.
P.R.I.
*

 São Paulo, 22 de outubro de 2013.

D A T A 

Em 22 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
