

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0706714-40.2012.8.26.0704
Requerente:FABIO DALLA DEA SPANGHERO
Requerido:Fundação de Apoio a Universidade de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que realizou matrícula em curso disponibilizado pela ré, porém ministrado no campus da Universidade de São Paulo, o que o fez crer que o curso era da USP. Entretanto, ele foi surpreendido com o envio de boletos para o pagamento de mensalidades, por isso alega ter sido vítima de um engodo. 
O autor afirma que, ainda assim, continuou a cursá-lo, apresentando a monografia ao final. No entanto, ele foi surpreendido com a notícia de sua reprovação, sendo certo que, a partir de então, afirma ter sido desrespeitado por seu orientador, que não mais o atendeu e não acolheu o seu pedido para a dilação de prazo para a entrega de novo trabalho. 
Assim, requer a indenização por danos morais.
Verifico que o autor requereu a inclusão da Universidade de São Paulo quando da realização da audiência de conciliação. Na verdade, o seu pedido não está fundado em fato novo, o que significa que ele deveria ter ajuizado essa ação desde logo contra aquela. Assim, como o autor não o fez, razoável que não se permita o acolhimento do seu pleito nesta fase, sobretudo porque, caso deferido, o presente seria extinto, em razão da incompetência absoluta deste juízo.
Assim, razoável que se possa desde logo julgar a ação, já que se tem no polo passivo do feito pessoa jurídica de direito privado.
Embora conste da defesa repertório de jurisprudência que se refere à análise da competência do Judiciário para a apreciação de critérios de correção de provas e atribuição de notas, verifico que a pretensão do autor está fundada em dois pontos específicos e diversos daqueles que determinaram os julgados.
O primeiro ponto refere-se ao fato de o autor ter sido enganado pela ré, já que ele estava matriculado em curso da Universidade de São Paulo e não poderia ser cobrado.
O segundo ponto é relativo ao fato de ele ter perdido horas de sua vida e trabalho para elaborar monografia que não foi suficiente para garantir a sua aprovação.
Assim, não está em discussão os critérios adotados para a reprovação do autor, mas sim outros fundamentos que poderiam configurar o pleito indenizatório. 
Em relação ao primeiro ponto, parece-nos claro que o autor não estava inscrito em curso de pós-graduação da Universidade de São Paulo, mas sim em curso disponibilizado por Fundação de Apoio à citada universidade.
De acordo com o Estatuto de FUSP (fls. 81/93), a ré pode apoiar cursos de pós graduação e conceder cursos (art. 5o. IV, b e d), e ainda constituir seu patrimônio com rendas deles decorrentes (art. 7o., I), cabendo-lhe prestar contas ao Ministério Público (art. 42).
Portanto, não há impedimento no que tange ao pagamento de cursos que ela disponibiliza  no mercado, por isso a cobrança de valores das mensalidades não podem permitir a conclusão sugerida pelo autor.
Quanto ao tempo que autor alega ter investido para a realização do trabalho, pondero que, como é sabido, todos aqueles que se dedicam a esta atividade tem um este ônus, o que significa que já se sabe previamente que a dedicação aos estudos será necessária e imprescindível para a conclusão do curso. 
Os alunos de cursos de extensão sempre deixam de realizar tarefas rotineiras para deles participarem. Porém, eles o fazem de livre e espontânea vontade, valendo lembrar que, mesmo assim, não há certeza do resultado pretendido, pois o fornecedor dos serviços nestes casos não pode garantir o fim desejado, mas apenas conceder aos alunos os meios para a frequência no curso e realização das atividades respectivas, o que não se questiona neste feito.
Ademais, a indenização por danos morais não é cabível em qualquer hipótese da vida moderna, mas apenas nos casos em que há efetiva lesão à honra e imagem, de forma publica e geradora de verdadeiro abalo psicológico à dita vítima, o que não está configurado nos autos.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$746,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
