

SENTENÇA

Processo nº:0706127-94.2006.8.26.0100
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSE DOS SANTOS LUPIANHAS
Requerido:PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Abreu Perine


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95. 
DECIDO.
Pretende o autor, em síntese, a condenação da ré ao pagamento de diferença de indenização, devida pelo seguro obrigatório, em decorrência de acidente automobilístico do qual teria resultado sua incapacidade permanente.
Feita a anotação, o artigo 3º, da Lei 6.194/74, com redação na data do acidente, previa o pagamento de indenização, no caso de morte ou invalidez permanente, de até 40 salários mínimos, daí porque fazia jus o autor, de acordo com a tabela da SUSEP, de indenização correspondente ao seu grau de debilidade parcial permanente.
A perícia constatou que ocorreram seqüelas, deixando com que o autor ficasse com incapacidade parcial e permanente, de acordo com a tabela da Susep, fazendo jus o autor à indenização de 70%  de quarenta salários mínimos ao tempo do pagamento (salário mínimo vigente de R$ 260,00), o que não aconteceu, pois a ré efetuou pagamento de valor inferior a R$ 7.280,00, tal como se vê de fls. 11 e 12, documentos que demonstram o pagamento, ao autor, no total de R$ 3.106,84, fazendo jus, portanto à diferença desses valores, ficando, no entanto, observado o que foi pretendido na incial em virtude da adstrição da sentença ao pedido.
Vale esclarecer que a redação dada pela lei nº 11.482/07 não atinge ao presente caso, de modo que a indenização não sofrerá a limitação prevista na atual redação do artigo 3º da Lei nº 6.194/74.
Por fim, descabidas as teses de defesa que sustentam haver quitação válida do autor, pois não o há, e legalidade da limitação da indenização, prevista em lei, por resolução do CNSP, já que ato administrativo não revoga lei ou diminui o seu campo de aplicação.  
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, condenando a ré ao pagamento de R$ 3.536,00 acrescida de correção, pela tabela do TJSP, e de juros de mora de 1% ao mês desde 08.12.2004 (data em que o ato ilícito foi praticado, qual seja, pagamento inferior ao devido por lei). 
Sem condenação nas verbas de sucumbência. 
P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2011.
