

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0706132-40.2012.8.26.0704 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Railton de Jesus Reis, CPF 933.945.515-00  RG 37.162.564-6
Advogado:Wilson Anastácio de Bastos  OAB/ 56.000
Requerido:CAOA Caminhões Ltda., CNPJ 05.391.630/0001-58
Preposto:Vinicius Fernandes de Camargo   RG 24.916.449-8
Advogado:Fernando Lourenço Montagnoli   OAB/SP 214.725
Data da audiência:16/05/2013 às 15:30h




Aos 16 de maio de 2013, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Reinaldo Ferreira de Carvalho, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: eu sou colega do autor e nessa condição o acompenhei para buscar o caminhão. O caminhão foi deixado várias vezes na empresa e não fizeram o serviço de forma perfeita. Em uma das vezes, ficamos esperando durante horas a entrega de uma peça que não chegou. Em uma outra oportunidade, presenciei a pessoa de nome Vinicius dizendo que o autor estava mentindo e que tudo o que tinha sido determinado por fazer no caminhão foi feito. Não presenciei o Vinicius proferindo palavras de baixo calão, ameaçando ou gritando com o autor. O Vinicius disse apenas que ele estava mentindo. Às reperguntas do(a) autor(a):  havia outras pessoas quando o Vinicus disse que o autor estava mentindo, mas não sei dizer quantas. Nós esperamos a mencionada peça das 17:00 às 22:00 horas. Nós perdemos o serviço do dia seguinte porque a peça não foi entregue e o caminhão não foi reparado. O caminhão continuou com problema de suspensão e de balanceamento. A pintura não ficou por igual. Às reperguntas do(a) ré(u): a diferença da pintura aparecia ao sol. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento de Ary Albuquerque Coelho como  informante do Juízo, por ser gerente da ré e ter interesse no feito, que inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: o autor levou o veículo na empresa e realmente ocorreram atrasos e problemas, os quais nós procuramos solucionar e ainda compensar com serviços que não tinham sido autorizados pela Seguradora. Os atrasos também foram em razão da falta de autorização da Seguradora. Dentro do bom senso, tentamos conversar com o autor, mas ele se mostrou sem razoabilidade, motivo pelo qual eu discuti com ele sem ofender. O autor não entendia que a seguradora não autorizava serviços que não estavam relacionados com o acidente. A coloração fica difente porque a tinta é nova, sendo que as seguradoras não autorizam a pintura geral e somente da parte danificada. Não sei informar quais peças foram recuperadas e quais foram trocadas. Às reperguntas do(a) autor(a): não obstante o veículo ter quatro anos de uso, em razão do sol e de outros fatores acaba desgastando a cor. Pelo que me lembro a caixa de direção e o alinhamento estavam danificados pelo tempo de uso, mas não tinham relações com o acidente que a Seguradora determinou o conserto. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é IMPROCEDENTE. Analisando o conteúdo dos autos, em especial os depoimentos colhidos, não verifico a existência de danos morais para justificarem uma indenização. Não restou demonstrado que o preposto da ré humilhou o autor e utilizou de palavras de baixo calão contra ele, sendo que o fato do preposto ter colocado como mentiroso, ocorreu dentro de uma discussão sem o intuito de humilhar, mas apenas de contrapor o posicionamento do autor com relação aos serviços. A questão envolvendo a perda de fretes, a qualidade do serviço e outros gastos dizem respeito aos danos materiais e não morais, motivo pelo qual não podem ser apreciados nesta demanda. Inclusive, necessária prova técnica específica para mostrar o alegado e o que de fato foi autorizado pela seguradora em razão do acidente. Oportuno mencionar que a troca ou não de peças declaradas em nota fiscal, também precisa de prova técnica que não é produzida nesta esfera da Justiça. Ante o exposto, julgo a ação improcedente. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$300,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.



Requerente(s):




Adv. Requerente(s):




Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
