

SENTENÇA

Processo nº:0706066-60.2012.8.26.0704 - Procedimento Sumário
Requerente:ERIKA HERNANDA DA COSTA SANTOS MARIN
Requerido:ESTILLO POLICARBONATO E VIDRO LTDA


CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da 5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Leonardo Tokuda Pereira, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de anulação de contrato cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada, processada pelo rito ordinário, proposta por ERIKA HERNANDA DA COSTA SANTOS MARIN contra ESTILO POLICARBONATO E VIDRO EIRIELI ? EPP, alegando, em síntese, que em 19.07.2012 adquiriu da requerida uma cobertura metálica a ser confeccionada em policarbonato pelo valor total de R$ 12.000,00, que seriam pagos mediante a emissão de cinco cheques, no valor de R$ 2.400,00 cada um. Aduz que o prazo de entrega e instalação dos produtos adquiridos seria 30 dias, o que não ocorreu, e que já adimpliu três dos cinco títulos emitidos, porém, à vista da não realização dos serviços contratados, procedeu à sustação dos outros dois títulos. Pugna pela procedência do pedido para a rescisão do contrato firmado; a devolução em dobro das quantias pagas à requerida; além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00.
A tutela antecipada foi deferida para retirada e/ou abstenção de inscrição do nome da parte autora nos cadastros de proteção ao crédito e cartório de protestos (fls. 112/113) em relação aos débitos relativos aos cheques n.º. 166 e 167, ambos no valor de R$ 2.400,00.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 172/190) aduzindo, preliminarmente, a ausência de interesse de agir de autora porquanto ela própria que deu causa à ruptura do contrato, vez que impediu a instalação dos materiais que foram a ela entregues. No mérito, afirma que o pactuado foi cumprido na íntegra; que foi marcada a data de entrega e instalação, mas em conduta inesperada a autora desistiu da instalação e impediu a entrega dos materiais; que os materiais foram confeccionados sob medida e que não há interesse algum em deixar de instalá-los; que a autora ficou sem adimplir o contrato e mesmo assim não protestou nenhum título; que não seria justo e tampouco aceitável o pedido de devolução em dobro dos valores. Ao final, impugnou a existência de danos morais e os valores pretendidos pela autora a esse título. 
Registre-se réplica (fls. 194/208).
Instadas as partes a especificar provas, ambas quedaram-se inertes (fls. 210).
É o relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, aliás, não requeridas pelas partes, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De proêmio, passo à análise da preliminar invocada pela ré.
Há interesse de agir da requerente, porquanto o objeto do litígio não pôde ser resolvido junto às vias administrativas, daí porque detém a autora o interesse em acionar o Poder Judiciário ante a necessidade do provimento jurisdicional pleiteado. 
De igual modo, a medida judicial eleita é adequada ao objeto da demanda, pois se trata de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por perdas e danos.
Verifica-se daí o binômio necessidade-adequação.
Rejeito, com isso, a preliminar de carência da ação.
Sem mais preliminares a apreciar, passo à análise do mérito, e, neste particular, a ação é parcialmente procedente.
É fato incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato de venda e compra destinado à aquisição dos produtos descritos na inicial (fls. 46/51), cujo enlace contratual originou a emissão de cinco títulos de crédito (cheques) pela requerente.

O ponto controvertido da demanda cinge-se à ausência da entrega dos produtos adquiridos pela autora e os alegados danos materiais.
Observa-se, inicialmente, que são aplicáveis à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor. Isto porque a parte autora demonstrou que adquiriu os produtos na qualidade de destinatária final e a ré é a fornecedora dos bens por ela adquiridos (art. 2º e 3º, do CDC).
Em sendo assim, por força do que estabelece o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, era da ré o ônus de provar que adotou todas as providências para entrega e instalação dos materiais, sobretudo o impedimento ocasionado pela autora, na forma como alegado em sua defesa.
O pedido de reparação de dano decorre de fato do serviço (art. 14 do CDC), de forma que a inversão do ônus da prova resulta do § 3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Em tal situação, o prestador de serviços, no caso, a ré, só não responde pelos danos se provar que a culpa é exclusiva do consumidor ou terceiro.
Se não provada pelo fornecedor de serviços a hipótese excludente, torna-se objetivamente responsável pela reparação dos danos causados pelo vício na prestação de serviço, como consequência do risco da atividade desenvolvida.
Ressalte-se que a ré não trouxe qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que a torna responsável pela reparação dos danos causados à requerente.
A parte autora, por outro lado, comprovou nos autos que adquiriu os produtos (fls. 46/51), pagou por eles (fls. 53/61), porém, não os recebeu. 
A requerida não apresentou quaisquer provas de que os produtos adquiridos pela autora foram entregues na forma ajustada em contrato, ônus este que não se desincumbiu (art. 333, II, CPC).
Nem se diga que a autora a impediu de dar cabo ao objeto do contrato, porquanto as correspondências eletrônicas encartadas nos autos (fls. 188/190), datadas de 03.10.2012, apenas demonstram a intenção da ré em proceder ao agendamento para a instalação dos materiais.
Anote-se que segundo o contrato firmado (fls. 46/51), este previa o prazo de 30 dias para início da entrega e instalação dos materiais contados da assinatura do instrumento, o que, deveras, se deu em 19.07.2012.
Descabe também falar em descumprimento contratual por parte da autora, porquanto demonstrado que três dos cinco cheques emitidos em razão do serviço contratado foram compensados em sua conta bancária (fls. 53/61), tendo os outros dois títulos sido sustados à vista do inadimplemento contratual por parte da requerida (fls. 86).
Assim, é clarividente que houve o descumprimento contratual por parte da requerida, de modo que deve ser responsabilizada pelos danos ocasionados à requerente daí decorrentes.
 À vista disso, uma vez demonstrado o inadimplemento contratual, resta analisar se estão presentes os demais pressupostos da responsabilidade civil.
O nexo causal é estreme de dúvida, porquanto os prejuízos suportados pela requerente decorreram do descumprimento contratual verificado.
Os prejuízos materiais, por sua vez, foram regularmente comprovados, pois foram compensados três cheques, ambos no valor de R$ 2.400,00, na conta bancária da requerente. A propósito, os extratos bancários bem demonstram a compensação dos títulos na conta da requerente (fls. 53/61).
No que pertine à devolução dos valores na forma dobrada, não assiste razão à requerente, porquanto não se vislumbra má-fé no descumprimento contratual. Nesse sentido, confira-se: ?COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. Restituição em dobro indevida, ante a devolução integral da quantia paga e a não configuração de dolo ou má-fé. Danos morais não caracterizados. Mero descumprimento do que foi contratado. Sentença de improcedência parcialmente reformada, somente para reduzir a verba sucumbencial. Recurso provido em parte.? (TJSP, Apelação nº. 0021554-89.2012.8.26.0577, 10ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Roberto Maia, j. em 10.09.2013).
Se assim é, de rigor o reembolso das quantias pagas de forma simples.
Já quanto ao dano moral, desde a Constituição de 1.988 já não remanescem dúvidas a respeito de sua reparabilidade, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial.
Uma vez comprovada à ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Também não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. 
O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais. 
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem sequelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou, sem dúvida, dano moral à autora, não podendo ser considerada mero contratempo e pequeno dissabor que acontece na vida normal das pessoas, porquanto há prova de que os títulos chegaram a ser protestados (conf. certidão do 9º Tabelião de Protesto ? fls. 137).
Não é pouca a desagradável surpresa de alguém ver um título protestado indevidamente em seu desfavor, sobretudo e razão da restrição de crédito que aquela providência acarreta. 
É inegável, portanto, que a autora sofreu dano moral ao ver seu nome ultrajado em razão do protesto indevido.  Nesse sentido, anote-se: ?BEM MÓVEL. COMPRA E VENDA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Inexistência de comprovação da entrega de mercadorias da requerida à autora. Protesto indevido. Danos morais que prescindem de comprovação. Indenização devida. Proporcionalidade e razoabilidade. Observância "Quantum" Redução Precedentes - Recurso parcialmente provido.? (TJSP, Apelação nº. 9124256-47.2009.8.26.0000, 3ª Câm. Extraordinária de Dir. Privado, Rel. Des. Melo Bueno, j. em 20.03.2014)
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.

Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 5.000,00, considerando principalmente a culpa de cada uma das corrés no evento danoso.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ERIKA HERNANDA DA COSTA SANTOS MARIN contra ESTILO POLICARBONATO E VIDRO EIRIELI ? EPP, e o faço para: a) declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes (fls. 46/51), pelo que torno definitiva a tutela antecipada anteriormente deferida, cancelando-se em definitivo o protesto dos títulos descritos na inicial (fls. 137); b) condenar a ré a restituir a quantia de R$ 7.200,00 a título de indenização por danos materiais, com atualização monetária pela tabela prática do TJ/SP a partir do desembolso das quantias e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; c) condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela tabela prática do TJ/SP a partir desta data (Súmula 362, STJ) e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; e d) condenar a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 21, § único, do CPC, tendo em vista sua maior sucumbência. 

P.R.I.


 





P.R.I.
São Paulo, 07 de abril de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
