

SENTENÇA

Processo nº:0706723-02.2012.8.26.0704 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARIA APARECIDA DURÃES CAVALCANTE
Requerido:Seguradora Lider dos Consorcios do Seguro DPVAT S/A


CONCLUSÃO

Aos 03 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 

Vistos.


MARIA APARECIDA DURÃES CALVACANTE propôs AÇÃO DE COBRANÇA em face de SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRIOS DO SEGURO DPVAT S/A, também qualificada, alegando, em síntese, ser beneficiária do seguro obrigatório (DPVAT), em razão do acidente de trânsito que vitimou seu filho, ocasionando o falecimento aos 26/11/2011. Esta seria a razão pela qual teria direito recebimento do valor da indenização previsto no mencionado contrato de seguro e embasado pela Lei 11.482/07, qual seja, o valor de R$ 13.500,00. Todavia, não foi efetuado o pagamento da quantia devida, de modo que não lhe restou outro caminho a não ser a propositura da presente demanda, a fim de que lhe seja pago o montante à qual faz jus, devidamente atualizado e corrigido e acrescido de juros. Requereu os benefícios da Justiça gratuita e a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento à autora do montante devido, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 13.500,00, juntando documentos.

Benefício da Justiça gratuita concedido a folhas 27 dos autos.

Contestação a folhas 33/38 argüindo em preliminar falta de documentação. No mérito alegou ausência de nexo causal. Ademais, a vítima teria pai vivo e a autora não poderia receber integralmente o seguro. Por último, teceu considerações acerca dos juros a partir da citação e a correção a partir da propositura da ação. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a folhas 53/54.

Requereram as partes o julgamento antecipado.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que a questão trazida em tela é exclusivamente de direito, tornando-se absolutamente desnecessária a realização de instrução probatória.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:


STF-RE-SP-101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?.

A presença do laudo de exame de corpo de delito elaborado pelo IML afasta a necessidade da realização de perícia médica, já que documento público e, como tal, ostentaria presunção de veracidade, portanto, desnecessária a perícia indireta que seria realizada no Imesc.

DA FALTA DE DOCUMENTO.

Afasta-se, de pronto, a alegação de ausência de documento indispensável à propositura da ação. O pedido encontra-se instruído das peças necessárias, inclusive o  boletim de ocorrência e laudo do IML onde se observa a descrição do acidente, constituindo-se provas suficiente do nexo causal, bem como atestam a morte do filho da autora. 

DO MÉRITO.

Até maio de 2007 a lei determinava a fixação da indenização com base em salários-mínimos, já que as leis 6205 e 6423 não revogaram o critério de fixação da indenização (lei 6194/74, art. 3.) em salários-mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referiam as leis supervenientes.

Assim, não havia que se falar em qualquer inconstitucionalidade na pretensão deduzida, vistos que não infringe o disposto no artigo 7º, IV, da Constituição Federal, eis que, neste caso, não se utiliza o mesmo como fator de atualização monetária. 

O fato no sub iudice é que foi editada nova lei a reger o pagamento do seguro DPVAT, em 31 DE MAIO DE 2007, estabelecendo in totum:

Art. 8o Os arts. 3o, 4o, 5o e 11 da Lei no 6.194, de 19 de dezembro de 1974, passam a vigorar com as seguintes alterações:

Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) (revogada);
b) (revogada);
c) (revogada);
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte;

Deve ser ressaltado que a autora não requereu administrativamente o pagamento do DPVAT, tampouco receberam qualquer montante, devendo ser aplicada a tabela legal, com correção desde o ajuizamento da ação e juros desde a citação.

Neste sentido:

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

ACÓRDÃO: 8563 PROCESSO: Ap. Cível 0000419-8/14 
JULGADOR: 1ª Câmara Esp. REL. De Santi Ribeiro 
DECISÃO: Unânime 

?JUROS - RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - SEGURO OBRIGATÓRIO - INCIDÊNCIA A PARTIR DA DATA DO RECEBIMENTO DO AVISO DO SINISTRO PELA SEGURADORA? - SENTENCA MANTIDA.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

ACÓRDÃO: 1066 PROCESSO: Ap. Cível 0000387- 3/72 
JULGADOR: 6ª Câmara RELATOR: Pinheiro Franco
DECISÃO: Por Maioria 

JUROS MORATÓRIOS - SEGURO OBRIGATÓRIO - INEXISTÊNCIA DE COBRANÇA ADMINISTRATIVA - INCIDÊNCIA A PARTIR DA DATA DA CITAÇÃO.

Como a autora não é a única beneficiária do seguro DPVAT aqui reclamado, deve receber apenas sua parte, ou seja, ½ (metade) do montante devido, conforme determina a Lei:

Com a entrada em vigor da Lei 11482/07, a definição dos beneficiários de morte depende da data em que o acidente ocorreu. Veja como isso se aplica.
?Acidentes ocorridos até 28.12.2006Os beneficiários seguem a seguinte ordem quanto ao direito de receber a indenização: em primeiro lugar, o cônjuge ou companheiro (a); na falta deste, os filhos; na falta destes, os pais ou avós e, na falta destes, por fim, tios ou sobrinhos da vítima. 
?Acidentes ocorridos a partir de 29.12.2006Os beneficiários são, simultaneamente, o cônjuge e/ou o (a) companheiro (a), e os herdeiros da vítima. Havendo mais de um herdeiro, a cota será dividida entre eles, em partes iguais. 

Por todo o exposto, cabe a imputação à ré da pena de litigantes de má fé, em razão de ter tentado afastar o nexo causal entre a morte do filho da autora e o acidente, ambos comprovados pelo BO e laudo do IML, deduzindo defesa contra fato incontroverso e em razão de ter sido ultrapassado o limite da razoabilidade, subsumindo aos incisos I, II e do artigo 17 do CPC
LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ ? Caracterização ? Dedução de pretensão contra texto expresso de lei e alteração da verdade dos fatos ? Tentativa de induzir o Juízo a erro e ofensa ao princípio da lealdade processual ? Condenação ao pagamento de multa, com fundamento no art. 17, I e II, c.c. o art. 18, ambos do CPC ? Necessidade ? Recurso improvido na parte conhecida. (Apelação Cível n. 514.965-5/4-00 ? Pindamonhangaba ? 1ª Câmara de Direito Público ? Relator: Renato Nalini ? 14.11.06 ? V.U. ? Voto n. 12.351)

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO   PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta para CONDENAR a requerida ao pagamento em favor da autora de montante relativo ao DPVAT, conforme a tabela legal no valor de 1/2 de R$ 13.500,00, ou seja, R$ 6.250,00 incidindo, no valor correção monetária a partir da data da propositura da ação pelo índice do Egrégio Tribunal de Justiça e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, ambos até o efetivo pagamento.

Em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21  do CPC. Tais pagamentos ficam suspensos por ser a autora beneficiária da A. judiciária.

Não obstante e em razão do já fundamentado, pela litigância de má-fé, visto que a ré subsumi ao artigo 17, incisos I e II do Código de Processo Civil, CONDENO- OS ao pagamento de 1% do valor da causa à autora, com base no artigo 18, do Código de Processo Civil, regulado pela Lei 9668/98.


Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, valor da condenação.


P.R.I.

São Paulo,03 de julho de 2014.
