

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 31 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Théo Assuar Gragnano. Eu, _________, subscrevi


Processo:0706712-70.2012.8.26.0704 - Cautelar Inominada
Requerente:Marinalva Araujo Alves
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano



Vistos.
MARINALVA ARAUJO ALVES, qualificada nos autos, intentou medida cautelar de depósito contra BANCO ITAÚ S.A, igualmente qualificado, alegando, em síntese, que na data de 3/5/2012 foi realizado um empréstimo em seu nome no montante de R$1.000,00 e que não tomou conhecimento da operação em decorrência de liberação de investimento em valor superior. Segunda a autora, quando percebeu o débito realizado em sua conta no valor de R$43,25, no mês de agosto, dirigiu-se até o Banco-réu onde se propôs a devolver o dinheiro, contudo, obteve a informação de que o débito somente seria quitado, mediante pagamento dos juros. Frisou que solicitou para verificar que o empréstimo havia sido realizado mediante o uso de cartão e senha, contudo, lhe foi negado o acesso. Ainda, alegou que também vem sendo debitado o valor de R$60,00 referente a um PIC também não autorizado, além de R$180,00 referente a outro PIC nos meses junho até agosto. Frisou que, após reclamação, um foi cancelado e que recebeu o valor de R$17,17, mas o outro deixou de ser debitado, mas não houve qualquer devolução. Asseverou ainda que no dia 25 de maio  de 2012 foi debitado o valor de R$300,00 referente a um VGBL e, no mês de junho, mais R$50,00, investimento não solicitado e não restituído. Pelo aduzido, pleiteou o acolhimento da medida cautelar para o fim de cessar a cobrança do empréstimo no valor de R$43,25, além de poder realizar o depósito do valor restante do empréstimo.   
Instruíram a inicial os documentos de fls. 8/17. 
Por determinação do juízo, a inicial foi emendada para informar que a ação principal a ser intentada é a de inexigibilidade do crédito c/c reparação por danos morais e que o valor a ser depositado é de R$740,50 (fl. 27).
Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos a fls. 33. 
Citado, o Banco-réu apresentou contestação às fls. 37/41, alegando, preliminarmente, a ausência dos requisitos para interposição da medida cautelar, bem como a carência da ação pela impossibilidade jurídica do pedido e inadequação da via pretendida. No mérito, afirmou que a operação de crediário automático é realizada por meio eletrônico mediante o fornecimento da senha do cartão magnético, passando, após, para a aceitação das condições da contratação. Desta forma, asseverou que a autora teve pleno conhecimento das taxas de juros pactuadas, pelo que não merece prosperar seu pedido de depósito aquém do valor efetivamente contratado. Frisou a função social do contrato, o princípio do ?pacta sunt servanda? e a autonomia da vontade, propugnando pela improcedência total da ação. 
Houve réplica às fls. 55/57.
Instadas a especificar provas (fl. 58), as partes informaram não ter outras provas a produzir (fl. 61 e 63). 
Foi designada audiência de conciliação, mas a tentativa de acordo restou infrutífera (fl. 66). 
É o relatório. 
2. Fundamento e decido. 
Diz o artigo 796, do Código de Processo Civil: ?O procedimento cautelar pode ser instaurado antes ou no curso do processo principal e deste é sempre dependente?.
A finalidade do processo cautelar é assegurar o resultado do processo de conhecimento.
Ante a característica instrumental, a cautelar visa evitar os efeitos de uma situação danosa até o julgamento do processo principal, não serve, pois, para promover eventual realização de um direito, declarar nulidades, determinar amortização de valores, mas apenas para resolver provisória e emergencialmente uma situação.
Neste sentido a lição de Humberto Theodoro Junior: ?Não se pode, evidentemente, entender o processo cautelar senão ligado a um outro processo, uma vez que as medidas preventivas não são satisfativas, mas apenas conservativas de situações necessárias para que o processo principal alcance resultado realmente útil. 
É instrumental a função cautelar, porque não se liga à declaração de um direito, nem promove a eventual realização dele; e só atende, provisória e emergencialmente, a uma necessidade de segurança, perante uma situação que se impõe como relevante para a futura atuação jurisdicional definitiva.
As medidas urgentes de natureza satisfativa regem-se pelo instituto da antecipação da tutela (arts. 273 e 461).? (Curso de Direito processual Civil, volume II, 41ª edição, Ed. Forense, 2007, pág. 541).
Analisados os pedidos formulados, constata-se que não está presente o ?periculum in mora? e ?fumus boni iuris?, considerando que a autora não nega o crédito de valores em sua conta, mas tão somente insurge-se quanto a contratação.
Entretanto, segundo alegação do réu, o empréstimo foi efetuado mediante o fornecimento de senha, de modo que não pode ser admitida a medida cautelar a defesa dos interesses da autora, uma vez que esta não serve para promover a eventual realização de um direito.
In casu, a questão deverá ser discutida em ação própria, pois, em regra, inviável a cautelar com caráter eminentemente satisfativo. 
Ademais, conforme a lição de NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY: ?Com a instituição da tutela antecipatória dos efeitos da sentença de mérito no direito brasileiro, de forma ampla, não há mais razão para que seja utilizado o expediente das impropriamente denominadas 'caulelares satisfativas'. que constitui em si uma contraditio in terminis, pois as cautelares não satisfazem, se a medida é satisfativa, é porque, ipso facto, não é cautelar? (in Código de Processo Civil, 9ª ed , Ed. RT, 2006, pág. 453. nota 2 ao art. 273).

3. Ante o exposto, julho improcedente a ação ajuizada MARINALVA ARAUJO ALVES contra BANCO ITAÚ S.A. 
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, por equidade, ante a ausência de condenação, arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.





                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
