

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0707024-88.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:DJANIRA DE AZEVEDO RODRIGUES, CPF 073.866.188-08
-Presente
Adv.: FRANZ KOWATSCH JUNIOR OAB/SP-166216 ? Presente
Requerido:BANCO SANTANDER BANESPA S A
Preposto: ANSELMO JOSE CALIL  RG/2009092889 /SSP/RS CPF -Presente
Adv.: CRISTIANA MALUF DE MEDEIROS OAB/SP - 232327? Presente
Data da audiência:18/01/2011 às 13:30h




Aos 18 de janeiro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência. Para os fins do art. 342 do CPC,  a autora afirma que era cliente da ré há desde 2005. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Compreendo que o ônus da prova recai sobre a parte ré, nos termos do art. 6º do CDC, na medida em que a ré, melhor do que ninguém, poderá explicar as praxes que adota. Em razão de sua superioridade técnica e financeira, a ré teria condições de apresentar a documentação respectiva, de forma a comprovar a efetiva movimentação por meio de senha validamente lançada pela autora. De fato, a ré poderia demonstrar, até mesmo, o histórico de compras do autor, de forma a demonstrar que as aquisições ora impugnadas encaixar-se-iam no perfil de compras do autor. Ocorre que tal prova também não foi produzida. Assim, porque a ré não se desonerou do mister supramencionado, cumpre admitir a tese da parte autora, no sentido de que não foi ela a pessoa que retirou a quantia de sua conta bancária.. Por outro lado, a ação de terceiros de má-fé, que de forma fraudulenta têm acesso à senha dos clientes de serviços bancários, insere-se no risco da atividade desempenhada pelas instituições financeiras. De fato, vários são os casos em que tal situação ocorre e, mesmo assim, os bancos continuam a desempenhar as suas respectivas atividades empresariais. Logo, em razão do risco de sua atividade, deverá a parte ré arcar com o ônus decorrente do ressarcimento, à parte autora, das quantias indevidamente retiradas de sua conta bancária. Agora, a questão é saber se os fatos ensejam uma indenização por dano moral. A resposta é positiva: o autor teve redução de seu patrimônio, fato este que causa evidente  e considerável dissabor.  De fato, a prova dos autos evidencia que os fatos ensejaram transtornos ao autor, de forma que a sua capacidade de honrar seus compromissos financeiro restou comprometida. Não consta dos autos que o autor seja pessoa que já se envolveu na prática de crimes de qualquer espécie. Não consta dos autos que o autor tenha tido, antes dos fatos, algum problema grave em sua situação financeira, de maneira que o mesmo teria algum interesse de se locupletar às custas do réu.  Assim, resta cristalino que o comportamento do autor jamais se revelou suspeito,a  ponto de ensejar, durante todo o período supramencionado, a morosa investigação suscitada. A propósito, o réu não comprovou ter efetivado nenhuma investigação do período aludido. Logo, resta dos autos que o autor esperou a restituição de valor que jamais poderia ter sido debitado de sua conta bancária. Assim, está evidenciado o descaso com que a parte autora foi tratada. Se o descaso e constrangimento são evidentes, além de todo o exposto, então, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, também com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 5.000,00. Pelas mesmas razões a autora faz jus à devolução dos valores indevidamente retirados de sua conta. A propósito, com relação ao tema, observo que não houve impugnação específica com relação ao valor pleiteado. Logo, a autora deverá receber a quantia correspondente a R$ 4.970,00, sem prejuízo dos acréscimos legais. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 5.000,00 para sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condeno a ré a devolver a quantia indevidamente debitada da conta bancária do autor, no valor total correspondente R$ 4.970,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária contados a partir da data em que realizada cada um dos saques indevidos. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça.. PRIC.
