

SENTENÇA

Processo nº:000.02.707331-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:IVONETE NEVES DA SILVA
Requerido:PAULO EDUARDO GIANNINI BRAGA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silva e Souza


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. Decido. 
Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, mesmo porque já apreciadas e rejeitadas, em que pese a flagrante complexidade da causa, ao mérito.
A ação é improcedente.
Sustenta o requerido, em defesa, a regularidade da intervenção cirúrgica realizada, bem como consequencias apontadas, ou seja, dor resultante do quadro inflamatório, e permanência de microvarizes a serem tratadas de forma diversa.
Em que pese a aplicação do CDC ao caso presente, inviável a inversão do ônus da prova, quer pela ausência de verossimilhança do alegado, quer pela inexistência de hipossuficiência em relação à prova pretendida, bem como a responsabilização objetiva do requerido, em vista da sua condição profissional, prestador autônomo.
O laudo pericial encartado foi categórico quanto à inexistência de "erro médico" no caso concreto, mas quadro perfeitamente normal à hipótese.
A intervenção cirúrgica, "cirurgia bilateral de varizes onde foram retiradas as tributárias insuficientes naquela ocasião, deixando-se as telangiectasias (veias que são retiradas em consultórios com sessões de escleroterapia  não havendo cobertura pela maioria dos planos de saúde", nos exatos termos esclarecidos em contestação, teria apresentado como resultados:
"1  Não há sinais de dependência de terceiros para sua higiene, alimentação e uso de vestuário;
2  No exame clínico apurado realizado e avaliação criteriosa dos exames complementares não foi determinada a presença de sinais objetivos de comprometimento significativo da anatomia e funcionalidade (biomecânica) dos segmentos corporais em questão;
3  O quadro doloroso é passível de melhora através do arsenal medicamentoso analgésico e/ou antiinflamatório disponível;
4  Não há sinais de comprometimento cognitivo-intelectual que comprometa suas atividades de vida diária."
Ainda, em relação aos quesitos formulados, todos foram respondidos favoravelmente à tese defensiva, de modo a demonstrar a normalidade do quadro apresentado, bem como a viabilidade do tratamento em consultório e através de medicamentos, não sendo esta a finalidade da intervenção cirúrgica realizada.
Assim, não comprovado o alegado "erro médico", ônus processual da demandante, não prospera a pretensão deduzida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. 
Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  Publicada a sentença, são as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (3% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.
