

SENTENÇA

Processo nº:000.05.708092-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARCO SIMONOVITCH
Requerido:PRADOMATIC COMÉRCIO IMPORTAÇÃO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.
Fls.229 e ss: Trata-se de impugnação ao cumprimento de sentença oposta por JOÃO AUSBERT SIMON, em face de ação de execução que está sendo movida contra ele por MARCO SIMONOVITCH, sob a alegação de ilegitimidade da parte. 
Dispensado o relatório, tal como autorizado pelo art. 38 da Lei nº. 9.099/95.
FUNDAMENTAÇÃO.
Recebo a impugnação como embargos do devedor, em homenagem ao princípio da fungibilidade e ao fato de que a defesa do devedor, no âmbito dos Juizados Especiais, continua sendo regida pela lei especial (9.099/95, art.52, IX). Apesar das questões discutidas nestes autos serem de direito e de fato, estas últimas já se encontram devidamente comprovadas nos autos para formar o convencimento deste julgador, daí porque passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por mostrar-se desnecessária a produção de qualquer outra prova em audiência.
Passando-se diretamente ao julgamento da questão de mérito, referente a ocorrência de ilegitimidade de parte, verifica-se que a procedência destes embargos era mesmo de rigor.
Com efeito, o embargante provou que se retirou da sociedade devedora em 1997, de acordo com o documento de fls.236/238. Logo, tendo ele se retirado da sociedade em momento anterior à constituição do débito, não responde pelo mesmo, sendo parte passiva ilegítima.
DECISÃO.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES os presentes Embargos de Devedor opostos, reconhecendo a ilegitimidade passiva do embargante, matéria de ordem pública (art.267, VI, par.3º; 475-L, IV e 598, todos do CPC), o que faço com fundamento no artigo 269, inciso II do Código de Processo Civil.Exclua-se o embargante do pólo passivo do feito, fazendo-se as necessárias alterações, levantando-se eventuais constrições.
Não há condenação ao pagamento de custas processuais ou honorários advocatícios nesta fase processual.
Anoto, por fim, que o valor do preparo de eventual recurso, nos termos da Lei Estadual nº. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, acrescido ainda da taxa de despesas com porte de remessa e retorno, nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM.
Com o trânsito em julgado da presente decisão, retome-se o curso da ação executiva.P.R.I.C.


São Paulo, 12 de janeiro de 2010.
