

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0709006-13.2012.8.26.0020
Requerente:Ricardo Rodrigues de Macedo
Requerido:Jaguaré Park Comércio e Estacionamento Ltda - EPP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
RICARDO RODRIGUES DE MACEDO ajuizou esta ação contra JAGUARÉ PARK COMÉRCIO E ESTACIONAMENTO LTDA EPP.
Alegou o autor que no dia 13.3.2012 estacionou o veículo semi-reboque de placas EPU 7496 no estacionamento da ré.  Ao tentar retirar o veículo em 15.3.2012, por volta das 23:00 horas, não teria o autor encontrado o veículo.  O procurar o funcionário da ré, teria este humilhado o autor ofendendo-o aos gritos de ?burro?, ?mentiroso?, ?demente?; ao final o autor teria sido expulso.  Alegou o autor, ainda, que o funcionário Israel o teria ridicularizado perante outros clientes, com palavras de baixo calão e maus-tratos.  Pleitou o autor indenização por danos morais de R$ 24.880,00.
Indeferiu-se Justiça Gratuita ao autor (fls. 35) ante sua inércia ao não cumprir determinação judicial.
A ré contestou às fls. 89/99.  Alegou que não teria sido praticado qualquer ato ilícito contra o autor e que o funcionário Israel não teria praticado qualquer constrangimento contra o autor.  
Réplica às fls. 114/116.
O autor desistiu da ação contra o funcionário Israel 9fls. 109).
Despacho saneador às fls. 117.
Em audiência de instrução (fls. 126), foram ouvidas as testemunhas que a ré arrolou às fls. 120/121.
As partes em alegações finais reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 126).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 333, I, do CPC, tinha o autor o ônus da prova quanto aos fatos narrados na inicial, especialmente em relação à existência das ofensas descritas na inicial e à prática destas ofensas pelo funcionário da ré chamado Israel.  
Considerando-se que a ré, em sua contestação de fls. 89/99, impugnou especificadamente os fatos narrados na inicial, especialmente no que se refere às ofensas e à sua prática pelo seu funcionário, disto resulta que os fatos se tornaram controvertidos, cabendo ao autor o ônus da prova.
O despacho saneador de fls. 117 expressamente fixou o prazo para que eventuais testemunhas pudessem ser arroladas, na forma do art. 407 do CPC.  Apenas a ré, porém, apresentou rol de testemunhas (fls. 120/121).  O autor silenciou-se.    
Embora o autor tenha trazido à audiência de instrução de fls. 126 uma testemunha, ali mencionada, trata-se de testemunha que não foi arrolada tempestivamente pelo autor, motivo pelo qual não pôde ser ouvida. Vale observar que a ausência do rol tempestivo impedia à ré de conhecer a testemunha do autor e providenciar eventuais provas para contradita.  
Outrossim, importa observar que, na forma do art. 523, § 3º, do CPC, não houve interposição de agravo retido contra a decisão que indeferiu a oitiva da testemunha trazida pelo autor à audiência sem anterior rol de testemunhas.
Feitas estas considerações, verifico nos autos que o autor não comprovou suas alegações.
O Boletim de Ocorrência de fls. 16/21 refere-se tão somente ao problema do extravio da carreta, não havendo qualquer menção às alegadas ofensas morais.
O autor não produziu nenhuma prova oral que confirmasse suas alegações.  Já as testemunhas trazidas pela ré (fls. 127 e 129) negaram a ocorrência das ofensas contra o autor como narradas na petição inicial.  Trata-se evidentemente de testemunhas parciais, já que vinculadas à empresa requerida e, quanto à testemunha Francisco Israel da Silva (fls. 127), identificada na inicial como o próprio autor das ofensas.  De qualquer forma, apenas a ré trouxe testemunhas à audiência e não houve contradita pelo autor.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que RICARDO RODRIGUES DE MACEDO ajuizou contra JAGUARÉ PARK COMÉRCIO E ESTACIONAMENTO LTDA EPP.
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, na forma do art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 750,00.
P. R. I. 
São Paulo, 08 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
