

SENTENÇA

Processo nº:100.06.710912-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ALVARO CRISTIANO PINHEIRO DE OLIVEIRA
Requerido:ITAUCARD ADM DE CARTÕES DE CRÉDITO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.
Contestação oferecida a fls.173/190, destacando preliminar e, no mérito, pela improcedência dos pedidos.
Em audiência, foi rejeitada a preliminar e determinada a realização de perícia grafotécnica (fls.165/166), sendo colhida a prova oral.
Perícia grafoténica a fls.310 e ss.
No mérito, a ação é parcialmente procedente, apenas para se declarar a rescisão contratual e cancelar a dívida gerada pelas despesas inevidas descritas na inicial, determinando-se à requerida a repetição simples dos valores cobrados indevidamente (R$ 1.439,88), acrescida dos encargos gerados pelo saldo negativo das mesmas, bem como das anuidades pagas, todas atualizadas e acrescidas de juros no importe de 1% ao mês, desde a data dos descontos.
 Com efeito, a requerida não comprovou a regularidade da dívida objeto do feito, apesar de o caso se tratar de relação de consumo, em que vigora a inversão do ônus da prova em favor do consumidor (art.6º, VIII, do CDC), presentes os requisitos legais para tanto. Não comprovada, como era de rigor, pela requerida, a regularidade da dívida, deve a mesma ser condenada nos termos acima expostos. Tal conclusão deflui do depoimento prestado em audiência pela testemunha do autor, Ricardo Ferreira Leoto (fls.169), bem como pelo subsistente laudo pericial de fls.310/319, em que o perito concluiu que as assinaturas e rubricas constantes dos documentos relacionados como peças de exames com os confrontos com materiais gráficos juntados não partiram do requerente Álvaro Cristiano Pinheiro de Oliveira, sendo as assinaturas e rubricas falsas (fls.316).
 Contudo, verifica-se mero equívoco por parte da requerida na referida cobrança, não se justificando a repetição em dobro dos valores. Não há que se falar em repetição em dobro dos valores, ausente comprovação de má fé ou dolo da requerida, nos termos da Súmula nº 159 do CSTF. Ademais, a hipótese é de engano justificável, nos termos do art.42, par.único, parte final, da lei nº 8.078/90.  Diante da cobrança indevida, deve ser a requerida condenada na repetição simples de valores.
Também não há dano moral indenizável. Isto porque o caso é de mero aborrecimento, decorrente de cobrança indevida. 
Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da autora. 
                   Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos.
 Aplica-se ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Grifos nossos
No caso concreto, houve mero descumprimento do contrato de transporte por parte da requerida, sem que houvesse ofensa à dignidade da parte autora, devendo ser rejeitado o pedido de condenação ao pagamento de indenização por supostos danos morais.

Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para declarar a rescisão contratual e cancelar a dívida gerada pelas despesas inevidas descritas na inicial, determinando-se à requerida a repetição simples dos valores cobrados indevidamente (R$ 1.439,88), acrescida dos encargos gerados pelo saldo negativo das mesmas, bem como das anuidades pagas, todas atualizadas e acrescidas de juros no importe de 1% ao mês, desde a data dos descontos. Deverá o exeqüente apresentar planilha atualizada do débito apontado na inicial, por ocasião da execução, nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil. Ressalto que a presente sentença é líquida, aplicando-se ao caso o seguinte entendimento de Marisa Ferreira dos Santos e Ricardo Cunha Chimenti, in Juizados Especiais Cíveis e Criminais ? Federais e Estaduais, Col. Sinopses Jurídicas, Ed. Saraiva, 5ª edição, vol. 15 Tomo II, 2007, p.164: A exigência de simples cálculos aritméticos (a exemplo da atualização monetária de um débito) não torna a sentença ilíquida, conforme explicita o inciso II do art. 52 da Lei nº 9.099/95 (aplicável quando a parte não tem condições de cumprir o disposto no artigo 604 do CPC). Corroborando essa mesma assertiva: 'A decisão que contenha os parâmetros de liquidação atende ao disposto no art. 38, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95' (Enunciado 32 do FONAJEF).
 Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição.
 Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de engenheiro e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.
Com o trânsito em julgado da presente sentença, expeça-se mandado de levantamento em favor do perito (fls.309) da quantia de fls.201, que fica convertida em honorários definitivos.
P.R.I.C 

São Paulo, 16 de setembro de 2010.
