

SENTENÇA

Processo nº:000.05.710652-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:KATIA CRISTINA IMBRIANI DE FREITAS
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOC. COOP. DE TRABALHO MÉDICO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

VISTOS.
Fls.381 e ss: Trata-se de impugnação ao cumprimento de sentença oposta por UNIMED PAULISTANA  SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO LTDA., em face de ação de execução que está sendo movida contra ela por KATIA CRISTINA IMBRIANI DE FREITAS, sob a alegação de excesso de execução. 
Dispensado o relatório, tal como autorizado pelo art. 38 da Lei nº. 9.099/95.
FUNDAMENTAÇÃO.
Recebo a impugnação como embargos do devedor, em homenagem ao princípio da fungibilidade e ao fato de que a defesa do devedor, no âmbito dos Juizados Especiais, continua sendo regida pela lei especial (9.099/95, art.52, IX). Apesar das questões discutidas nestes autos serem de direito e de fato, estas últimas já se encontram devidamente comprovadas nos autos para formar o convencimento deste julgador, daí porque passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por mostrar-se desnecessária a produção de qualquer outra prova em audiência, sendo também desnecessária oitiva da parte contrária, vez que evidente o erro material no cálculo apresentado.Deve ser observado, outrossim, o critério da celeridade (art.2º, lei nº 9.099/95).
Passando-se diretamente ao julgamento da questão de mérito, referente a ocorrência de excesso de execução, verifica-se que a procedência destes embargos era mesmo de rigor.
Com efeito, a exequente requereu a fls.374 o levantamento do valor já depositado nos autos e a intimação da ré para pagamento da verba sucumbencial no valor de R$ 984,18. Contudo, a fls.377, apresenta planilha em que não se considerou o depósito já efetuado tempestivamente, que incluía o valor total da condenação (r.sentença de fls.205/208), incluindo-se o principal, custas e honorários, estes à razão de 15% (fls.69 e 84, da carta de sentença em apenso). De se salientar que o v.acórdão de fls.272/278 deu parcial provimento ao recurso interposto por Unimed, para afastar a condenação da recorrente como litigante de má-fé, mantida, no mais, a r.sentença.No acórdão de fls.282/285 (embargos de declaração) a embargada Unimed foi condenada ao pagamento de custas e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.  Sendo este o quadro, o valor principal e os acessórios já foram pagos tempestivamente, por ocasião da execução provisória e há indícios inclusive de que há crédito em favor da executada Unimed, tendo em vista que esta já pagou honorários à razão de 15% do valor da condenação e no v.acórdão proferido em sede de embargos de declaração,  houve redução desta parcela para 10% sobre o valor da condenação. Manifesto, pois, o excesso de execução, devendo ser extinta a execução.
Frente a todas essas considerações, verifica-se que os presentes embargos devem ser acolhidos, posto que reconhecida a ocorrência de excesso de execução, já tendo sido totalmente paga a dívida. Tendo em vista o pedido de fls.384, de extinção da execução, entendo que não deve haver prolongamento da lide para apuração de eventuais diferenças em favor de Unimed, tendo havido renúncia ao crédito no requerimento de fls.381/384.
DECISÃO.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES os presentes Embargos de Devedor opostos por  UNIMED PAULISTANA  SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO LTDA., em face de ação de execução que está sendo movida contra ela  por KATIA CRISTINA IMBRIANI DE FREITAS , por ter este Juízo reconhecido, na hipótese, a ocorrência de excesso de execução em relação à pretensão deduzida por esta última na ação executiva, julgando-se extinta a presente execução, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil c/c art.794, I, do CPC.
Não há condenação ao pagamento de custas processuais ou honorários advocatícios nesta fase processual.
Anoto, por fim, que o valor do preparo de eventual recurso, nos termos da Lei Estadual nº. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, acrescido ainda da taxa de despesas com porte de remessa e retorno, nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM.
Com o trânsito em julgado da presente decisão, arquivem-se os autos.P.R.I.C.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
