

SENTENÇA

Processo nº:007.09.710078-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Moraes Rodrigues
Requerido:Net São Paulo





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A carta de fls. 36 enviada pela ré ao autor é prova de que o cancelamento do serviço fora solicitado em 16/10/2008 e que somente foi efetivado em 8/01/2009.
De acordo com aquela carta, aliás, a demora ocorreu por causa de uma "desconformidade operacional".
O que significa "desconformidade operacional"?
Não conheço essa expressão, que certamente não é compatível com o sistema protetivo do Código de Defesa do Consumidor.
Certamente essa expressão sirva a identificar, com outro nome, aquilo que o legislador e a jurisprudência chamam de falha, erro, vício na prestação do serviço.
E talvez tenha sido a tal "desconformidade operacional" a causa, também, das cobranças comprovadas pelos documentos de fls. 12/14, as quais eram totalmente indevidas, pois, conforme comprova a devolução feita pela ré ao autor, este era credor daquela e não o contrário.
O autor teve que notificar a ré mais de uma vez, por escrito, para que esta desse atenção aos seus reclamos, pois não bastaram as ligações telefônicas.
Tudo isso caracteriza mais do que mero aborrecimento, mas verdadeiro constrangimento causado por um fornecedor a um consumidor, sem qualquer justifica minimamente plausível, o que enseja a indenização por dano moral, sendo dispensável, em tal contexto, a ocorrência de restrição ao crédito, até mesmo porque o dano moral não se restringe a tal hipótese.
Com moderação, fixo em R$ 3.250,00 a indenização por danos morais, tomando por parâmetro o quantum especificado a fls. 26.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.250,00 (três mil duzentos e cinquenta reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 15/10/2008 (fls. 17) (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 16 de março de 2010.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
