

SENTENÇA

Processo nº:007.07.710119-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida da Silva Soares
Requerido:Antonio Dilton Rodrigues Santana




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia do requerido, na medida em que, conquanto regularmente intimado e citado, nos termos do art. 18, III, da Lei 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando, assim, que o réu deve ser responsabilizado pelos danos sofridos pela autora, no montante referido na inicial, em decorrência do evento danoso narrado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.128,00, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação,  e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar de 31/08/2007 (Sum. 54 do STJ). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
