

SENTENÇA

Processo nº:000.03.710272-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:KELI APARECIDA DA MOTA SANTOS
Requerido:VIVO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos.
Tendo em vista o depósito efetuado nos autos (fls. 132), dou por satisfeito o crédito da autora e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado da presente decisão, defiro, desde já, o levantamento da quantia estipulada na r. sentença de fls. 159 em favor da exeqüente, descontando-se os honorários a que foi condenada no v. acórdão de fls. 211/213, expedindo-se para tanto a competente guia em seu favor.
Feito isto, expeça-se guia de levantamento em relação ao valor remanescente que permanecer depositado em Juízo em favor da ré.
Após, aguarde-se no arquivo por cento e oitenta dias e destruam-se os autos, comunicando-se ao Distribuidor.
P.R.I.


São Paulo, 20 de agosto de 2010.
