

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.710079-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Eliane Cândido de Oliveira dos Passos
Réu(é)s:Instituto Wide Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/08/2010 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Claudete Nogueira de Souza, OAB/SP nº 146.367 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). João Paulo Thiago Jesus Barile, RG nº 44.107.665 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita juntada aos autos anteriormente.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) informante da autor(a)(es)(as): Sr. Marcelo Fernandes Santos, RG 19.846.376.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 016/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Restou em rigor incontroverso que a autora celebrou contrato com a ré para a prestação, por esta, de serviços educacionais à filha da postulante. Também restou incontroverso que, após vários meses, a ré encerrou suas atividades no estabelecimento que era freqüentado pela filha da autora.
Diante desse quadro, impõe-se que se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato.
Outrossim, mister que a ré seja condenada a restituir à autora o que dela recebeu em razão do contrato, ou seja, a quantia de R$ 329,89, sendo que cada parcela que compõe tal montante deve ser atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Com efeito, o exposto no parágrafo anterior decorre do vício no serviço prestado pela ré, sendo aplicável o disposto no art. 20, II, do Código de Defesa do Consumidor, consignando-se que o vício é evidente, já que a empresa, quando ainda a filha da autora estava no curso fornecido por ela, ré, encerrou suas atividades no estabelecimento então freqüentado pela autora, inviabilizando a continuidade do curso, malgrado, este, à época, fosse o desejo tanto da autora quanto de sua filha.
Porém, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, em razão de valor gasto em condução, não merece guarida, já que se cuidariam de danos emergentes, que não prescindem de prova irretorquível, não presente no caso em tela.
De outra banda, quadra o pedido de reparação por danos morais, já que não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em mãe que, como a autora, matricule sua filha em curso para seu aprimoramento educacional e seja surpreendida com o encerramento das atividades no local em que as aulas eram prestadas, quanto mais porque não consta que a requerida, antes deste processo, tenha entrado em contato com a autora para que o curso fosse continuado, não podendo passar sem nota, aliás, que a autora relatou que, dado o tempo transcorrido, teve de matricular sua filha em outro curso.
Isso bem revela que a ré foi negligente no trato com a autora, consumidora, de modo que deve a requerida ser responsabilizada.
Quanto ao valor da condenação a este título, deve corresponder a R$ 198,00, não se olvidando que a autora pediu indenização por danos materiais e morais no montante de R$ 400,00, mas o valor de R$ 202,00, ao que consta, compunha tal montante. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para: a) desconstituir o contrato referido na inicial, declarando a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tais avenças; b) condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 329,89, sendo que cada parcela que compõe tal montante deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 198,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
