

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0711591-38.2012.8.26.0020 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Eduardo da Silva Nunes, CPF 104.228.588-89 
Advogado:Gabriel Gustavo Cândido Avelar ? OAB 299.887 
Requerido:Freguesia Cursos de Informática Ltda., CNPJ 01.322.886/0001-52
Preposto:Antonio Carlos Rosa da Fonseca -CPF 236.646.736-20
Advogado:Isaac Lima Gomes - OAB 338181
Data da audiência:26/02/2014 às 15:00h


Aos 26 de fevereiro de 2014, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Os pedidos principal e contraposto são parcialmente procedentes. A cláusula que estipula o valor da multa como determinado pelo contrato não pode ser admitida, em face da sua abusividade, razão pela qual não é devida no caso de rescisão.O contrato foi celebrado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor (Lei n.º 8.078/90) e é de adesão, com a possibilidade de reconhecimento de nulidade de cláusulas consideradas abusivas.O inadimplemento sequer ocorreu.Por outro lado, está claro que a requerente não deixou de pagar ou interrompeu os pagamentos, por malícia ou má-fé, com o fito de lesar a requerida. Está claro que a má-fé da requerida é evidente, não só neste caso, mas em todos os que vêm sendo aqui julgados.O modo de aliciamento de pessoas, geralmente de menor poder aquisitivo e de pouca instrução é completamente contrário à legislação consumerista.Observe-se que a responsabilidade, por mera culpa de contratar, é atenuada, pela sistemática do Código de Defesa do Consumidor, cujo objetivo principal é proteger o adquirente, nas relações de consumo, de prejuízos desproporcionais. A lei admite o desfazimento do negócio, porque o consumidor, muitas vezes, é seduzido pela propaganda de venda, e acaba fazendo o negócio, por impulso, sem analisar suas reais possibilidades de cumprir o avençado.Na hipótese em exame, o contrato, dadas as circunstâncias, já está rescindido, restando apenas a consumação, com a declaração judicial da rescisão, como pedido pelas partes.Assim, a nulidade da cláusula abusiva deve ser decretada.Considerando que a requerente desistiu na metade do curso, não se pode conceber que deva pagar uma multa correspondente ao valor total daquilo que ainda devia, conforme fls. 68.Razoável somente a aplicação da multa de 10 %, sobre o saldo devedor. O pedido de danos morais nao procede, já que a honra subjetiva do autor nao chegou a ser atingida, nao comprovando ele a negativação e seu nome. Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO:PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do requerente para declarar: rescindido o contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes e declarar indevido o pagamento da multa contratual, estipulando o pagamento de R$ 137,00; e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto, para condenar a autora no pagamento de multa no montante de R$ 137,00, valor corrigido desde a propositura da ação com juros desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
