

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0712306-80.2012.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kendel Melon Luna, CPF 310.064.838-29
AdvogadoRicardo Arena Junior, OAB 100141/SP
Requerido:Universidade Paulista - UNIP, CNPJ 06.099.229/0001-01
PrepostoSilvana dos Santos, RG 45.606.226
AdvogadoCamila Tavares Serafim, OAB 188904/SP
Requerido:Luiz Eduardo Franção Jardim, CPF 285.405.158-06
Advogado:Erica Fernandes Campos Verissimo, OAB 148603/SP
Data da audiência:27/05/2013 às 14:30h


Aos 27 de maio de 2013, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u) UNIP, Barbara Cunha de Brito, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Nunca notei qualquer perseguição ou tratamento injusto do professor réu para com o autor. Fui aluna na mesma classe do autor. No dia 14/06/2012, eu não estava presente na sala de aula quando houve a conversa entre autor e réu. Às reperguntas do(a) réu: O autor me contou sobre o atendimento que fizera a sua paciente, a qual estava fragilizada, e eu entendi que o atendimento não foi realizado da maneira adequada. A paciente desistiu do tratamento e o autor, ao saber disso questionou a paciente sobre dados de sua vida pessoal que nada tinham a ver com a terapia. Às reperguntas do(a) autor: Eu não havia levado essas questões ao conhecimento de nenhuma pessoa dentro da universidade. Sem mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u) Luis Eduardo, Elma Rocha Rodrigues Gentil, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: No dia da entrega dos relatórios, o autor se aproximou da mesa do réu e informou que a paciente havia desistido do tratamento porque a paciente iria se tratar mais próximo de sua casa. O réu então afirmou ao autor que a real razão da desistência estava nos relatórios feitos pelo proprio autor. O autor insistia que o motivo da desistência era a proximidade de outro tratamento à casa da paciente enquanto que o réu insistia para que o autor relesse o relatório para encontrar o motivo, o que gerou a discordância entre as partes. Em nenhum momento o réu foi agressivo ou usou de gritos ou xingamentos. Às reperguntas do(a) ré(u): O réu nunca foi mau educado ou agressivo com qualquer aluno, mas apenas foi exigente com os alunos. Nunca notei qualquer perseguição ao autor. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Andre e Tatiana, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Andre e Tatiana ratificam suas declarações acostadas à contestação. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O pedido comporta improcedência pois os fatos alegados na inicial não foram provados conforme dispõe o artigo 333, inciso I do CPC. Ao contrario, as testemunhas ouvidas em Juizo demonstram que os fatos não ocorreram na forma alegada, o que desfaz qualquer duvida que se possa ter a respeito, restando claro que o réu não agiu de forma agressiva ou desrespeitosa em relação ao autor. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, com fundamento, com fundamento no art. 269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
