

SENTENÇA

Processo Físico nº:0712605-57.2012.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Lucineia Alves Barreto
Requerido:SRJ Multimarcas - Silvio Jose da Silva Automóveis - ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher





Vistos.

LUCINEIA ALVES BARRETO ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra SRJ MULTIMARCAS ? SILVIO JOSÉ DA SILVA AUTOMÓVEIS-ME e SILVIO JOSÉ DA SILVA, alegando, em resumo, que, em 26 de outubro de 2011, adquiriu um veículo da ré, dando como parte do pagamento seu veículo financiado Palio Weekend, descrito na inicial. Ocorre que o réu não procedeu à transferência do contrato de financiamento, nem quitou suas parcelas. Disse que teve seu nome inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e passou a receber multas por infração de trânsito, das quais constava como responsável. Requereu, assim, a concessão de tutela antecipada para determinar que o réu quitasse o financiamento e, ao final, a procedência do pedido para determinar a transferência do veículo para o nome do réu, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 1.135,70) e morais (R$ 30.000,00), além do ressarcimento com a contratação de advogado (R$ 1.500,00).
Concedidos à autora os benefícios da justiça gratuita e indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 67).
Devidamente citado, a ré ofereceu contestação (fls. 99/103) de forma intempestiva. (fls. 108). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de direito que dispensa a produção de outras provas.
A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Prolatora da sentença que tinha em mãos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos na demanda - Suficiente a prova documental existente - Prescindibilidade de produção de outras provas - Inocorrência de nulidade da sentença." (Apelação 991030652414 (1231481300), Relator Desembargador José Marcos Marrone, DJ 30.09.2009).
Nesse mesmo sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
?JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não, da realização de prova em audiência, ante a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (Ac da 4ª Turma no Resp 3.047, Relator Ministro Athos Carneiro, D.J.U. 17.09.1990).
É incontroverso que a autora alienou ao réu os direitos sobre o veículo Palio Weekend.
A existência de débitos de IPVA e multa por infração de trânsito cometida na direção do carro após a transação está comprovada pelos documentos de fls. 36/41 e 85.
Contudo, o réu comprovou a posterior transferência do veículo (fls. 106), bem como o pagamento dos referidos débitos junto ao Detran, conforme extrato de fls. 107.
Apesar de instada à manifestação, a autora não impugnou os documentos, de modo que restou prejudicado o pedido de indenização por danos materiais e de transferência do veículo e financiamento.
Lembre-se que, apesar da revelia, não se pode fechar os olhos à realidade demonstrada nos autos, documentalmente.

Quanto ao mais, de rigor o acolhimento da pretensão inaugural, pois a autora acabou sofrendo indiscutível prejuízo de ordem moral, já que restou com o seu nome lançado nos cadastros negativos.
Segundo Antônio Jeová Santos ?o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa? (sic) (Dano moral indenizável, 2ª ed., pág. 475, Lejus).
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Relator Ministro Eduardo Ribeiro, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)
No mais, não comprovados os gastos com a contratação de advogado, incabível o ressarcimento.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir do arbitramento (Súmula nº 362 do STJ) e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Por ser em maior grau sucumbente, arcarão os réus com as custas, despesas processuais, e honorários da parte adversa, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
