

SENTENÇA

Processo nº:0712063-86.1995.8.26.0100
Classe - AssuntoCumprimento de Sentença - Expropriação de Bens
Requerente:Rafael Alves de Oliveira e outro
Requerido:Lucia Helena Barbosa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




LÚCIA HELENA BARBOSA, qualificada nos autos, opôs os presentes EMBARGOS À EXECUÇÃO que lhe movem SHIRLEY APARECIDA DE OLIVEIRA e RAFAEL ALVES DE OLIVEIRA, alegando que a penhora recaiu sobre um bem de família; além disso alegou excesso de execução.
Asseverou que a penhora não pode recair no único imóvel de sua propriedade, pois se trata de bem de família. Invocou a norma insculpida no artigo 1º da lei nº. 8.009/90.
Discorreu sobre o direito e pugnou pela procedência dos embargos para cancelar a penhora do imóvel, impondo a sucumbência ao exequente.
Os embargados manifestaram-se às fls. 23/41, mas, erroneamente, a petição foi juntada nos embargos opostos pela outra parte. Rechaçou os argumentos da embargante, argumentando que a devedora é solteira e havia indicado primeiramente endereço residencial  diverso. Afirmou também que se trata de crédito decorrente de pensão alimentícia e invocou o artigo 3º da lei 8.009/90, além de refutar o suposto excesso na execução. Pugnou pela improcedência dos embargos mantendo a constrição do bem. 
Vieram-me conclusos os autos.




RELATEI O NECESSÁRIO.
DECIDO: Os embargos são parcialmente procedentes.
FUNDAMENTO:

O processo comporta imediato julgamento, pois versa exclusivamente sobre matéria de direito, não comportando a abertura de instrução. Justifica-se o pronto julgamento também porque os autos estão suficientemente instruídos com documentos que bastam para o convencimento do juízo. Além disso, o juízo constatou nesta data que esta ação, inadvertidamente, e sem que fosse do seu conhecimento, manteve-se paralisada no ofício judicial sem julgamento e sem qualquer outra providência por mais de dez anos. 
Antes de tudo, anoto que o juízo bem poderia extinguir esta ação incidental sem julgamento do mérito, pois não faltaria fundamento jurídico para tal decisão. A embargante abandonou completamente esta causa, não movimentando o processo há mais de uma década, tendo se limitado unicamente a protocolizar a petição dos embargos.
Não obstante, existindo uma questão a ser enfrentada, visando evitar a perpetuação da lide com recursos e anulações, esta magistrada opta por entregar a prestação jurisdicional com o julgamento do mérito.
A executada embargante sustentou que a regra contida no artigo 1º da Lei nº. 8.009/90 não permite a constrição do imóvel objeto da penhora, tendo em vista que se trata de seu único imóvel, utilizado para moradia própria, mas não está protegida pelo direito.
Observo, inicialmente, que os embargos foram ajuizados em dezembro de 2000, instruídos com os documentos de fls. 8, 9 e 10, todos os três em seu nome, respectivamente relacionados aos meses de outubro, novembro e setembro de 2000.  Apenas o documento de fls. 7 contém o seu nome e data de 1981, tratando-se de um plano de expansão da Telesp. 
Analisando os argumentos das partes e os documentos juntados, não é possível concluir, apenas pelos documentos juntados, que o imóvel penhorado servia, ao tempo da propositura destes embargos, de moradia para a embargante. Antes de tudo, não seria demais imaginar que a autora, filha dos ocupantes do imóvel, houvesse adquirido uma linha telefônica para os pais em seu nome, como era comum naquela época. Sendo assim, o documento de fls. 7 não é suficiente, absolutamente, para demonstrar a tese destes embargos.
Verificando os documentos dos autos principais é possível constatar que, de fato, o endereço da embargante, constante da inicial do processo de conhecimento, do documento de fls. 19, e da sua própria contestação (fls. 20), era Rua Artur Orlando, n. 925, Vila Jaragua, nesta Capital, CEP 05118 000, e não o endereço do imóvel penhorado, Rua Joaquim Antunes, n. 865, Bairro Pinheiros, nesta capital, cuja indicação só começou a aparecer como sendo o endereço do seu domicílio em fase adiantada do processo. Tal fato sinaliza para a inconsistência da tese alegada nos embargos, de que já residia no imóvel penhorado há muitos anos.
Não bastasse, os embargados logrou êxito na ação obtendo um provimento jurisdicional que condenou as requeridas a lhe pagar uma pensão complementar pelo fato de ter se tornado parcialmente incapaz, o que denota a natureza alimentícia da obrigação. Assiste razão à embargada quando se opõe ao reconhecimento da impenhorabilidade do bem de família também por esse motivo. Além de a embargante ter abandonado esta causa, não demonstrou por provas soberbas e inquestionáveis que o imóvel penhorado realmente é utilizado para a sua residência e, por fim, não estaria mesmo amparada pela lei de impenhorabilidade dada a natureza alimentícia da obrigação a que foi condenada.
A propósito, confira o entendimento jurisprudencial:

Ação de indenização por danos decorrentes de acidente de trânsito e lucros cessantes. Cumprimento da sentença. Pedido de penhora sobre aposentadoria do agravado, no montante de um salário mínimo, a título de pensão mensal concedida no título executivo. Indeferimento com base no art. 649, IV, do CPC. Exceção prevista no $ 2". do mesmo artigo, que se aplica à hipótese. A pensão mensal decorrente de ato ilícito tem natureza alimentar, conforme relevante jurisprudência do E. STJ e desta Corte. Paralelo principiológico entre a natureza da exceção prevista no art. 3", III. da Lei n" 8.009/1990, e aquela prevista no § 2", do art. 649. do CPC. (...) Agravo de instrumento provido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes EMBARGOS ajuizados por LÚCIA HELENA BARBOSA à EXECUÇÃO que lhe movem SHIRLEY APARECIDA DE OLIVEIRA e RAFAEL ALVES DE OLIVEIRA para manter a penhora do imóvel indicado na inicial, localizado à Rua Joaquim Antunes, n. 865, apto. 24, Jardim América, São Paulo, na parte pertencente à embargante.
Determino o regular prosseguimento do processo executivo.
Caberá à executada embargante arcar com as custas e as despesas deste processo incidental, além de suportar os honorários advocatícios do patrono dos exequentes, fixados em 10% do valor do bem penhorado (o mesmo do benefício pretendido com os embargos).

R. P. I.


São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
