

SENTENÇA

Processo nº:0713865-02.2007.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristiane Basile de Godoy Badejo
Requerido:Vivo Sa


Juíza de Direito: Dr.ª Adriana Cristina Paganini Dias Sarti


Vistos.

Dispensado o relatório. Decido.

A despeito de tempestivos (fls. 181), os embargos apresentados devem ser rejeitados liminarmente.
Com efeito, neles a devedora se insurge contra o valor do saldo remanescente exigido pela credora.
Contudo, tal questão já foi levantada anteriormente pela ré, na impugnação de fls. 139, e rejeitada pela decisão de fls. 155. Trata-se, pois, de questão preclusa, devendo a ré, se o caso, interpor o recurso cabível contra aquela decisão.
Isto posto, REJEITO LIMINARMENTE os embargos à execução.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso (já que não houve, propriamente, a improcedência dos embargos, mas sua rejeição liminar).
O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 184,40, b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).
Transitada em julgado esta sentença, e preclusa a decisão de fls. 155, expeça-se mandado de levantamento do depósito de fls. 160 em favor da autora, que, por ocasião da retirada, deverá se manifestar em termos de quitação, que se presumirá no silêncio.
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.





 Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juíza de Direito
