

SENTENÇA

Processo nº:0713962-02.2007.8.26.0100
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CLAUDIO BOGHI
Requerido:SUPERMERCADOS PÃO DE AÇUCAR S A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

Vistos.
Tendo em vista o depósito efetuado nos autos (fls. 90) e a expressa concordância da parte autora para com o valor depositado (fls. 166, sem manifestação expressa de discordância ou apresentação de cálculos com relação a eventuais diferenças), dou por satisfeito o crédito do autor e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado da presente decisão, defiro, desde já, o levantamento da quantia em favor do exeqüente, expedindo-se para tanto a competente guia nos termos requeridos nas fls. 166, levantando-se eventual penhora e cancelando-se outras medidas constritivas.
Feito isto, expeça-se guia de levantamento em relação ao valor remanescente que permanecer depositado em Juízo em favor da ré.
Após, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.

São Paulo, 02 de março de 2011.
