

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.06.713900-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RAUL RODRIGUES DE CARVALHO, CPF 509028658-20
Pessoa física
-Presente
Adv.:Patricia F Nardi OAB/SP 213469 ? Presente
Requerido:AMIL ASSISTENCIA MEDICA INTERNACIONAL LTDA
Pessoa Jurídica
Preposto:Simone S Creoruska  RG/ CPF 412859701 -Presente
Adv.:Aurilene V Sartori OAB/SP 270982 ? Presente
Data da audiência:04/02/2010 às 13:00h

Aos 04 de fevereiro de 2010, às 13:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Cível, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a parte autora informa ter direito ao reembolso das quantias pagas ao médico não credenciado tendo em vista o teor da cláusula 2.1 (fls. 44). As partes concordam que o autor foi internado no dia 25 de outubro de 2005. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O pedido inicial é improcedente porque: a) a cláusula 2.1 do contrato ilustrado a fls. 42 e seguintes informa que apenas os aderentes ao planos AMIL 50 e AMIL 60 farão jus ao reembolso de despesas pertinentes à rede não credenciada (ver fls. 44). Não é este o caso do autor, eis que seu plano é aquele denominado AMIL 40 plus (fls. 17). b) a exordial  informa que o contrato teria sido celebrado em 29 de setembro de 2005. Certo que o autor ainda estava sujeito ao prazo de carência, então, a questão é saber se o autor precisa a ela se submeter. No caso, a exordial denota que o autor estava ciente quanto ao respectivo prazo de carência, então correspondente a 30 dias. Ora, se a internação ocorreu no dia 25 de outubro de 2005, então, o autor faz jus ao ressarcimento almejado, posto que, se contado o prazo a partir de 29 de setembro de 2005, ainda não havia ocorrido a superação do trintídio respectivo. É verdade que o documento de fls. 22 se refere a um aditivo ao contrato principal. É verdade que este mesmo aditivo ostenta a data de 21 de setembro de 2005. Todavia, aparenta que data informado no documento de fls. 22 resulta de singelo equívoco. De fato: a) soa estranho que o aditivo possua data anterior ao contrato original (compare-se os documentos de fls. 17 e seguintes, com aquele de fls. 22); b) no item 10 da peça vestibular, o autor é claro ao informa que a data da assinatura do contrato teria sido em 29 de setembro de 2005, razão pela qual ele próprio, o autor, requer a a contagem de seu prazo de carência a partir de 29 de setembro de 2005. ocorre que tal, como visto alhures, a contar de tal marco inicial, o autor não faz jus ao benefício pretendido. Assim, em razão de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. PRIC
