

SENTENÇA

Processo nº:0714210-65.2007.8.26.0100
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSE ROBERTO CAMACHO
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO SA TELESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

Vistos.
Recebo a manifestação de fls. 100, segundo parágrafo,. como renúncia ao direito de impugnar o bloqueio efetuado, sendo que competia à executada informar tempestivamente sobre o depósito efetuado nos autos.Outrossim, compulsando os autos, não verifiquei a comunicação, por parte do banco depositário, confirmando a existência do suposto depósito de fls.102, razão pela qual deve prevalecer o bloqueio de valores levado a efeito.
Assim, tendo em vista o depósito efetuado nos autos (fls. 97), decorrente de bloqueio on line realizado com base nos cálculos do autor (fls. 86/87 e 92) e a manifestação deste de fls.105, dou por satisfeito o crédito do autor e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado da presente decisão, defiro, desde já, o levantamento da quantia em favor do exeqüente, expedindo-se para tanto a competente guia em seu favor.
Feito isto, expeça-se guia de levantamento em relação ao valor remanescente (fls. 102) que permanecer depositado em Juízo em favor da ré.
Após, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.

São Paulo, 04 de maio de 2011.
