

SENTENÇA

Processo nº:0714722-48.2007.8.26.0100 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CESAR AUGUSTO VIEIRA MACEDO
Requerido:BANCO FINASA S A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

Vistos.
Tendo em vista a manifestação de fls. 142/143, em que, após a publicação certificada a fls. 144, a requerida SUL FINANCEIRA S/A requer a expedição de guia de levantamento do depósito de fls. 137 em favor do exequente, reconsidero a decisão de fls. 138, devendo a referida guia ser expedida em favor do exequente Cesar. Levando-se em conta o depósito efetuado nos autos a fls.137 e a concordância do exequente para com o mesmo (fls.146), sem ressalvas, dou por satisfeito o crédito do autor e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.Com o trânsito em julgado da presente decisão,  defiro, desde já, o levantamento da quantia de fls.137 em favor do exeqüente, expedindo-se para tanto a competente guia em seu favor, levantando-se eventual penhora e cancelando-se outras medidas constritivas.Após, arquive-se, comunicando-se ao Distribuidor. 
P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2011.
