

SENTENÇA

Processo nº:0715830-15.2007.8.26.0100
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:REGINA KRYBUS CHALOM
Requerido:EDITORA ABRIL SA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.

Recebo a manifestação de fls. 320/322 como embargos do devedor, em homenagem ao princípio da fungibilidade e ao fato de que a defesa do devedor, no âmbito dos Juizados Especiais, continua sendo regida pela lei especial (9.099/95, art.52, IX), aplicando-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 39, do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital.
Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.
A petição inicial destes embargos é inepta, devendo ser indeferida. Não vislumbro, neste caso, o manifesto excesso de execução mencionado no art.52, IX, b da lei nº 9.099/95.
O embargante não provou quaisquer das matérias elencadas no artigo 745 do Código de Processo Civil ou no art.52,  IX da Lei nº 9.099/95, o que exige rejeição liminar dos presentes embargos à execução. Devem prevalecer, pois, os cálculos apresentados pela exequente (fls. 300, utilizados para efetivação do bloqueio de fls.314 e ss), que estão de acordo dom os termos da r. sentença de fls. 116/118 e do v. acórdão de fls. 276/278, devendo ser descontado, no entanto, o valor de R$ 200,00, depositado pela ré em 25/08/2010 (fls. 297 e 301), que não foi considerado nos referidos cálculos de fls.300.
Com efeito, o embargante agora pretende impugnar a sua condenação, o que é inviável, na medida em que acobertada pela imutabilidade da coisa julgada. Falta, pois, interesse de agir ao embargante, devendo a inicial ser indeferida, nos termos do art.295, III, do CPC.
Ante o exposto, REJEITO LIMINARMENTE os presentes embargos opostos por EDITORA CARAS S/A.  em face de REGINA KRYBUS CHALOM, na forma do artigo 739, inciso II, do Código de Processo Civil,  por entender este Juízo que falta interesse de agir ao embargante, que apenas pretende rediscutir sua condenação, sendo o caso de indeferimento da inicial.
Em virtude do teor da presente decisão, determino que a presente execução retome seu curso regular, providenciando a Serventia, após o trânsito em julgado da presente sentença, a expedição das competentes guias de levantamento referentes ao depósito de fls. 319, nos valores de R$ 938,88, em favor da exeqüente, e  R$ 200,00, em favor de EDITORA CARAS S/A, vez que o caso é de execução definitiva. O depósito de fls. 297 já foi integralmente levantado pela exequente, como se vê a fls.311v. JULGO EXTINTA a execução, aplicando-se ao caso o disposto no art.794, I, do CPC.
Sem custas e honorários nesta fase.
PRI.


São Paulo, 14 de abril de 2011.
