

SENTENÇA

Processo nº:0715326-09.2007.8.26.0100
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CÍCERO DA  SILVA ALVES
Requerido:GLADIATOR COMÉRCIO DE CIGARROS LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Decreto a revelia do Requerido. O comparecimento espontâneo do Requerido (fl. 10) supriu a necessidade de citação. 
E o Requerido deixou informar ao Juízo a mudança de domicílio (fl. 23), reputando-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado (fl. 12). Deixou o Requerido, apesar de eficaz intimação, de comparecer às audiências designadas. 
O não comparecimento do Requerido em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. 
O protesto de fl. 130/131, pois, é indevido (obrigação extinta pelo pagamento). E provocou lesão a direito da personalidade do Autor (lesão à honra e à imagem). Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 3.000,00, a título de indenização por dano moral. 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para declarar a inexistência da obrigação indicada a fls. 130/131, cancelando-se definitivamente o respectivo protesto (nos termos da decisão de fl. 131) bem como para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.
São Paulo, 11 de março de 2011.
