

C O N C L U S Ã O 
Em  29 de janeiro de 2014 , estes autos são conclusos  ao MM.  Juiz  de Direito. 

SENTENÇA


Processo nº:0715189-97.2012.8.26.0020 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Residencial Flor do Lirio
Requerido:Moisés Oliveira da Silva Antenas - ME (nome fantasia Sistec São Paulo Telecom)


Juiz de Direito Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.
Condomínio Residencial Flor do Lírio ingressou com ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores e ressarcimento contra Moisés Oliveira da Silva Antenas - ME, alegando que celebraram contrato de prestação de serviços em 16/09/2011 para instalações de antenas coletivas em 140 apartamentos. O valor pago pelo autor foi de R$ 9.660,00 (nove mil, seiscentos e sessenta reais), mas, no entanto, as cláusulas contratuais não foram inteiramente cumpridas pela ré, ficando o serviço contratado sem término. Pleiteia, portanto, a rescisão do contrato, a restituição dos valores pagos, bem como indenização para cobrir as despesas com pintura e reforma das paredes danificadas pela ré e R$ 2.000,00 a título de danos materiais. A inicial veio devidamente instruída.
A requerida, citada (fls.75), deixou de comparecer ao processo, razão pela qual reconheço sua revelia, bem como a incidência de seus efeitos, a teor do que dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil. 
É a síntese do necessário. Decido. 
Os documentos que acompanham a inicial demonstram a obrigação cujo cumprimento ora é exigida.
Assim, considerando-se a revelia da requerida e a prova documental constante dos autos, de rigor o acolhimento do pedido inicial. 
Presume-se tenha havido a má execução dos serviços prestados, que geraram danos à estrutura física do autor, que serão apurados em liquidação.
Reconhecida a rescisão, as partes devem retornar ao estado anterior, condenando-se à ré a restituir os valores pagos pelo autor. 
Rejeito, contudo, o pedido de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.000,00 (item 6 de fl. 14), posto que não especificou o requerente a que se referem, e tampouco foram comprovados.

Ante o exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato objeto da lide e consequentemente condeno a requerida a pagar à requerente a quantia de R$ 9.660,00, acrescida de juros legais de um por cento ao mês a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento. Responderá a requerida, ainda, pelo pagamento dos gastos efetuados pelo requerente para conserto e pintura das paredes danificadas pela requerida, conforme se apurar em liquidação. Condeno a ré no pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 15 % do valor da condenação, devidamente corrigido até o efetivo pagamento.
P.R.I.C
São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
