

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 100.07.716373-0 - Controle nº 10815
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rodrigo Costa Pereira, RG:285641840, CPF: 276690858-78
Advogado do autor: Leticia Esteves Pincerato OAB/SP nº 284447

Requerido: Darci Furini RG. 5.552.643-3 CPF.763003.908-53


Data da audiência: 24/02/2010 às 15:00h

Aos 24 de fevereiro de 2010, às 15:21 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) neste ato efetuará a  devolução do titulo protestado cheque. N.º 181 no valor R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais) do Banco Bradesco.
2)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
3)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei

Sebastião Gomes
               (conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 
São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.

Juiz(a) de Direito
