

SENTENÇA

Processo nº:100.06.717072-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CELINA DE SAMPAIO GOES
Requerido:AGF BRASIL SEGUROS SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.
Dispensado o relatório, tal como autorizado pelo art. 38 da Lei nº. 9.099/95.
Trata-se de ação ajuizada por CELINA DE SAMPAIO GÓES em face de AGF BRASIL SEGUROS S/A, através da qual a autora deseja que a requerida mantenha o contrato de seguro de vida avençado, sem incidência de cláusulas abusivas, especialmente de reajuste de valores em virtude de mudança de faixa etária.
Contestação a fls.112/127, pela improcedência do pedido.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Preliminarmente, possível o sentenciamento do feito, tendo em vista que a ação coletiva proposta, mencionada a fls.164, não induz litispendência para esta ação individual, nos termos do art.104, da lei nº 8.078/90. Ademais, já se encontra superado o prazo de um ano previsto no art.265, § 5º do CPC. 
Tendo em vista que as questões discutidas nestes autos são exclusivamente de direito, passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por mostrar-se desnecessária a produção de qualquer outra prova em audiência.
Ainda que se reconheça que haja previsão, em normas infralegais, estabelecendo o aumento do valor do prêmio do seguro de vida contratado pela autora, o fato é que diante da deficiência de informação contida no contrato em si, que impede o consumidor de ter pleno conhecimento a respeito do percentual de aumento que seria acrescido ao valor de sua mensalidade, a procedência da ação apresenta-se como medida de rigor.
Com efeito, não se desconhece que se aplicam aos contratos de seguro alguns dos princípios, dentre os quais o da sinistralidade.
Todavia, não é menos certo que esse princípio não é absoluto, mas deve se harmonizar com os demais princípios que incidem sobre a espécie, notadamente quanto ao direito de informação clara e precisa em favor do consumidor, por se tratar de relação típica de consumo formalizada através de um contrato típico de adesão.
Portanto, ainda que a empresa que administra o plano de saúde contratado pela autora tivesse inicialmente uma autorização legal para incluir no contrato uma cláusula contratual que lhe autorizasse elevar o valor da mensalidade do seguro de acordo com os momentos em que a consumidora viesse a atingir determinadas idades que, segundo estudos atuariais, demonstram que aumentam as probabilidades de ocorrência de sinistros, não é menos certo que essa autorização fosse ilimitada ou lhe permitisse aplicar estes aumentos da forma como bem lhe aprouvesse, sem demonstrar a mínima consideração com o consumidor.
Isto porque o Código de Defesa do Consumidor exige que o prestador de serviços preste todas as informações ao consumidor, de forma clara e simples, a fim de que o mesmo, de pronto, possa averiguar se a contratação do serviço oferecido por ele pode lhe trazer benefícios e se se encontra dentro de seu orçamento, sob pena da cláusula contratual que não se apresentar nestes termos vir a ser considerada abusiva e, portanto, nula, por violar o direito de informação do consumidor.
Esta, pois, é exatamente a hipótese dos autos.
Portanto, fica evidente a abusividade do aumento proposto pela ré, violando assim o direito de informação da consumidora, por não permitir, de forma clara e simples, ter conhecimento, no momento da contratação, de quanto seria o aumento que seria aplicado no valor da mensalidade (prêmio) de seu seguro quando viesse a ocorrer a mudança de sua faixa etária, o que obriga a reconhecer a nulidade das alterações contratuais propostas pela requerida.
Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte entendimento:
SEGURO DE VIDA - AÇÃO DECLARATÓRIA - Segurada que pagou durante cerca de 9 anos o prêmio do seguro - Notificação, contudo, pela seguradora depois de lapso temporal, cientificando a segurada de que a renovação somente seria possível com o aumento do preço do prêmio e da redução do valor do capital segurado ? Omissão da seguradora quanto à não renovação do seguro a partir de determinada faixa etária ? Procedimento abusivo- Sentença reformada - Recurso provido(...) Se a Seguradora apelante, por sua filosofia operacional não tinha interesse em renovar o seguro de vida mantido com a autora, a partir de determinada idade, seria imperioso, em obséquio ao princípio da boa fé, que ao ensejo da aceitação da proposta, essa restrição constasse expressamente do contrato. A propósito, na data em que foi firmado o contrato, tinha aplicação ao caso, o artigo 1.443 do Código Civil de 1916, que dispunha, que, "O segurado e o segurador são obrigados a guardar no contrato a mais estrita boa-fé e veracidade, assim a respeito do objeto, como das circunstâncias e declarações a ele concernentes ". Essa redação, em substância, foi renovada pelo artigo 422 do Código Civil vigente, que dispõe, que, "Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé ". A propósito, o C. Superior Tribunal de Justiça, no julgamento de questão semelhante, já decidiu, que: "Recurso especial. Civil. Indenização. Aplicação do princípio da boa-fé contratual. Deveres anexos ao contrato. - O princípio da boa-fé se aplica às relações contratuais regidas pelo CDC, impondo, por conseguinte, a obediência aos deveres anexos ao contrato, que são decorrência lógica deste princípio. - O dever anexo de cooperação pressupõe ações recíprocas de lealdade dentro da relação contratual. - A violação a qualquer dos deveres anexos implica em inadimplemento contratual de quem lhe tenha dado causa. - A alteração dos valores arbitrados a título de reparação de danos extrapatrimoniais somente é possível, em sede de Recurso Especial, nos casos em que o quantum determinado revela-se irrisório ou exagerado. Recursos não providos". (Resp n° 595.631 ? Terceira Turma - Rel. Min. Nancy Andrighi - j . 08.06.2004).Por relevante, transcreve-se parte da fundamentação exposta do V. Acórdão em exame, verbis: "Como é consabido, a excessiva rigidez orientadora dos contratos tem sido paulatinamente substituída por novos paradigmas voltados para a construção de relação contratual mais justa, mesmo que isso importe em
flexibilização dos parâmetros contratuais até então adotados. Assim, parêmios como o popular "quem paga mal paga duas vezes " cede, não raro, lugar a um debate calcado em novos lindes do contrato e de seus princípios orientadores. Nesse diapasão, o ordenamento jurídico pátrio tem erigido como um dos pilares de qualquer relação contratual, o princípio da boa-fé, de que são exemplos a Lei n° 8.078/90, em seus arts. 4º, III e 51, IV e, mais recentemente, o Código Civil - arts. 113, 422. Cláudia Lima Marques, discorrendo sobre o tema, define o instituto da boa-fé como sendo: "..uma atuação 'refletida', uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes" (Marques, Cláudia Lima in: Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ª ed.; Revista dos Tribunais: São Paulo; 2002; págs.181/182).
Importante para o deslinde da questão, ainda esmiuçando o princípio da boa-fé aplicado aos contratos, anotar que a adoção deste preceito implica, para ambas as partes, no surgimento de deveres anexos ao contrato e que devem ser aplicados durante toda a relação contratual, e até mesmo após o término desta. Exemplo de dever anexo aplicável à espécie, o dever de cooperação traduz-se em obrigação das partes contratantes, que devem agir sempre no sentido de não impedir o efetivo cumprimento das obrigações contratuais. 
A assunção de que o princípio da boa-fé paira sobre as relações contratuais vigentes impõe a sua imperatividade, dando, conseqüentemente, em caso de inadimplemento, azo à reparação dos danos decorrentes, por configurar a inadimplência ilicitude originária do descumprimento dos deveres anexos. Nesse sentido, embora calcado em dispositivo do Código Civil, é o Enunciado n° 24 da I Jornada de Direito Civil do STJ: "Em virtude do princípio da boa-fé, positivado no art. 422 do novo Código Civil, a violação dos deveres anexos constitui espécie de inadimplemento, independentemente de culpa. "
Na doutrina, comentando o artigo 422 do Código Civil vigente, observa Jones Figueiredo Alves, que, "O princípio da boa-fé não apenas reflete uma regra de conduta. Consubstancia a eticidade orientadora da construção jurídica do Código Civil. E, em verdade, o preceito paradigma na estrutura do negócio jurídico, da qual decorrem diversas teorias, dentre as quais a teoria da confiança tratada por Cláudia Lima Marques no alcance da certeza e segurança que devem emprestar efetividade aos contratos " (Código Civil Comentado - Ricardo Fiúza - Regina Beatriz Tavares da Silva, Coordenadora da 6ª edição, 2008, Editora Saraiva, 6a edição, pág. 382).Esse também o entendimento de Luiz Rodrigues Wambier, para o qual "O princípio da boa fé objetiva é uma norma de conduta que impõe aos participantes da relação obrigacional um agir pautado pela lealdade, pela consideração dos interesses da contraparte" (Luiz Rodrigues Wambier, in "Boa fé objetiva e adimplemento da obrigação incontroversa", RT 846/118). Na lição de Caio Mário da Silva Pereira, "o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede e, embora exercendo-o, causa um mal desnecessário ou injusto, equipara o seu comportamento ao ilícito e, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever ressarcitório" (Responsabilidade Civil, 6ª ed., p. 296). (...) No entanto, no caso vertente, em que pese a aparente restrição questionada, pelo fato de limitar a renovação do seguro até determinada idade do segurado, a Seguradora apelante omitiu-se inteiramente em relação a esse ponto, pois não consta da avença firmada entre os litigantes, qualquer referência a que a renovação securitária somente seria feita até determinada faixa etária.
Se a omissão fosse imputada ao segurado e recaísse sobre ponto relevante que pudesse influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, estaria sujeito não só a perda ao direito do valor do seguro, como ainda pagaria o prêmio vencido (art. 1.444 do Código Civil de 1.916), vigente a data da contratação do seguro.
Como a obrigação de "guardar no contrato a mais estrita boa fé e veracidade", diz respeito não só ao segurado, mas, também ao segurador, como decorre expressamente do citado artigo 1.444 do Código Civil de 1.916, redação que, em substância, está renovada pelo artigo 765 do atual Código Civil, se impunha, como já exposto, que a questionada restrição constasse expressamente do contrato. Nesse passo, se mostra relevante também o disposto no artigo 421 do Código Civil, que: "A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato."
Discorrendo sobre esse tema, observa Jones Figueiredo Alves, que: "Ao reprimir o novo Código Civil um sistema contratual socialmente injusto, onde os economicamente mais fracos sujeitam-se a obrigações excessivamente onerosas, acentuam-se certas discordâncias. Efetivamente, é um Código ruim para o titular dominante das relações jurídicas assimétricas, produtoras do enriquecimento sem causa, da vantagem usurária, do proveito indevido e ardiloso das contratações lesivas. O seu forte conteúdo ético é ruim a quem, doravante, se predispuser a contratar sob antigos dogmas do arbítrio econômico, indutores de prestações manifestamente desproporcionais aos valores das prestações opostas. (...)Deve ser lembrado, ainda, que, se tratando de prestação de serviço, que por definição legal (§ 2º, artigo 1o da Lei n° 8.078/90 - Código de Defesa do Consumidor) é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, onde se inclui as cláusulas de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, as quais, ressentindo-se de eventual defeito ou omissão na sua redação, ou sendo ambíguas ou contraditórias, devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, segundo expressa dicção do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.
(...) E, no caso, se tratando de cláusula que implica limitação de direito do consumidor, se impunha não só sua inserção no contrato, como também fosse redigida com destaque, para ensejar sua imediata e fácil compreensão, como decorre do § 4o, do artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor. Portanto, houve indisfarsável omissão por parte da Seguradora, sobre ponto relevante do contrato de seguro, ou seja, de que a renovação do seguro só seria feita até a segurada completar determinada idade, informação que, se existente, revelaria a boa fé da seguradora, possibilitando à segurada deliberar com segurança sobre a opção que melhor atenderia seus interesses. Esse fato obstaculizou a realização de expectativa legítima da segurada, e assim há que se impor a Seguradora apelante a obrigação de manter o contrato nas condições originalmente pactuadas, pois essa é a única alternativa possível para assegurar o seu direito, em face das disposições a respeito estabelecidas pelo Código de Defesa do Consumidor, em face do princípio ético, moral e de reciprocidade, que inspirou o legislador ao editar o artigo 1.444 do Código Civil de 1.916, ou seja, evitar o enriquecimento ilícito ou sem causa de uma parte em relação a outra. Por outras palavras, somente é cabível a majoração do valor do prêmio nas condições previstas no contrato, como por exemplo, aquelas previstas na cláusula 7.3 e 7.4.1. Nada justificava, por outro lado, majoração de mais de 86%. (...)
(TJSP, 27ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Antonio Maria Lopes, Ap. nº 1.127.896-0/3, DJ 24/11/2009).

Atos infralegais da Superintendência de Seguros Privados não podem contrariar o disposto na lei nº 8.078/90, especialmente os artigos 6º, III; V; 39, V; X; XI; 46; 51, IV, dentre outros. Manifesta a abusividade da conduta da ré, a procedência é de rigor.
DECISÃO.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação ajuizada por CELINA DE SAMPAIO GÓES em face de AGF BRASIL SEGUROS S/A, a fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente na manutenção do contrato de seguro, impedindo-se seu cancelamento unilateral  pelos motivos declinados na inicial ou análogos, mantendo-se integralmente os termos contratuais firmados anteriormente, confirmando-se a decisão de fls.68, o que faço com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. art. 6º, inciso III, 46 e 51, inciso IV, todos do Código de Defesa do Consumidor.
Não há condenação ao pagamento de custas processuais ou honorários advocatícios nesta fase processual.
Anoto, por fim, que o valor do preparo de eventual recurso, nos termos da Lei Estadual nº. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, sendo que, na hipótese de condenação, como a do caso concreto em questão, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo mencionado, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, acrescido ainda da taxa de despesas com porte de remessa e retorno.

Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, parágrafo quarto do Código de Processo Civil. 
Na hipótese de não cumprimento voluntário da sentença pelo devedor, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, ou oralmente, junto ao Cartório do JEC, no prazo de trinta dias. 
Decorrido esse prazo de trinta dias, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, passando a fluir então o prazo prescricional previsto no parágrafo quinto, do art. 475-J do Código de Processo Civil.
Iniciada a fase de execução, a mesma será processada preferencialmente com a penhora on line, ficando o vencido advertido de que, uma vez efetuado o pagamento apenas parcial da condenação, a multa de 10% incidirá sobre o restante do débito na forma do artigo 475-J, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil.
Frustrada a penhora em dinheiro, expeça-se mandado de penhora e avaliação sob a responsabilidade do Oficial de Justiça que deverá certificar a eventual impossibilidade de praticar este ato ante a necessidade de conhecimentos especializados conforme preceitua o artigo 475-J, parágrafo segundo, do Código de Processo Civil.
Aperfeiçoada a constrição e feita a avaliação, o executado deverá ser intimado na pessoa de seu advogado, pela imprensa oficial, para apresentação de impugnação em 15 dias.
P.R.I.C.


São Paulo, 12 de janeiro de 2010.
