

TERMO DE AUDIÊNCIA  -  CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.07.717190-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:LAERTE RODRIGUES GONÇALVES, CPF 024458798-17.
Reclamado:JOÃO JERONIMO DE OLIVEIRA BERTAZZI COUBE, CPF 305311768-19.
Data da audiência:24/02/2010 às 13:30h

Juiz de Direito: Dr. Felipe Poyares Miranda



Aos 24 de fevereiro de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e o reclamado, que ofereceu contestação oral, gravada digitalmente. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, tal como autorizado pelo art. 38 da Lei nº. 9.099/95. FUNDAMENTO e DECIDO. Restando caracterizada a culpa réu pela ocorrência do acidente de veículos noticiado nestes autos, a procedência parcial da ação apresenta-se como medida de rigor. Com efeito, a versão dos fatos apresentada pelo autor em sua inicial, por se mostrar coerente e factível com o local do acidente, como também com o teor do conjunto probatório produzido nestes autos, deve ser acolhida. Isto porque, de acordo com as fotos de fls.12/13, o requerido costumava, à época dos fatos, estacionar seu veículo de grande porte em vaga destinada a veículo de médio porte, segundo estipulava a própria convenção de condomínio (fls.9, item III, a), sendo que pelas regras de experiência comum (art.5º, da lei nº 9.099/95) foi o réu o autor dos danos causados ao requerido.  Diante da inexistência de provas produzidas em audiência aptas a infirmarem a presunção de veracidade do boletim de ocorrência de fls.17/18, deve ser reconhecida a culpa do requerido ao estacionar indevidamente, de forma imprudente, seu veículo em vaga ao lado do veículo do autor, causando-lhe danos, em virtude da inexistência de espaço suficiente para a manobra.  O valor dos danos foi bem demonstrado pelos orçamentos juntados em Juízo, acolhendo-se o de menor valor, qual seja, R$ 1.100,00 (fls.14). O requerido sequer trouxe aos autos orçamentos para comprovar suas alegações formuladas em contestação, de que teriam havido meros pequenos danos de pintura, sendo de se acolher a pretensão do autor neste ponto. Rejeito apenas o pedido de condenação pela suposta depreciação do veículo do requerente, depreciação esta não comprovada.  DECISÃO. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de Reparação de Danos decorrente de acidente de veículos ajuizada por LAERTE RODRIGUES GONÇALVES em face de JOÃO JERÔNIMO DE OLIVEIRA BERTAZZI COUBE, por entender que restou demonstrado nos autos a culpa do réu pela ocorrência do acidente de veículos tratado nestes autos, a fim de CONDENAR o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 1.100,00, com correção monetária a contar do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, o que faço com fundamento nos arts. 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. arts. 186 e 927, ambos do novo Código Civil.  Não há condenação ao pagamento de custas processuais ou honorários advocatícios nesta fase processual. Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada.Deverá ser recolhido, outrossim, o valor referente à taxa do porte de remessa e retorno.Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, ou oralmente, junto ao Cartório do JEC, no prazo de seis meses. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil.Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.



LAERTE RODRIGUES GONÇALVES




JOÃO JERONIMO DE OLIVEIRA BERTAZZI COUBE
