

C O N C L U S Ã O
Em 02 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

RODOMAX TRANSPORTES RODOVIARIOS LTDA. ajuizou ação contra NOTREDAME SEGURO SAÚDE S/A, ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que, em 15 de dezembro de 2010, celebrou contrato coletivo empresarial de seguro-saúde com a ré. Sua vigência seria de dois anos, com a possibilidade de denúncia com sessenta dias de antecedência. A requerida, quando já prorrogado o contrato, manifestou seu desejo de não manter a relação havida entre as partes, o que prejudicará seus setenta e cinco funcionários.  Em consequência, pediu o reconhecimento da procedência da demanda, com a manutenção do contrato e a condenação da demandada à reparação dos danos morais.

A petição inicial (fls. 1/15), que atribuiu à causa o valor de R$10.000,00, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a autora funda sua pretensão (fls. 16/24). O pedido de tutela de urgência foi indeferido e reconhecida, de ofício, sua incompetência pela 2a Vara Cível do Foro Regional XII (fls. 26).

Regularmente citada (fls. 106), a demandada ofertou contestação (fls. 109/134), com documentos (fls. 135/250), aduzindo, em suma, que não se aplicaria, in casu, o Código de Defesa do Consumidor. O contrato estabelecia a possibilidade de resilição, devendo ser cumprido. De outro lado, o artigo 13 da Lei no 9.65/98 somente se aplicaria aos contratos individuais. Não agiu, pois, ilicitamente, afastando sua responsabilização civil por danos morais. Por conseguinte, requereu a improcedência da demanda.

Houve réplica, retorquindo os argumentos levantados no bojo da resposta à demanda (fls. 258/269).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é procedente.

Inicialmente, em que pese o contrato ter sido celebrado livremente pelas partes, o princípio da força obrigatória dos contratos (pacta sunt servanda) comporta, no moderno direito obrigacional, atenuação pela incidência de normas de ordem pública e, em conseqüência, de natureza cogente, com a finalidade precípua de adequá-lo à sua função social. Nesse diapasão, a revisão dos contratos não pode mais ser procedida somente com base na teoria da imprevisão ou da onerosidade excessiva, admitindo a autonomia da vontade, notadamente nas relações jurídicas envolvendo partes sem o mesmo poder de barganha, relativização frente à legislação protetiva do contratante mais fraco. Destarte, segundo os preceitos de caráter constitucional e infraconstitucional reguladores dos contratos, inafastável a busca de seu equilíbrio. Nessa direção, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CONTRATUAL. POSSIBILIDADE. RELATIVIZAÇÃO DO PRINCÍPIO PACTA SUNT SERVANDA. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. COBRANÇA. POSSIBILIDADE, DESDE QUE NÃO CUMULADA COM NENHUM OUTRO ENCARGO, SEJA MORATÓRIO OU REMUNERATÓRIO. VALOR DA CONDENAÇÃO E CUSTAS. FIXAÇÃO NA FASE DE CUMPRIMENTO DA SENTENÇA. AGRAVO IMPROVIDO. A revisão dos contratos é possível em razão da relativização do princípio pacta sunt servanda, para afastar eventuais ilegalidades, ainda que tenha havido quitação ou novação. Permite-se a cobrança da comissão de permanência, desde que não cumulada com nenhum outro encargo, seja moratório ou remuneratório. Precedentes. Incabível a fixação imediata do valor da condenação, o que ocorrerá em sede cumprimento da sentença. Agravo regimental improvido (AgRg no REsp 921.104/RS, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 22.05.2007, DJ 04.06.2007 p. 375). 

Por outro giro, urge a consideração de que o contrato sub judice reveste-se, evidentemente, da natureza de adesão e a requerida constitui-se como fornecedora e os seus beneficiários, por sua vez, como consumidores dos serviços prestados, donde decorre a sua vulnerabilidade, legalmente reconhecia no Código de Defesa do Consumidor, ensejando, sua aplicação ao caso concreto, não obstante a estipulação por pessoa jurídica.

Fixadas as premissas, cumpre observar que a cláusula 23 do negócio jurídico entabulado entre as partes (fls. 210), que admite sua resilição. coloca os consumidores em desvantagem exagerada frente à administradora do plano de saúde, revestindo-se, na esteira do disposto pelo artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, de abusividade. Nessa ordem de idéias, igualmente, não se pode olvidar que sua inserção no pacto afronta sua função social, assim como a boa-fé objetiva. A propósito, julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo/empresarial - Natureza de contrato relaciona!, com pagamento antecipado para prevenir riscos futuros - Incidência da Lei n. 9.656/98, sem prejuízo das normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor - Abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê a possibilidade de resilição unilateral do contrato, por parte da operadora de saúde, mediante denúncia imotivada - Abuso do direito de resilir - Afronta aos princípios da função social do contrato e da boa-fé objetiva - Natureza relacionai das relações obrígacionais compatível com a denúncia somente motivada do contrato, levando em conta os valores em jogo - Ação procedente, para reconhecer a abusividade da cláusula que permite a resilição unilateral imotivada por parte da operadora de saúde, obrigando-a a dar continuidade ao contrato - Verbas sucumbenciais bem fixadas - Recurso não provido (TJSP, Apelação Cível n2 504.990.4/6-00, Rel. Francisco Loureiro, 4ª Câmara de Direito Privado, julgado em 13/12/2007).

A interpretação da cláusula em tela autoriza, irremediavelmente, a conclusão acerca de sua nulidade, porquanto abusiva, sobretudo quando se atém tratar-se a contratação de plano de saúde relação de consumo, bem como o vínculo contrato de adesão. As cláusulas contratuais, conseqüentemente, devem ser interpretadas de modo mais favorável aos seus beneficiários, em conformidade ao artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor e ao artigo 423 do Código Civil, porquanto consumidores e aderentes a contrato de adesão.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA deduzida por RODOMAX TRANSPORTES RODOVIARIOS LTDA. contra NOTREDAME SEGURO SAÚDE S/A, para declarar a nulidade da cláusula 23 do contrato celebrado entre as partes, a fim de que a relação jurídica de direito material, para a administração de plano de saúde, seja mantida, restando impedida sua resilição unilateral pela ré. 

Condeno, ainda, NOTREDAME SEGURO SAÚDE S/A no ônus da sucumbência e, consequentemente, deverá arcar com todas as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que ora arbitro, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.500,00, a incidir correção monetária, a contar desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
