

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.07.717460-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ANA MARIA DOS SANTOS, CPF 066415088-89, acompanhada da advogada, Dra. Inara Hatsumura  OAB/SP 263628.
Requerido:BRA TRANSPORTES AÉREOS LTDA, CNPJ 034119280001-57 (AUSENTE)

CREDICARD S/A, representada pela preposta, Sra. Ariana de Lima, CPF:223858098-00, acompanhada da advogada, Dra. Isabel Cristina Maciel Sartori - OAB/SP 132594.
Data da audiência:08/03/2010 às 14:00h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  8 de março de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrona da autora foi requerida a juntada de substabelecimento. Pela patrona da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada da autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Em primeiro lugar, ACOLHO a preliminar argüida pelo co-réu BANCO CITICARD S/A, uma vez que a relação jurídica havida nos autos ocorreu entre a autora e a co-ré BRA, responsável pela prestação do serviço contratado. A ação é procedente. Com efeito, o pedido lançado na peça inaugural há de prosperar parcialmente, vez que a ré foi regularmente citada, mas deixou de comparecer à audiência e apresentar contestação. Na espécie, é de inteira aplicação o artigo 20 da Lei n.º  9.099/95, de modo a suportar o efeito da revelia. A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial. Tal presunção vem reforçada pela juntada dos documentos acostados com a prefacial que comprovam os fatos alegados pela requerente. Em decorrência dos fatos, a autora teve seu nome inserido nos cadastros do SPC/SERASA. É notório que a inscrição o nome do consumidor nos órgãos protetivos de crédito causa enormes prejuízos, uma vez que lhe retira ou, ao menos, restringe o seu direito de crédito. Faz jus, pois, a autora à indenização pelos danos morais suportados em decorrência da inscrição indevida de seu nome. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido: DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7. Entendo suficiente a indenização no montante de R$ 3.000,00. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a co-ré BRA TRANSPORTES AÉREOS LTDA a pagar à autora a importância de R$ 3.000,00 a título de indenização pelos danos morais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida em sede de agravo de instrumento. Oficie-se. Outrossim, julgo EXTINTO o feito com relação ao co-réu BANCO CITICARD S/A, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI do C.P.C. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
