

SENTENÇA

Processo nº:0719472-93.2007.8.26.0100
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:EDMILSON LOURENÇO
Requerido:BANCO ITAÚ SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
Tendo em vista que a conta poupança de fls. 07 tinha aniversário na segunda quinzena do mês, não há diferenças a serem ressarcidas nas contas indicadas na inicial. Verifica-se que o caso é de liquidação zero, aplicando-se analogicamente ao caso o seguinte entendimento: 

"AGRAVO DE INSTRUMENTO N° 990.10.301489-8  23ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:(...)  Correção monetária - Caderneta de poupança - Ação de cobrança em fase de cumprimento  de sentença - Agravado que deu início à execução de sentença - Demonstrado pelo agravante que uma das contas foi aberta depois de 1987, tendo como data de "aniversário" o dia 16 - Admissível reacender-se discussão quanto a essa matéria, atentando-se para a data da abertura e o "aniversário" da conta poupança - Assunto que não foi debatido anteriormente, sendo ventilado apenas na fase de cumprimento de sentença. Correção monetária - Caderneta de poupança - Ação de cobrança em fase de cumprimento de sentença - Datas de abertura e de "aniversário" da conta poupança que são relevantes - Caso em que, se a conta foi aberta posteriormente à edição do Plano Bresser, nada há a reclamar - Resolução 1.338/87 que é aplicável às contas com data de "aniversário" na segunda quinzena do mês de junho de 1987 - Conta n° 621147-5, iniciada na segunda quinzena do mês, que não faz jus à diferença de correção monetária decorrente do Plano Bresser - Inviabilidade de se atribuir um direito a quem não o tem - Inexistência de crédito a favor do agravado em relação à citada conta - Afastada a condenação do agravante no pagamento de qualquer diferença relativa ao Plano Bresser, no que tange à referida conta - Agravo provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de AGRAVO DE INSTRUMENTO N° 990.10.301489-8, da comarca de Olímpia, sendo agravante "Unibanco - União de Bancos Brasileiros S.A." (sucessor do "Banco Nacional S.A.") e agravado Espólio de Ladislau Martin, representado pela inventariante Lydia Martin Dias. ACORDAM, em Vigésima Terceira Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, por votação unânime, dar provimento ao agravo. 1. Trata-se de agravo de instrumento (fl. 2), interposto, tempestivamente, da r. decisão proferida em ação de cobrança (fl. 44), de rito
ordinário, visando ao recebimento de expurgos inflacionários decorrentes do Plano Bresser (fl. 54), em fase de cumprimento de sentença (fls. 112, 116), que rejeitou a impugnação apresentada pelo agravante (fls. 124, 151), tendo fixado como devido o valor de R$ 63.134,01 (fl. 38), ao abrigo dessa argumentação: "Não pode, neste momento processual, quando resta apenas a liquidação do débito, sustentar questão que deveria ter sido discutida no mérito da causa. A
mesma fundamentação rebate a tese da impugnante de que a conta n° 621147-5 teria sido aberta depois do chamado Plano Bresser e com aniversário no dia 16. o E. Tribunal de Justiça fez análise minuciosa do tema e não a exclui do cálculo por essas razões. Matéria preclusa. (...). O cálculo da impugnante está equivocado. Não incluiu a conta n° 621147-5 que, como já dito, foi relacionada pelo E. Tribunal de Justiça e poderia ter como co-titular o falecido Ladislau Martin. Apenas para esta conta a diferença atualizada é de R$ 26.768,61, que, somada ao cálculo apresentado pela impugnante, já estaria próximo ao que foi indicado pelo contador" (fls. 36/38). Sustenta o agravante, executado na aludida ação, em síntese, que: a conta n° 621147-5 foi aberta em 16.9.1992, ou seja, depois do Plano Bresser; tal conta tem data de "aniversário" em todo dia 16; as matérias de ordem pública podem ser apreciadas em qualquer tempo ou grau de jurisdição; a referida conta há de ser excluída do cálculo do débito; deve ser declarada a impossibilidade jurídica da cobrança de diferença do Plano Bresser relativamente à conta n° 621147-5 (fls. 3/14). Houve preparo do agravo (fls. 16/17). Não foi concedido o efeito suspensivo ao recurso oposto, ante a ausência de perigo de dano irreparável (fl. 168). Foram dispensadas as informações. Foi apresentada resposta pelo agravado (fls. 198/213). Foi comprovado pelo agravante o cumprimento do disposto no art. 526 do CPC (fls. 348/351). É o relatório. 2. Merece prosperar o reclamo manifestado pelo banco agravante. Explicando: 2.1. O agravado propôs a ação de cobrança em exame, visando à condenação do banco agravante no pagamento da diferença de correção monetária das contas poupança n°s 613591-2, 612301-7, 612180-5, 614522-6, 000888-3, 614707-3, 614560-6, 614563-0, 612601-0, 611945-2, 612483-3, 613571-4, 310016-6, 4549-6, 616135-5, 615925-0, 616134-8, 615910-2, 621147-5, 615926-8, 615932-6, 616205-6, 615833-6, 616204-9, todas da agência 0173, bem como da conta poupança n° 621147-5, esta da agência 0493, referente ao mês de junho de 1987 - Plano Bresser (fl. 44). A ação foi julgada procedente em parte, tendo o banco agravante sido condenado a pagar ao agravado a quantia equivalente a R$129.885,12, concernente ao expurgo inflacionário  resultante do Plano Bresser, acrescida de correção monetária e juros remuneratórios, ambos contados da data do cálculo (novembro de 2007), bem como de juros moratorios de 1 % ao
mês a partir da citação (fl. 104). O banco agravante interpôs apelação (fl. 70). Esta Colenda Câmara, no julgamento realizado em 4.3.2009, deu provimento em parte ao apelo (Ap n° 7.248.503-1), a fim de excluir da condenação imposta ao banco agravante: a) as contas poupança n°s 0173.614560-6, 0173.613571, 0173.614563-0, 0173.616205-6 e 0173.616204-9, por terem datas de "aniversário" na segunda quinzena do mês; b) as contas poupança n°s 0173.615910-2, 0173.615926-8, 0173.615932-6, 0173.615833-6, 0173.616135-5, 0173.614707-3, 0173.615925-0, 0173.616134-8, por terem sido abertas posteriormente à edição do Plano Bresser; c) as contas n°s 4.549-6 e 0173.310016-6, por se tratarem de conta corrente (fls. 112/113). O agravado deu início à execução da sentença (fl. 116), havendo postulado o pagamento, pelo banco agravante, da quantia equivalente a R$ 68.389,80 (fl. 117).  O banco agravante apresentou impugnação, tendo alegado que, ao diligenciar em seus arquivos, verificou que a conta n° 0493-621147-5 foi aberta depois de 1987, mais precisamente, em 16.9.1992, tendo como data de "aniversário" todo dia 16 (fls. 152, 153). Juntou o banco agravante documento que corroborou as suas alegações (fl. 161). O digno magistrado de primeiro grau rejeitou a impugnação do banco réu, sob esses fundamentos: cuida-se de matéria preclusa, tendo em vista que o Tribunal de Justiça "fez análise minuciosa do tema e não a exclui do cálculo"; não pode, neste momento processual, quando resta apenas a liquidação do débito, sustentar questão que deveria ter sido discutida no mérito da causa (fl. 36). 2.2. Efetivamente, de acordo com o extrato apresentado pelo banco agravante, a conta poupança n° 621147-5, agência 0493, foi aberta somente em 16.9.1992, tendo como data de "aniversário" o dia 16 (fl. 161). Ora, ainda que o direito ao recebimento de diferença pertinente ao expurgo inflacionário relativo ao Plano Bresser tenha sido reconhecido por acórdão transitado em julgado, admissível reacender-se discussão quanto a essa matéria (fl. 153), atentando-se para a data da abertura e o "aniversário" da citada conta poupança. Isso porque esse assunto, quanto à conta poupança aqui questionada, não foi debatido anteriormente, sendo ventilado apenas na fase de cumprimento de sentença.
2.3. Por outro lado, a data da abertura da conta poupança, assim como a sua data de "aniversário", são relevantes. Primeiro, porque, se a conta foi aberta posteriormente à edição
do Plano Bresser, nada há a reclamar. Segundo, porque, ainda que a abertura da conta fosse anterior à edição do Plano Bresser, a atualização do saldo de caderneta de poupança com trintídio iniciado até 15.6.1987 não sofreu modificação decorrente da Resolução n° 1.338, de 15.6.1987. Nesse sentido houve pronunciamentos do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"Este Tribunal, em reiterados julgados, tem proclamado o entendimento de que, 'no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de junho de 1987. antes da vigência da Resolução n° 1.338/87-'Bacen', aplica-se o IPC
relativo àquele mês em 26,06%'. Precedentes (AgRg no REsp 585.045-RJ, REsp n° 433.003-SP e 180.887-SP, dentre outros)" (AGA n° 540.118-SC, registro n° 2003/01468306, 4a Turma, v.u., Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, j . em 24.8.2004, DJU de 4.10.2004, p. 308) (grifo não original). "O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que, no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas
e renovadas até 15 de junho de 1987, antes da vigência da Resolução n° 1.338/87-'Bacen', aplica-se o IPC relativo àquele mês em 26,06%. Precedentes" (AgRg no Ag n° 561.405-RS, registro n° 2003/0184316-5, 4a Turma, v.u., Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, j . em
21.10.2004, DJU de 21.2.2005, p. 183) (grifo não original). "A contrario sensu", a Resolução n° 1.338/87 é aplicável às contas poupança com data de "aniversário" na segunda quinzena do mês de junho de 1987. Logo, a conta n° 621147-5, iniciada na segunda quinzena do mês, hipótese retratada nos presentes autos (fl. 161), não faz jus à diferença de correção monetária decorrente do Plano Bresser. 2.4. Ademais, inviável atribuir-se um direito a quem não o tem, tampouco se reconhecer a sua existência se verificada a sua inexistência. Constatado não haver esse direito, nada impede que a pretensão executiva seja examinada por ocasião da liquidação da sentença.
Discorrendo sobre esse tema, isto é, "resultado igual a zero", elucidam LUIZ RODRIGUES WAMBIER, FLÁVIO RENATO CORREIA DE ALMEIDA e EDUARDO TALAMINI que:
"Um dos mais interessantes problemas que podem resultar do procedimento de liquidação está ligado à hipótese de se chegar, ao cabo dela, a valor equivalente a zero. Há duas hipóteses em que isso pode ocorrer: a primeira é aquela em que a parte não produz prova necessária ao cálculo do valor da condenação ilíquida. Deveria, por exemplo, fazer a prova de determinado fato novo, e disso não consegue desincumbir-se. A segunda hipótese é aquela em que a parte, realizando intensa e exauriente atividade probatória, não chega a qualquer valor diferente de zero. Que diferença há entre duas hipóteses? No primeiro caso, está-se diante de situação em que a liquidação resultou zero, porque a parte não conseguiu provar a extensão do dano. Ao juiz resta a dúvida no sentido de que, talvez, se houvesse outras provas, pudesse ser comprovada a extensão do dano. No segundo caso, porém, não resta qualquer margem de hesitação para o juiz, pois terá havido efetiva produção de provas, de modo a fazê-lo concluir que o prejuízo foi mesmo igual a zero, isto é, que o fato ocorrido ('an debeatur') não foi propriamente um dano, juridicamente considerado, porque não gerou prejuízo para a vítima, embora tudo indicasse
(conforme a instrução probatória que redundou na sentença condenatória genérica) que deveria ter gerado. Está-se, na verdade, diante de hipótese em que a condenação emitida tem uma dose muito mais intensa de aparência do que na realidade (dano hipotético). De qualquer modo, numa ou noutra dessas hipóteses, a decisão do procedimento de liquidação será de improcedência,
com todas as suas conseqüências, inclusive a impossibilidade de se promover, em seguida, uma execução (já que não se identificou quantia para executar)" ("Curso avançado de processo civil: processo de execução", 9a ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007, v. 2, n° 3.4.4, ps. 103-104) (grifo não original). Levam a idêntico resultado os seguintes escólios de CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: "Questão elegantíssima freqüentemente posta pela doutrina, embora na prática não se levante com freqüência, é a da liquidação onde se conclua que nada existe a ser pago. (...). Em situações assim, o mais razoável e realista é autorizar o juiz a concluir pelo valor 'zero', sendo arbitrário obrigá-lo a afirmar um valor positivo em desacordo com os elementos de convicção existentes nos autos (...)" ("Instituições de direito processual civil", 3a ed., São Paulo: Malheiros, 2009, v IV, n° 1.740, p. 729) (grifo não original). Pondere-se que a manutenção da r. decisão hostilizada (fl.38), certamente, importaria em enriquecimento indevido do agravado. 2.5. O entendimento aqui esposado já foi perfilhado, em hipótese análoga, por esta Colenda Câmara: "Embargos do devedor - Execução por título judicial ? Sentença condenatória - Caderneta de poupança ? Diferença de remuneração relativa ao mês de janeiro de 1989 - Comprovado na fase de execução que a conta de poupança havia sido aberta em período diverso daquele que foi reconhecido em juízo - Título judicial no caso inexeqüível
pelo reconhecimento da inexistência do próprio direito material - Discussão admissível em sede de embargos à execução (art. 741, II, CPC) - Inocorrência de ofensa à coisa julgada porque a controvérsia não foi analisada na fase de conhecimento - Embargos julgados procedentes ? Sentença reformada - Recurso provido" (Ap n° 950.108-4, de São Paulo, v.u., Rel. Des. PAULO ROBERTO DE SANTANA, j . em 9.3.2005). 2.6. Em suma, levando-se em consideração que a conta poupança n° 621147-5 foi aberta em 16.9.1992 e que possui data-base na segunda quinzena do mês (fl. 161), forçoso concluir-se que nenhum crédito existe a favor do agravado em relação a tal conta. Há de ser afastada, por conseguinte, a condenação do banco agravante no pagamento de qualquer diferença relativa ao Plano Bresser, no que tange à aventada conta poupança. 3. Nessas condições, dá-se provimento ao agravo contraposto, reformando-se em parte a r. decisão impugnada (fls. 34/39), a fim de se reconhecer que o agravado não faz jus à diferença de correção monetária resultante do Plano Bresser, no tocante à conta poupança n° 621147-5, agência 0493. Participaram do julgamento os Desembargadores PAULO ROBERTO DE SANTANA e J.B. FRANCO DE GODÓI. São Paulo, 29 de setembro de 2010. JOSÉ MARCOS MARRONE Presidente e Relator

Assim, dou por satisfeito o crédito da autora e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Após, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.


São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
