

SENTENÇA

Processo nº:100.07.720331-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:THIAGO AUGUSTO NUNES DIAS
Requerido:VINICIUS PEREIRA BULHÕES e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silva e Souza

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95, DECIDO.
Afasto a preliminar argüida, pois o argumento toca ao mérito da causa, e como tal será apreciado. Desde logo, reconheço a ilegitimidade passiva do co-requerido PEDRO. Supostamente integrante da cadeia de alienações, não há comprovação formal, documental, da condição, mesmo porque anterior à propriedade do réu sobre o bem. A simulação perpetrada no preenchimento do DUT, beneficiário o requerido, não lhe aproveita. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. A narrativa do autor quanto ao desenrolar dos fatos, ou seja, venda do veículo em questão ao requerido, sem transferência junto ao DETRAN, transferência do bem a terceiro, irregularidade que permanece até os dias atuais, restou incontroversa nos autos, resultado da ausência impugnação específica, bem como dos documentos carreados. 
Tal negligência acarretou a imposição de diversas multas ao autor por infrações de trânsito praticadas por terceiro, além da cobrança de tributos inadimplidos. 
O argumento do requerido, ou seja, cadeia de alienações do bem, com simulação no preenchimento do DUT, não lhe aproveita, na medida em que beneficiado pela irregularidade junto ao órgão de trânsito. 
Da mesma forma, eventual venda do veículo para terceiro, pouco tempo depois, não tendo o adquirente Abdo Jalil integrado o pólo passivo do feito, e tido possibilidade de defesa, não pode ser objeto de apreciação nesta sentença. 
O simples cancelamento dos débitos, infrações de trânsito e dívida fiscal, mostra-se inviável, inclusive incompetente absolutamente o juízo, diante da ausência da fazenda pública como demandada no processo. 
Os documentos juntados demonstram a alienação do veículo havida entre as partes e, em virtude da divergência de datas, adotável aquela constante do documento com fé pública, 06/11/2006. 
Assim, de rigor o acolhimento da pretensão quanto à obrigação de fazer postulada, transferência do veículo ao requerido VINICIUS, resguardo seu eventual direito em relação ao terceiro adquirente. 
Quanto aos danos materiais, não prospera a pretensão, pois sem qualquer comprovação quanto aos prejuízos.
Em relação aos danos morais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).
Importante observar que o autor concorreu para o desfecho, quer com sua anuência à simulação perpetrada no preenchimento do DUT, quer com sua desídia no acompanhamento da transferência do bem.
Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, determinando a transferência do veículo em questão para o nome do requerido VINICIUS PEREIRA BULHÕES, retroativamente à data do negócio, 06/11/2006. 
Em tempo, converto a tutela antecipada em definitiva e julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Em relação ao co-réu PEDRO, julgo extinto o processo, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
Oficie-se ao DETRAN determinando a transferência retroativa, constando do ofício o maior número de informações pessoais do requerido.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  Publicada a sentença, são as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (3% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). 
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
