

SENTENÇA

Processo nº:100.06.720658-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JORGE FERREIRA ALVES e outro
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO SA TELESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

Dispensado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

O autor comprovou que quitou as três faturas emitidas pela ré dentro do prazo de vencimento, conforme se depreende dos documentos de fls. 10/13.

Muito embora a requerida tenha afirmado que o pagamento das duas primeiras parcelas deu-se após a data do vencimento e que a terceira ainda está em aberto, deixou de impugnar especificamente os documentos que instruíram a inicial.

Alegações genéricas não tem o cunho de desconstituir os documentos carreados aos autos. 

Nem se diga que o autor deva ser penalizado por eventuais equívocos cometidos pela instituição financeira recebedora dos valores  pois tal questão deve ser discutida entre esta e a ré.

A reiteração do ofício à Caixa Econômica Federal se mostra inócua posto que já houve resposta de inutilização de seus arquivos, pelo decurso do tempo (fls. 111), de modo que não se pode obrigar o autor a produzir prova acerca da tese defendida pela ré. 

Deixando a requerida de comprovar fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor,  restou patente a inexigibilidade dos débitos objeto da ação, nos termos do artigo 333, II do CPC.

Conclui-se, assim, que a ré procedeu indevidamente ao apontamento de dívida já paga em nome do autor. A conduta adotada gerou danos morais ao autor que merecem ser indenizados.

O dano moral traduz-se nos efeitos da prática dos atos atentatórios aos direitos da personalidade, capazes de gerar alterações psíquicas ou prejuízos à parte social ou afetiva de seu patrimônio moral.

A maioria das pessoas têm como único bem seu bom nome e imagem. Uma vez denegridos, o dano sofrido é evidente, sendo desnecessária ampla dilação probatória nesse sentido, ainda mais quando se fala nos dissabores oriundos de cobrança de dívida inexistente e indevida inscrição do nome no rol dos maus pagadores.

Veja o julgado:

RESPONSABILIDADE CIVIL. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova.O Banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extra-patrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento.Recurso conhecido e provido em parte (STJ ? Resp 58.151-Es, julgado em 273.95)

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. Nessa esteira, levam-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, as conseqüências do ato danoso para o ânimo do ofendido, a natureza preventiva e repressiva da indenização, sem se descuidar de que não se presta a ela o enriquecimento sem causa do autor. 

Nesse cenário, tem-se por adequado o arbitramento da verba indenizatória no valor de R$ 5.100,00, equivalente a 10 salários mínimos. 

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela anteriormente concedida  JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), a título de danos morais. A quantia deverá ser corrigida monetariamente a contar da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Sem condenação em custas e honorários de advogado por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei n. 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 20,96, por volume.Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (art. 52, III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (art. 52, V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (art. 475-J do Código de Processo Civil).

P.R.I.


São Paulo, 26 de março de 2010.
