

SENTENÇA

Processo nº:000.02.722451-1 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VIVIAN DA SILVA AMORIM
Requerido:SONIA MARIA NEDER DE ABREU E LIMA e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silva e Souza


Vistos.

No tocante à co-executada Sonia Maria, a teor do disposto no artigo 53, §4º, da Lei n. 9.099/95: ¨Não encontrado o devedor ou inexistindo bens penhoráveis, o processo será imediatamente extinto, devolvendo-se os documentos ao autor.¨, o presente feito merece pronta extinção.
Com efeito, na hipótese dos autos, não encontrado bens passíveis de penhora, conforme peticionado pelo próprio exequente à fl.122, circunstância esta que leva ao encerramento do feito.
Ante o exposto, julgo extinto o processo, com fundamento no artigo 53, §4º, da Lei n. 9.099/95.
Com o trânsito em julgado, devolvam-se os documentos ao credor e arquivem-se os autos.
Em relação à empresa executada e seus respectivos representantes legais, ora co-executados, este processo atingiu sua finalidade.
Em conseqüência, JULGO EXTINTA A EXECUÇÃO, nos termos do art.794,I, do CPC.
Torno insubsistente eventual penhora.
Expeçam-se ofícios para o desbloqueio de bens da parte executada, se necessário.
Fica deferida a expedição de mandados de levantamento, se necessário.
Façam-se as anotações e comunicações necessárias.
Após, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais.
Fica desde já autorizado o desentranhamento dos documentos.

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2010.
