

SENTENÇA

Processo nº:000.05.724782-0
Classe  Assunto:Execução de Título Extrajudicial - Assunto Principal do Processo >
Exeqüente:LUCIANA TAURISANO
Advogado causa própria (Passivo):JOSE RICARDO DE ASSIS PERINA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.

Fls.168 e ss: Trata-se de impugnação ao cumprimento de sentença oposta por JOSÉ RICARDO DE ASSIS PERINA, em face de ação de execução que está sendo movida contra ele por LUCIANA TAURISANO. 
Dispensado o relatório, tal como autorizado pelo art. 38 da Lei nº. 9.099/95.

FUNDAMENTAÇÃO.

Recebo a impugnação como embargos do devedor, em homenagem ao princípio da fungibilidade e ao fato de que a defesa do devedor, no âmbito dos Juizados Especiais, continua sendo regida pela lei especial (9.099/95, art.52, IX). Apesar das questões discutidas nestes autos serem de direito e de fato, estas últimas já se encontram devidamente comprovadas nos autos para formar o convencimento deste julgador, daí porque passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por mostrar-se desnecessária a produção de qualquer outra prova em audiência.
As preliminares levantadas nos embargos se confundem com o mérito e com ele devem ser analisadas. Ressalto apenas que este Juízo é competente, em tese, para apreciar o feito, tendo em vista que a obrigação deveria ser cumprida na Comarca de São Paulo, nos termos do art.4º, II, da lei nº 9.099/95.
Passando-se diretamente ao julgamento da questão de mérito, verifica-se que a procedência destes embargos era mesmo de rigor.
Com efeito, trata-se o presente caso de execução de título extrajudicial, consistente em contrato de locação, sendo cobradas, além dos valores locatícios em atraso, quantias referentes à restauração e reparo do imóvel, sendo que os danos no mesmo teriam sido provocados pelo executado.
Sendo este o quadro fático, entendo ser o título que embasa a execução ilíquido, uma vez que não se sabe ao certo qual seria o valor correto a título de reparação dos danos no imóvel, não sendo possível a mera elaboração de cálculos aritiméticos para prosseguimento do feito.
Os orçamentos de fls.18/25 são imprestáveis para fins de comprovação do suposto débito do executado, vez que estes não foram produzidos sob o crivo do contraditório. Pelo que se vê dos referidos orçamentos, não houve concordância do executado com relação aos valores ali mencionados, fato este corroborado pelo oferecimento de embargos à execução.
Há necessidade, pois, de perícia no imóvel, sob o crivo do contraditório, para que se apure o real valor dos supostos danos sofridos, bem como para que se constate ter sido, ou não o executado o autor dos supostos danos. O titulo executivo apresentado, pois, é ilíquido, não se sabendo ao certo qual seria o valor correto a ser exigido do executado. Deveria a exeqüente ter proposto, pois, ação de conhecimento para verificação do alegado débito.
Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte precedente:
EMENTA: PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL. PLANO DE SAÚDE. MAJORAÇÃO DAS PARCELAS. AUSÊNCIA DE LIQUIDEZ, CERTEZA E EXIGIBILIDADE QUANTO ÀS DIFERENÇAS EXIGIDAS PELA EXEQÜENTE. INTELIGÊNCIA DO ART. 585, II, DO CPC. DESPROVIMENTO DO APELO. (Apelação Cível Nº 70002975985, Décima Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Naele Ochoa Piazzeta, Julgado em 24/10/2001).
Assim, como se vê, o título ora em execução não é líquido, dependendo de perícia para verificação dos supostos valores devidos a título de reparação do imóvel.A presente execução é, pois, nula, nos termos do art.618, I, do CPC, c/c art.745, I, do mesmo Diploma Legal.Procedem, pois, os embargos oferecidos.
Frente a todas essas considerações, verifica-se que os presentes embargos devem ser acolhidos, posto que reconhecida a ocorrência de nulidade da execução, devendo ser levantadas todas as penhoras levadas a efeito e expedido mandado de levantamento em favor do executado, com relação aos valores depositados em Juízo.

DECISÃO.

Isto posto, JULGO PROCEDENTES os presentes Embargos de Devedor opostos por JOSÉ RICARDO DE ASSIS PERINA, em face de ação de execução que está sendo movida contra ele  por LUCIANA TAURISANO, por ter este Juízo reconhecido, na hipótese, a ocorrência de nulidade da execução, o que faço com fundamento nos artigos 618, I c/c art.745, I e 269, inciso II, todos do Código de Processo Civil.Declaro, pois, extinta a execução. Levantem-se as penhoras levadas a efeito e expeça-se mandado de levantamento em favor do executado, com relação aos depósitos dos autos.
Não há condenação ao pagamento de custas processuais ou honorários advocatícios nesta fase processual.
Anoto, por fim, que o valor do preparo de eventual recurso, nos termos da Lei Estadual nº. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, acrescido ainda da taxa de despesas com porte de remessa e retorno, nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
