

SENTENÇA

Processo nº:0727992-76.2006.8.26.0100
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CLAUDIA CRISTIANE FERREIRA DE CASTRO
Requerido:TIM CELULAR SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.
Fls.439 e ss:
Diante da comprovação de interposição de embargos a execução de fls.444/461 (cópias) e fls.465/485, passo a novamente proferir sentença, desta vez abrangendo todos os pedidos dos embargos a execução de fls.465/485. Rejeito, pois, os embargos de declaração de fls.439/441, ausentes vícios na r.decisão de fls.431/437, vez que o tumulto processual foi causado exclusivamente pela embargante, que ao invés de protocolar uma única petição, decidiu protocolar duas petições (fls.421/424 e 465/485), além de juntar, de forma totalmente desnecessária, cópia integral do feito que ainda se processa neste Juízo (fls. 526/914), o que, por óbvio, dificultou (repita-se, sem nenhuma necessidade), o trabalho do Cartório, que se viu obrigado a juntar e numerar novamente a cópia integral do processo. 
Dispensado o relatório, tal como autorizado pelo art. 38 da Lei nº. 9.099/95.
FUNDAMENTAÇÃO.
Passo a proferir sentença sobre os embargos a execução de fls.465/485.
Compulsando-se os autos, de início, não verifiquei nenhuma nulidade ou vício, especialmente no que pertine à intimação das partes. 
Apesar das questões discutidas nestes autos serem de direito e de fato, estas últimas já se encontram devidamente comprovadas nos autos para formar o convencimento deste julgador, daí porque passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por mostrar-se desnecessária a produção de qualquer outra prova em audiência. Desnecessária, inclusive, a oitiva do embargado/exeqüente, tendo em vista o princípio da celeridade (art.2º da lei nº 9.099/95) e o fato de que não haverá prejuízo para o mesmo com a presente decisão.
Totalmente inconsistentes os argumentos aqui expostos pela embargante, daí porque a improcedência destes embargos à execução se apresenta como medida de rigor.
 Isto porque,  em que pesem os documentos juntados pelo embargante a fls.487/914, deve ser mantida a penhora levada a efeito, não sendo o caso de impenhorabilidade dos bens. Alega o embargante que os valores bloqueados possuem natureza alimentar, sendo que a conta, sobre a qual recaiu o bloqueio, seria conta poupança, utilizada inclusive para pagamento de imóvel residencial. Contudo, no meu entender, aqueles valores não possuem natureza alimentar e nem decorrem de exclusiva conta poupança, não tendo sido também comprovado que os mesmos seriam destinados exclusivamente para pagamento de casa própria ou que seriam decorrentes de processo trabalhista. Na espécie, o embargante não comprovou que a conta bloqueada trata-se de típica conta-salário, disciplinada pelas Resoluções nºs 2303/96 e 2718/00, baixadas pelo Banco Central do Brasil. Como se sabe, a conta-salário não permite a movimentação do saldo bancário por emissão de cheques, e por isso tem merecido a proteção da impenhorabilidade, consoante a ementa do venerando acórdão emanado da Sétima Câmara de Direito Público deste Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo eminente Desembargador TORRES DE CARVALHO:EXECUÇÃO FISCAL ? Penhora ? Conta-salário- Inadmissibilidade ? 1. Admite-se a penhora em valores depositados em conta bancária comum, ainda que parte deles seja proveniente de salário. A prova, no caso, caberá à devedora ? 2. O gerente informou tratar-se de conta-salário, isso é, modalidade especial de conta bancária destinada a receber os salários pagos por determinado empregador. A presunção aí se inverte e não se pode efetivar a penhora do que presumivelmente é salário até que melhores informações sejam obtidas. Agravo improvido, com observação.No caso em exame, entendo ter sido penhorado saldo disponível em conta-corrente da devedora, o que é perfeitamente possível, porque, na lição de ERNANE FIDÉLIS DOS SANTOS: A impenhorabilidade só se verifica quando o vencimento, o soldo ou o salário estiverem ainda em poder da fonte pagadora (Manual, Vol. III, Ed. Saraiva, 1987, p. 143). Ao comentar tal lição doutrinária, explica JOÃO ROBERTO PARIZATO, na obra Da penhora e da impenhorabilidade de bens, LED Editora, 1998, p. 24, que: A partir do momento que entram na esfera de disponibilidade do funcionário, muitas das vezes em conta-corrente bancária, transformando-se em dinheiro, coisa fungível, poderão ser penhorados, eis que os saldos de conta-corrente e importâncias em dinheiro são suscetíveis de penhora. E isto porque o crédito acumulado em estabelecimento bancário não pode ser protegido com o privilégio da impenhorabilidade, na medida em que, representando sobra do valor indispensável para o sustento próprio do impetrante e dos familiares, perde o caráter alimentar que a lei visou proteger (Mandado de Segurança nº 212.404-5/3, Primeira Câmara de Direito Público do TJ-SP, Rel. Des. Demóstenes Braga).

 Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte entendimento do Egrégio TJSP:
Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo de Instrumento n° 7150044-6, da Comarca de Santo André, em que é Agravante Aparecido Missiagia de Toledo, sendo Agravado Shirlene Salazar Payares: ACORDAM, em 11a Câmara Direito ? Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferir a seguinte decisão: " Não conheceram do recurso, não reconhecendo a nulidade absoluta, v.u., de conformidade com o relatório e voto do Relator, que integram este acórdão.
Participaram do julgamento os(as) Desembargadores(as) Vieira de Moraes, Gilberto dos Santos e Moura Ribeiro. Presidência do(a) Desembargador Gilberto Dos Santos.São Paulo, 26 de setembro de 2007. TRIBUNAL DE JUSTIÇA - SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO -AGRAVO DE INSTRUMENTO N° 7.150.044-6 - COMARCA DE SANTO ANDRÉ - 3a VARA CÍVEL.11a CÂMARA. AGRAVANTE: APARECIDO MISSIAGIA DE TOLEDO. AGRAVADA: SHIRLENE SALAZAR PAYARES. VOTO N° 7.357 EMENTA: Agravo de Instrumento - Execução por Título Extrajudicial ? Cheque - Penhora de ativos financeiros do executado deferida ? Alegada impossibilidade, por se tratar de conta de depósito de salário - Pretendida nulidade da constrição - Inconformismo, porém, voltado contra precedente decisão, não frente ao despacho combatido - Ausência de efetiva lesividade neste mais recente - Inteligência do art 504 do C.P.C. - Intempestividade, ademais, em relação à decisão precedente - Não reconhecimento, também, de qualquer nulidade absoluta na ordem de bloqueio - Falta de comprovação da origem exclusivamente salarial dos depósitos na conta corrente ? Recurso não conhecido, com observação. Segundo o artigo 504 do código de processo, somente cabe recurso de decisões e de sentenças, não dos despachos de mero expediente. Para que tenha lugar o agravo deve, portanto, haver decisão e ser ela recorrível, produzindo, diretamente, efeitos lesivos à parte, ou seja, determinando-lhe algum prejuízo, seja de direito material, quer instrumental. Necessário que tenha havido nela apreciação da questão e que esteja a parte vencida, para que atenda um dos pressupostos recursais subjetivos, a saber, a legitimação pelo interesse de agir. O pedido de reconsideração, ou postulação assemelhada, dê-se-lhe o titulo que se der, não interrompe, suspende ou devolve o prazo para interposição do recurso, porque a invocada lesão a direito material ou instrumental da parte situa-se na primeira decisão, não naquela que deixa de reconsiderá-la, mantém ou repete a precedente.A busca de ativos financeiros e seu posterior bloqueio, através do BACEN, ao início adotada mediante regra normativa da Corregedoria Geral da Justiça deste Estado, dando real efetividade ao processo executório, com a valorização do título executivo, não viola qualquer princípio constitucional ou norma legal, achando-se expressamente prevista pelo artigo 655-A, introduzido pela Lei n° 11.382, de 06/12/2006, já em vigor e aplicável aos processos pendentes. E só há impossibilidade de bloqueio se o devedor provar, cabalmente, que seus ativos financeiros tem origem exclusiva em seus salários ou proventos.
Trata-se de Agravo de Instrumento em Execução por Título Extrajudicial, fundada em cheque, que SHIRLENE SALAZAR PAYARES, a agravada, promove a APARECIDO MISSIAGIA DE TOLEDO, o agravante, tirado de R. Decisão do douto Juiz monocrático de fls. 183 dos autos de origem (fls. 15 destes), onde indeferido pedido de nulidade de bloqueio de valores depositados em conta-corrente.Sustenta, em síntese, que, após várias tentativas de localização de bens passíveis de penhora, determinou-se bloqueio de contas e aplicações financeiras, chegando-se a um resultado positivo; que, no entanto, nos termos do artigo 649, V, do CPC, o bloqueio é indevido, por se tratar de conta-salário, fato devidamente comprovado; que a conta destina-se exclusivamente ao depósito de seus vencimentos líquidos, no valor de R$ 1.630,70, causando-lhe a decisão prejuízos e à sua família; que as contas-salário são impenhoráveis, abrangendo essa impenhorabilidade todo salário, a qualquer título, não sendo possível penhora sobre saldo ou parte dele; que, se descontados os 30% determinados, aproximadamente R$ 500,00, não terá condições de satisfazer as necessidades de habitação, alimentação, saúde, educação, transporte e lazer. Com efeito ativo, pede provimento (fls. 2 a 13). Para formar o instrumento os documentos de fls. 14 a 53, cópias de peças dos autos de origem. Não realizado o recolhimento dos valores destinados ao preparo recursal.Sem conferir o efeito ativo pretendido, admiti o processamento do recurso como agravo de instrumento, dando oportunidade de manifestação à agravada e determinando providências pelo agravante (fls. 57 e 58).Houve resposta da primeira, acompanhada de documentos (fls. 62 a 94), com cumprimento do ordenado pelo segundo (fls. 96 a 119). Determinei, então, esclarecimentos complementares pelo agravante (fls. 120), fazendo-se o atendimento (fls. 122 a 130).
É O RELATÓRIO.Tenho que a irresignação do executado não pode, sequer, ser conhecida, por não atender pressuposto para constituição e desenvolvimento válido do recurso, diante da manifesta intempestividade e pela ausência de lesividade no despacho combatido. Inocorrência, ademais, da nulidade absoluta da ordem de bloqueio. Por primeiro, há de ser destacado que, pela vigente sistemática do agravo de instrumento e com o objetivo de permitir seu rápido processamento, é encargo exclusivamente do recorrente e sob pena de preclusão a adequada formação do instrumento quando da interposição do apelo, não cabendo mais complementações posteriores da parte ou diligências de ofício para suprir o descumprimento desse mister processual. Devem ser por ele trazidos, então, não só as peças obrigatórias, mas todos os documentos necessários à demonstração do por ele invocado, como fatos ocorridos ou comprovados nos autos principais ou além destes. A ausência dos documentos obrigatórios ou dos estritamente essenciais conduz à negativa de seguimento ou ao não conhecimento do recurso. Porém, sendo os faltantes de menor relevo, apenas destinados a comprovar alegações, o apelo faz-se conhecível, mas sua  falta deve ser tomada em conta a desfavor do agravante.
No caso focado, conquanto presentes os documentos obrigatórios e indispensáveis, outros essenciais à demonstração do sustentado pelo recorrente não comparecem, havendo, portanto, conhecimento do recurso com semelhante ressalva.Como passo segundo, verifica-se que, em execução fundada em título extrajudicial, cheque, o executado, depois de regularmente citado, com penhora de imóvel seu e intimação, não ofereceu - ao menos conforme os elementos trazidos a este agravo - embargos, deixando para invocar a impenhorabilidade do mesmo só após a avaliação e realizadas as praças para a venda judicial. Houve, então, reconhecimento dessa impenhorabilidade, com aplicação de pena no devedor pela demora na invocação (fls. 154 dos autos de origem), postulando, em seguida, a exeqüente que fosse a penhora realizada sobre os salários daquele (fls. 170 e 171 dos mesmos autos), com indeferimento, por já ter sido ordenado o bloqueio de valores junto ao BACEN (fls. 172 daqueles). Ingressou, então, o devedor nos autos para noticiar a ocorrência de bloqueio em saldo de sua conta corrente, invocando sua impenhorabilidade, em razão de alegada natureza salarial (fls. 174 a 177), com documentos (178 a 182). Sobreveio, a seguir, a decisão combatida.
Diante disso, constata-se que a pretensa lesividade, vale dizer, a determinação para que se realizasse o bloqueio de ativos do devedor não se acha situada no despacho combatido, mas em outro precedente, configurando, inequivocamente, a extemporaneidade.
O pedido de reconsideração, dê-se-lhe o título que se der, não interrompe nem suspende o prazo para interposição do recurso, ficando facultado à parte, somente, formular tal requerimento sem prejuízo da interposição simultânea do agravo cabível para a espécie. Também não se presta a devolver prazo recursal já expirado, atingido o direito do recorrente pela preclusão. Assim, o termo inicial de fluência do prazo recursal há de ter por base, sempre, a data da intimação regular da primeira decisão ou de sua cientificação, não do despacho que a mantém. Esse o ensinamento de Theotônio Negrão, no seu código anotado, ao comentar o artigo 508, sintetizando inúmeros julgados, onde aprendo que (in nota 9, 34a ed., pág. 546):
"O pedido de reconsideração não interrompe nem suspende o prazo para interposição do recurso cabível (RSTJ 95/271, RTRF 134/13, RT 595/201, JTA 97/251, RTJE 156/244),inclusive o do agravo regimental (RTJ123/470)".
Sabido, outrossim, que, para ter lugar o recurso deve a decisão ser recorrível e diretamente produzir efeitos lesivos à parte, vale dizer, que experimente algum prejuízo com a mesma, não com decisão precedente, que esteja, pois, vencida, quanto ao aspecto guerreado, na mais recente, para que atenda um dos pressupostos recursais subjetivos, a saber, a legitimação pelo interesse de agir. Confira-se a propósito a lição de Ovídio A. Batista da Silva, no seu Curso de Processo Civil, quando ensina que O "legitimado natural para o recurso è, sem dúvida, aquele que haja sofrido um gravame decorrente da decisão que pretende impugnar" (in 5a ed., vol. I, pág. 420).Ora, na espécie, como exposto, induvidosamente a ordem para bloqueio de ativos financeiros em nome do executado foi passada pela decisão datada de 06 de fevereiro de 2007 (fls. 167), ratificada por aquela do dia 24 de abril (fls.172), não pelo despacho ora combatido. Sem ofertar qualquer recurso daquelas, somente exibiu o agravante, aos 07 de maio, pedido de levantamento do bloqueio, por alegada nulidade (fls. 174 a 177). Diante deste pleito, o MM Juiz "a quo", pela decisão combatida, manteve, de forma expressa, a precedente (fls. 183). Apenas contra este terceiro despacho, tira o executado o presente recurso.
Assim, recorre não da decisão que efetivamente estaria causando a invocada lesão a direito instrumental seu, a saber, a ordem de bloqueio de seus ativos, mas de deliberação posterior que só fez confirmar o antes decidido, diante de pleito de levantamento, o qual teve, em verdade, cunho de reclamo de reconsideração.
Vai daí que o presente agravo, protocolado em 21 de maio do corrente (fls. 2), revela-se manifestamente extemporâneo para ataque ao decidido, pois interposto muito além do prazo recursal de dez (10) dias.
Além disso, a deliberação meramente ordinatória contida no despacho subseqüente, dito como agravado, não produz, de per si, a lesão a direito material ou instrumental do agravante pretensamente violado, limitando-se a pôr ordem no processo e fazendo cumprir aquilo que já ficara, anteriormente, decidido. Ausente, pois, neste último a lesividade própria, a qual lhe daria o necessário interesse para dele recorrer.
Como conseqüência, sua manifesta extemporaneidade em relação à precedente decisão e a falta de lesividade no despacho combatido, "in casu", tornam, de forma absoluta, inadmissível o recurso.
Anoto, de outro lado, que não há falar em nulidade absoluta da constrição, invocável a qualquer tempo, porquanto aquela não se verifica.
Também como antes falado, a providência ordenada consistiu no bloqueio de ativos financeiros do devedor que pudessem ser encontrados sob depósito em instituições do sistema bancário. Não se ordenou, portanto, que houvesse penhora de salário ou provento recebido pelo mesmo, a qual, aliás, foi expressamente indeferida.
Essa providência, adotada mediante regra normativa da Corregedoria Geral da Justiça deste Estado, acabou se revelando das mais eficazes para a pronta realização do título executivo, dando real efetividade ao processo executório, com a valorização daquele e sem violação de qualquer princípio constitucional ou norma legal. Bem se amoldando à nova filosofia orientadora das execuções, de busca de sua efetividade plena, com a devida valorização do título executivo, restou consagrada pelo artigo 655-A, introduzido pela Lei n° 11.382, de 06/12/2006, já em vigor, onde previsto semelhante bloqueio, a fim de que a penhora venha a recair sobre os montantes bloqueados. Lembro que a lei nova, por seu caráter instrumental, tem aplicação imediata aos processos pendentes, devendo, também, ser observada na espécie.
Importante ressaltar que esse mesmo dispositivo, também estabeleceu, expressamente, pelo seu parágrafo segundo, competir ao executado comprovar que as quantias depositadas em conta corrente referem-se à hipótese do inciso IV do "caput" do artigo 649 ou que estão revestidas de outra forma de impenhorabilidade.No caso em tela, tendo o bloqueio recaído sobre importâncias encontradas em conta do executado, a título de saldo devedor, não há consistência da invocação de nulidade, por estar pretensamente recaindo sobre salário.
Por outra banda, não trouxe o recorrente, como lhe competia, provas sólidas de que sua conta corrente recebe, apenas, depósitos sob a rubrica de pagamento de salário. O extrato juntado, relativo só a um mês, não se presta a demonstrar, seguramente, isso, indicando os demais documentos, apenas, que seus proventos são pagos mediante depósito naquela conta - não que inexistam depósitos de origem diversa.
Tenho em conta, ainda, que a ordem de bloqueio fez-se com o limite correspondente a 30% daquilo que for depositado, não importando, pois, em bloquear a totalidade dos depósitos e ficando o remanescente passível de livre movimentação pelo correntista devedor.
De resto, como bem destacado pelo digno Julgador, mesmo que se tratasse de conta-salário - mas não o é, sendo mera conta corrente comum -esse simples fato "não basta para que os vencimentos nela creditados não possam ser objeto de bloqueio, ao menos parcial, pelo simples fato de que o salário, além de outras utilidades e necessidades, também deve ser utilizado para quitação das dívidas que são contraídas pelo trabalhador".
Por derradeiro, tendo em vista as comprovações do agravante quanto a suas rendas e encargos, bem como levando em conta o bloqueio ordenado, defiro-lhe os benefícios da Justiça Gratuita no âmbito deste agravo de instrumento, para deixá-lo dispensado do pagamento do preparo e porte de retorno.
Diante dos fundamentos expostos, pelo meu voto, NÃO CONHEÇO do agravo interposto, deixando, também, de reconhecer nulidade absoluta na ordem de bloqueio de ativos, para manter a R. Decisão recorrida. Grifos nossos 

Em suma, no caso em exame não se pode proteger a parcela de dinheiro, encontrada na conta-corrente do executado.
 Outrossim, no meu entender, não houve prova suficiente no sentido de que o dinheiro penhorado tinha origem numa conta exclusiva de poupança. Não foi provado pelo interessado que o dinheiro bloqueado se referia à conta destinada exclusivamente a depósitos a longo prazo. Os documentos de fls.425/430; 442/443; 487/488 e 494/497, por demais genéricos, não esclarecem se a conta objeto de bloqueio contem valores exclusivamente decorrentes de típica conta poupança, ou se também há outros valores diversos, estes penhoráveis. No caso concreto, deve-se reconhecer que a penhora incidiu sobre valores diversos dos referentes à eventual conta poupança, até porque consoante fls.415 os valores bloqueados superam, em muito, a quarenta salários mínimos (houve bloqueio da quantia de R$ 40.699,02, que indica que a executada não é pequena poupadora para fins de incidência da norma do art.649, X, do CPC).Busca, pois, a executada, apenas esquivar-se do pagamento de seu débito.
 As contas bloqueadas, pelo que se conclui dos autos, tem natureza variada, permitindo sua movimentação, não sendo alcançada pela impenhorabilidade legal. 
 Deve-se ressaltar que a proteção dos pequenos poupadores visa garantir a dignidade da pessoa humana, sendo que a contratação de conta bancária com natureza variada não pode auxiliar o devedor a descumprir sua obrigação.  
 Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes entendimentos: 
Ementa - Agravo de Instrumento - Bloqueio de valores existentes em contas correntes e suas sub-contas de poupança - Alegação de impenhorabilidade - Incidência do art. 694, X, do Código de Processo Civil - Produtos bancários que não têm natureza de caderneta de poupança - Decisão mantida - Recurso Improvido. (TJSP, AGRAVO DE INSTRUMENTO n° 661.481-4/0-00, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luiz Antonio Costa, DJ 9/12/2009).

AGRAVO DE INSTRUMENTO - PENHORA ON LINE ? CONTA  POUPANÇA COM MOVIMENTAÇÃO DIÁRIA ? VALORES RECEBIDOS A TÍTULO DE SALÁRIO - SALDO REMANESCENTE - PENHORABILIDADE. CONTA POUPANÇA UTILIZADA COMO CONTA CORRENTE. Possibilidade da manutenção da penhora imposta, posto descaracterizada sua natureza alimentar em virtude de representar saldo remanescente ao salário com característica de reserva financeira, o que não implica em prejuízo ao sustento da Agravante. - DECISÃO MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO.(TJSP, Agravo de Instrumento n° 7340923-3, 37ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Eduardo Siqueira, DJ 16/9/2009)
Rejeito a alegação de incompetência deste Juizado Especial para execução de seu julgado, vez que o mesmo ultrapassa a quantia de 40 salários mínimos. Isto porque o art.3º, § 1º, I, da lei nº 9.099/95 não faz limitação quanto ao valor da execução dos julgados em sede de Juizado Especial Cível.Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte entendimento:
RECLAMAÇÃO. COMPETÊNCIA DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL QUE TERIA
EXORBITADO AO PROCESSAR EXECUÇÃO DE JULGADO POR QUANTIA SUPERIOR À ESTABELECIDA NO ARTIGO 3º , INCISO I, DA LEI 9099/95. COMPETÊNCIA FUNCIONAL EXPLICITADA EM LEI PARA CONFERIR AO JUIZADO ESPECIAL COMPETÊNCIA TAMBÉM PARA A EXECUÇÃO DE SEUS JULGADOS, INDEPENDENTEMENTE DO VALOR. RECLAMAÇÃO IMPROCEDENTE JUIZADOS ESPECIAIS. VALOR DA EXECUÇÃO. NÃO HÁ VINCULAÇÃO ENTRE O VALOR PREVISTO NO ARTIGO 3º , INCISO I, DA LEI 9099/95 E O VALOR DA EXECUÇÃO DO JULGADO PROFERIDO PELO JUIZADO ESPECIAL, POIS A DINÂMICA DO TRÂMITE E A RESISTÊNCIA DA PARTE VENCIDA PODEM ADICIONAR UM PLUS AO VALOR INICIAL. RECONHECIDA A INCOMPETÊNCIA DO JUIZADO NESTE CASO, ESTAR-SE-IA A ENFRAQUECER O MICRO-SISTEMA CRIADO PARA TORNAR A JUSTIÇA MAIS EFICIENTE E MAIS EFETIVA, NO RUMO INQUESTIONÁVEL DE AMPLIAÇÃO DO ACESSO E DA GARANTIA DE CONCRETIZAÇÃO DA JUSTIÇA. IMPROCEDENTE RECLAMAÇÃO. JUIZADOS ESPECIAIS. ORIENTAÇÃO PELOS CRITÉRIOS DA ORALIDADE, SIMPLICIDADE, INFORMALIDADE, ECONOMIA PROCESSUAL E CELERIDADE, COM OPÇÃO
PREFERENCIAL PELA CONCILIAÇÃO OU TRANSAÇÃO MICRO-SISTEMA CUJA VOCAÇÃO É CONFERIR EFICIÊNCIA AO JUDICIÁRIO E COM TENDÊNCIA A CONTAMINAR A JUSTIÇA COMUM CONVENCIONAL. COARTAR A ATUAÇÃO DOS JUIZADOS EM CASOS CONCRETOS É VULNERAR A ASPIRAÇÃO DETECTADA PELO CONSTITUINTE DE UMA JUSTIÇA MAIS EFETIVA E EFICAZ. RESPONSABILIDADE DOS ÓRGÃOS JULGADORES DAS RECLAMAÇÕES TIRADAS CONTRA A COMPETÊNCIA DOS JUIZADOS. (TJSP, RECLAMAÇÃO N° 144.537-0/1-00, Órgão Especial, Rel. Des. Renato Nalini, DJ, 8/8/2007) grifos nossos
Não há, pois, que se falar em renúncia, por parte do exequente, do que exceder a 40 salários mínimos.
Desnecessária intimação da parte para fins de incidência da multa do art.475-J do CPC, vez que há dispositivo específico sobre o tema na lei nº 9.099/95, qual seja, o artigo 52, III, da referida lei. Não se aplica, pois, ao caso, o entendimento do CSTJ no RESP nº 940.274/MS, posto que referido precedente se refere a feito que não tramitou perante os Juizados Especiais Cíveis, os quais, repita-se, são disciplinados por norma específica (lei nº 9.099/95).
Aplicam-se ao caso os seguintes enunciados do CONSELHO SUPERVISOR DO SISTEMA DE JUIZADOS ESPECIAIS do ETJSP, constantes no COMUNICADO Nº 116/2010, publicado no DJE de 3/12/2010: 

38. Caso o devedor, condenado ao pagamento de quantia certa, não o efetue no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de 10% (dez por cento); 39. A penhora de valores por meio do convênio  Bacen/Jud poderá ser determinada de oficio pelo Juiz. Grifos nossos

 Aplicam-se também ao caso os seguintes enunciados dos FONAJE:  
 Enunciado 105 - Caso o devedor, condenado ao pagamento de quantia certa, não o efetue no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de 10%. (aprovado no XIX Encontro ? Aracaju/SE); 
"Enunciado 119 - A penhora de valores através do convênio Bacen/Jud poderá ser determinada de ofício pelo Juiz" . (Aprovado no XXI Encontro ? Vitória/ES) grifos nossos

Caso a executada pretendesse evitar a incidência da multa prevista no art.475-J do CPC, poderia ter efetuado os cálculos devidos e efetuado o pagamento, após o trânsito em julgado do acórdão. Não o fez, consoante comprovam os documentos de fls.165/175, em que a executada, de forma errônea, alegou que os valores teriam sido integralmente quitados, alegação esta totalmente descabida e inverídica, diante dos documentos de fls.201/408, que comprovam a inexistência de pagamento integral dos débitos (por exemplo, nas faturas de fls.201; 207, consta expressamente que a empresa não registrava o pagamento da fatura anterior), não havendo prova de integral quitação da dívida, ressaltando-se que as faturas de fls.212/408 efetivamente estão em aberto.O documento de fls.167 refere-se à conta vencida em 13/11/2006 e os demais documentos de fls.168/174 nada provam quanto a pagamento, sendo que a fls.168/173 constou expressamente que não foi registrado o pagamento da fatura anterior.Importante ressaltar que, consoante documentos de fls.201/408, estão em cobrança os débitos pertinentes ao período de 13/6/2007 a 15/3/2010.
Corretos, pois, os cálculos da Contadoria do Juízo de fls.411, elaborados com base nas provas dos autos, já descontados os pagamentos efetuados pela executada e comprovados nos autos.Não há que se falar em pagamento efetuado pela autora das faturas de junho a agosto de 2007.
Não há que se falar também em nulidade da execução por supressão de fase de liquidação da sentença, porque todas as primeiras vias das faturas já juntadas nos autos foram encaminhadas à executada (segundo as regras de experiência comum do art.5º da lei nº 9.099/95) para pagamento, sendo que, como já dito acima, a executada poderia ter efetuado os cálculos devidos e efetuado o pagamento espontâneo, vez que dispunha de todos os documentos necessários para liquidação do débito, não se aplicando ao caso o disposto no art.475-B, par.1º do CPC.Teve, pois, a executada, plenas condições para se manifestar sobre o débito (valores cobrados em sede de liquidação de sentença), não havendo ofensa ao direito de contraditório e ampla defesa e muito menos nulidade da execução.Outrossim, as faturas de fls.201/408 já demonstram, sem sombra de dúvidas, a utilização dos serviços ora cobrados por parte da executada, sendo descabido o pedido formulado em sede de embargos à execução de inversão do ônus da prova.
Não há também que se falar em nulidade da execução pelo fato de a cobrança ser indevida, questão esta já coberta pelo manto da coisa julgada (acórdão de fls.119/126, transitado em julgado a fls.128), não podendo ser rediscutida neste momento. 
Deverá também, como já determinado a fls.409 (aliás, decisão irrecorrida) ser descontado do valor a ser pago pela requerente Cláudia à Tim o valor atualizado da condenação da requerida Tim no pagamento de indenização por danos morais, como já consta nos cálculos da Contadoria de fls.411.
As demais alegações da embargante (tais como nada dever, cancelamento ou rescisão do contrato, ausência de prestação de serviços e outras) já foram apreciadas durante a fase de conhecimento, não podendo ser rediscutidas nesta sede.
Improcedem, pois, totalmente  as alegações da embargante, que nitidamente apenas pretende se esquivar do pagamento do débito, apesar de, quanto ter proposto a ação, estar ciente de que a mesma poderia ter julgamento desfavorável a si.
A embargante não provou quaisquer das matérias elencadas no artigo 745 do Código de Processo Civil ou no art.52, IX, da lei nº 9.099/95, o que exige a improcedência dos presentes embargos à execução.Devem prevalecer, pois, os cálculos da Contadoria do Juízo (fls.411, utilizados para efetivação do bloqueio de fls.415/416), até por aplicação do princípio da equidade, nos termos do art.6º, da lei nº 9.099/95.
Com efeito, a embargante,  agora pretende impugnar a sua condenação, o que é inviável na medida em que acobertada pela imutabilidade da coisa julgada.
DECISÃO.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes Embargos de Devedor, a fim de manter o andamento da execução e a penhora levada a efeito, o que faço com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Não há condenação ao pagamento de honorários advocatícios nesta fase processual, devendo o embargante arcar com as custas, nos termos do art.55, § único, II, da lei nº 9.099/95.
Anoto, por fim, que o valor do preparo de eventual recurso, nos termos da Lei Estadual nº. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, sendo que, na hipótese de condenação, como a do caso concreto em questão, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando referido valor mínimo, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada. Corrijo, de ofício, o valor da causa dos presentes embargos para a quantia de R$ 30.348,72, valor ora em execução, de acordo com os cálculos de fls.411, sendo que o mesmo deverá ser observado para fins de eventual interposição de recurso. No mais, JULGO EXTINTA A PRESENTE EXECUÇÃO, nos termos do art.794, I, do CPC, tendo em vista a integral satisfação do exequente com o bloqueio de fls.415/416, efetuado de acordo com os cálculos de fls.411 da Contadoria Judicial, que estão corretos. Transitada em julgado a presente sentença, expeça-se guia de levantamento do valor de fls.415 em favor da exequente TIM CELULAR S/A e arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.
