

SENTENÇA

Processo nº:0733427-46.1997.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Valeria Aivarone Motta e outro
Requerido:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira

Vistos.

O V. Acórdão determinou que a ré promovesse novo cálculo do débito dos autores, com a verificação da correta adoção dos índices de reajuste das prestações (pela categoria profissional), exclusão do CES e restituição do indevidamente pago, por compensação com débitos futuros, se houver.

A intenção do V. Acórdão, ao condenar a ré à obrigação de fazer  revisar o contrato  foi, sem dúvida, fixar eventual crédito ou débito dos autores, pondo fim à situação de incerteza que paira sobre a lide.

Pois bem. A ré ofereceu os cálculos, nos termos do V. Acórdão e os autores concordaram com eles. No entanto, restou controvérsia sobre a incidência de encargos moratórios.

A ré afirma que a discussão não faz parte do processo, ressaltando que, aqui, não se está cobrando qualquer valor dos autores. Já os autores querem que seja homologado o valor da dívida, sem os encargos.

Como disse acima, não há dúvida de que a intenção do V. Acórdão foi fixar eventual crédito ou débito dos autores, pondo fim à situação de incerteza que paira sobre a lide. De nada adianta julgar extinta a obrigação de fazer  revisar o contrato  e deixar aberta a questão sobre a incidência dos encargos moratórios. 

Veja, o V. Acórdão determinou não apenas a revisão, mas a restituição do indevidamente pago, por compensação com débitos futuros, se houver. Ao fazê-lo, deixou claro que, num primeiro momento, deveria haver a revisão do contrato. E, num segundo, a restituição e eventual compensação.

No entanto, para cumprimento da segunda parte do comando, é essencial que se decida sobre a incidência dos encargos moratórios. Não é possível estabelecer restituição ou compensação sem essa decisão. E não há qualquer óbice em que se faça isso agora, pois se trata, como dito, de obedecer ao V. Acórdão.

Estabelecida essa premissa, tem-se que os encargos moratórios realmente não poderiam ser cobrados. Ora, se houve necessidade de revisão do contrato, sob o fundamento da existência de ilegalidade no cálculo de seu valor, parece evidente que os mutuários não podem ser condenados ao pagamento de encargos moratórios. Não há mora quando o montante cobrado é eivado de ilegalidade.

Dessa forma, julgo satisfeita a obrigação pela ré  revisar o contrato -, mas homologo os cálculos dos autores, fixando o débito em R$ 103.983,02, para 05/04/12, voltando a correr os encargos de mora a partir da data da presente sentença, quando se fixou a liquidez do débito.

Em consequência, JULGO EXTINTA A EXECUÇÃO, nos termos do art. 794, I, CPC. 

P.R.I.C., arquivando-se.

São Paulo, 23 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
