

DECISÃO

Processo nº:0737308-65.1996.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Companhia Central de Importação e Exportação Concentral S.a
Requerido:Marcio Tidemann Duarte e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthus Fucci Wady


Vistos.





MARCOS TIDEMANN DUARTE, já qualificado nos autos, apresentou impugnação à execução que lhe move CIA CENTRAL DE IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO CONCENTRAL S/A, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que há nulidade de citação e que não pode ser atingido pela execução, posto ter se retirado da sociedade regularmente, requerendo seja invalidada a desconsideração da personalidade jurídica da empresa HUBRAS PRODUTOS DE PETRÓLEO LTDA. Requer a extinção da execução em relação a ele, desconstituindo-se as penhoras realizadas.
 
                    Regularmente intimada, a impugnada apresentou resposta (fls. 867/876), onde requereu a improcedência.

Houve réplica (fls. 881/886).

É o relatório. 

Decido.

Incialmente, afasto a preliminar de nulidade de citação, posto que o impugnante tomou efetivamente conhecimento da execução contra ele movida, podendo exercer seu amplo de direito de defesa através do presente incidente.

No mérito, os pedidos são improcedentes.

Dispõe o Código Tributário Nacional, em seu artigo 135 que ?são pessoalmente responsáveis pelos créditos correspondentes a obrigações tributárias resultantes de atos praticados com excesso de poderes ou infração de lei, contrato social ou estatutos: I ? as pessoas referidas no artigo anterior; II ? os mandatários, prepostos e empregados, III - os diretores, gerentes ou representantes de pessoas jurídicas de direito privado".
O Código Civil, de 2002, assim dispõe:

?Art. 1.016 - Os administradores respondem solidariamente perante a sociedade e os terceiros prejudicados, por culpa no desempenho de suas funções.?
?Art. 1.003 - A cessão total ou parcial de quota, sem a correspondente modificação do contrato social com o consentimento dos demais sócios, não terá eficácia quanto a estes e à sociedade.
Parágrafo único. Até dois anos depois de averbada a modificação do contrato, responde o cedente solidariamente com o cessionário, perante a sociedade e terceiros, pelas obrigações que tinha como sócio.?

No caso dos autos, há que concluir que a personalidade jurídica foi utilizada de forma imprópria, vez que o impugnado e os demais sócios constituíram nova empresa, transferindo as obrigações da HUBRAS para a MERCOIL DISTRIBUIDORA DE PETROLEO LTDA, que possui o mesmo endereço (fls. 465), esvaziando seu patrimônio e admitindo novos sócios em nítida intenção de frustrar constrição de bens dos sócios anteriores.

Assim, considerando que a indenização buscada se refere aos idos de 1995, quando o impugnante ainda era sócio da empresa, entendo que a decisão que desconsiderou a personalidade jurídica não padece de qualquer vício, bem como considero válidos os demais atos praticados na execução.
 
Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na impugnação.

Prossiga-se na execução.

P. R. I.

São Paulo, 1de novembro de 2013


Arthus Fucci Wady
   Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
