

SENTENÇA

Processo nº:0737683-32.1997.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Petrobrás Distribuidora S/A
Requerido:Ana Maria Baptista Figueiredo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza






Vistos.




PETROBRAS DISTRIBUIDORA S/A propôs ação de resolução contratual em face de AUTOPOSTO S.O.S. LTDA e OUTROS.
Causa de pedir: a autora firmou contrato de promessa de compra e venda com a empresa requerida, figurando os corréus como fiadores; fora dado pela autora em comodato todos os equipamentos necessários à comercialização do produto; estabeleceu-se a obrigação do réu de adquirir com exclusividade uma quantidade mínima de combustíveis fabricados e distribuídos pela autora; tal dever foi desrespeitado pela sociedade requerida.
Pedidos: resolução do contrato; reintegração da autora na posse dos bens dados em comodato; condenação dos réus ao pagamento da multa contratual.
Sentença de procedência às fls. 140/141 anulada pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 432/437).
AUTOPOSTO S.O.S. LTDA e CLÁUDIO DE OLIVEIRA: foram citados por edital, nomeando-se curador especial que contestou por negativa geral (fls. 521/523).
ESPÓLIO DE ANA MARIA BAPTISTA FIGUEIREDO: citado (fl. 478), não contestou (certidão de fl. 479), sendo declarada a sua revelia (fl. 483).
Réplica às fls. 537/540.
É o relato do essencial.
Fundamento e D E C I D O.
O feito está apto a julgamento, sobrelevando notar que a irregularidade da citação da corré ANA MARIA, sustentada às fls. 412/413 e decretada pelo v. acórdão de fls. 433/437, foi sanada pela citação do espólio na pessoa do seu inventariante (certidão de fl. 478), que acabou por não oferecer contestação (certidão de fl. 479), sendo, então, decretada sua revelia (decisão de fl. 483). Convém ressaltar que foi dada vista ao espólio (fls. 525, 526 e 527), sem que qualquer manifestação impugnativa fosse apresentada.
Quanto ao mérito, conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois são suficientes as provas até então produzidas. 
Consta dos autos que as partes firmaram o instrumento de contrato de promessa de compra e venda mercantil juntado às fls. 38/46, figurando como promissária compradora a sociedade empresária requerida (AUTOPOSTO S.O.S.) e fiadores os demais réus (ver fl. 46).
Estabeleceu-se cláusula de exclusividade, ou seja, assumiu o AUTOPOSTO requerido a obrigação de adquirir apenas da PETROBRÁS quantidades mínimas mensais de produtos derivados de petróleo e álcool hidratado (cláusulas 1.1 e 1.3 de fls. 38/39).
As fotografias de fls. 50/60, corroboradas pela certidão de fl. 96/verso, dão conta de que no local onde estava sediada a empresa requerida estava funcionando outra, tal qual explanado em réplica à fl. 538, último parágrafo.
Ademais, os relatórios de fls. 48/49, não impugnados especificamente pelos requeridos, indicam que o posto não cumpriu com a obrigação de adquirir os quantitativos mínimos previstos na cláusula 1.1 mencionada (fls. 38/39).
Houve, portanto, nítido descumprimento do contrato.
E, comprovado o inadimplemento, fica autorizada a resolução, nos termos do art. 475, Código Civil:
Art. 475. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
Viável a aplicação da multa pactuada na cláusula 4.2 do contrato (fl. 42). Os cálculos da PETROBRÁS apresentados no DOC 18 anexado à inicial (folha não numerada) não foram questionados e, portanto, devem ser acolhidos.
No que tange aos equipamentos oferecidos pela autora em comodato com supedâneo na cláusula 3.1 de fl. 40 (relação de fl. 47), acrescenta-se que caberia aos reclamados comprovarem a devolução dos bens, fato positivo e adstrito ao ônus correlato (art. 333, inciso II, do CPC). Não o fizeram e, portanto, a ação também procede no ponto.
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados. Declaro resolvido o contrato de fls. 38/46 firmado pelas partes. Condeno os requeridos a pagarem à autora R$ 1.173.007,23 (um milhão, cento e setenta e três mil, sete reais e vinte e três centavos), atualizados desde a 23/07/1997 (DOC 18 anexo à inicial) pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir do último ato citatório, tudo até efetiva liquidação. Por fim, condeno os requeridos a devolverem à autora os equipamentos cedidos em comodato e relacionados na exordial.
Custas pelos réus, que arcarão com verba honorária de 20% do valor atualizado da causa, fixados à luz do art. 20 do Código de Processo Civil.
Extingo o processo com fundamento no art. 259, inciso I, do CPC.
Providencie a z. Serventia a regularização da numeração das folhas do processo, em especial do ?DOC 18? anexado à inicial.
P. R. I.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
