

SENTENÇA

Processo nº:0745772-78.1996.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Andre Batista Maltese
Requerido:Terrainga Imoveis Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi


Vistos.

Andre Batista Maltese, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Terrainga Imoveis Ltda., Rubens Cesar Patitucci, ora em fase de execução. 
Tendo em vista o acordo celebrado/homologado e o recebimento do crédito pelo exeqüente JULGO EXTINTO o processo (CPC, art. 794, II).
Certificado o trânsito em julgado, comunique-se e anote-se a extinção e recolhidas eventuais custas finais e em aberto (Lei Estadual 11.608/03) arquivem-se os autos com as formalidades legais.

PRI.


São Paulo, 04 de dezembro de 2012.
