

SENTENÇA

Processo nº:0758636-77.1998.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcelo Antonio Pedroso
Requerido:Rogério de Barros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

V I S T O S.


Cuida-se de ação de reparação de danos ajuizada por MARCELO ANTONIO PEDROSO em face de ROGÉRIO DE BARROS julgada procedente às fls. 141/143 e 160. Houve citação do réu na fase de execução (fls. 181), contudo não foram localizados bens para penhora. Oficiou-se a DRF e o exequente tomou ciência às fls. 197v. Decorrido o prazo sem a manifestação do exequente, os autos foram remetidos ao arquivo em 30.01.2004 (fls. 200). Em 21.11.2013 o exequente peticionou requerendo o desarquivamento dos autos (fls. 201-D) e em 17.01.2014 requereu bloqueio dos ativos financeiros do réu junto ao Bacenjud.
É o relatório, no essencial.

D E C I D O.  

A execução não pode permanecer ad perpetum, considerando que o prazo prescricional da pretensão para haver o pagamento do título executivo corre no mesmo prazo da execução. 

 Plácido e Silva define a prescrição intercorrente ao dizer que: "É aquela modalidade de prescrição extintiva que ocorre durante o processo. Assim, ocorre a prescrição intercorrente quando a parte deixa de providenciar o andamento do processo, na diligência que lhe couber, durante prazo idêntico ao respectivo prazo de prescrição da ação" (autor cit., in "Vocabulário Jurídico", Ed. Forense, 27a ed., pág. 1.086). 

Se o exequente deixar de perseguir o bem pretendido, quando instado a se manifestar, por certo não contará com a suspensão processual a intervalar a contagem do lapso prescricional, configurando-se a inércia causa exclusiva imputável ao exeqüente. 

No caso dos autos, o direito que possuía prazo inicial de 20 anos, com a vigência do Novo Código Civil, passou a prescrever civilmente em 03 anos, isso a partir de 11 de janeiro de 2.003.

A propósito:

AÇÃO DE COBRANÇA - DANOS MATERIAIS - ACIDENTE DE TRÂNSITO - PRESCRIÇÃO - RECURSO NÃO PROVIDO. A ação de reparação de danos originária de acidente de trânsito, ancorada no artigo 186 da lei substantiva, que consiste na responsabilidade civil de indenizar o dano causado a outrem, por ação ou omissão, negligência ou imprudência, prescreve em três anos. Inteligência do artigo 206 § 3º inc. V do CC/2002.  (TJ-SP - APL: 992080577082 SP , Relator: Clóvis Castelo, Data de Julgamento: 10/05/2010, 35ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 13/05/2010) 

Conforme fls.200, os autos foram remetidos ao arquivo, sem manifestação do exequente, em 30 de janeiro de 2004 e apenas em petição protocolizada em 21 de novembro de 2013 é que o exequente pediu o desarquivamento dos autos para prosseguimento do feito.

Ocorreu assim prescrição intercorrente entre 30.01.2004 a 30.01.2007. 

Diante disso, há que se considerar a ocorrência da prescrição. Prejudicada a análise das demais questões postas na ação.

Em face do exposto, e do mais que dos autos consta, julgo extinto o processo com o julgamento do mérito, nos termos do art. 269, IV do CPC face a ocorrência de prescrição com relação a execução ajuizada pelo exequente em face do executado. Considerando-se que a prescrição foi reconhecida de ofício nos termos da lei, deixo de condenar o exequente a pagar honorários a favor do patrono do executado. Contudo deverá pagar as custas.
P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
