

SENTENÇA

Processo nº:0775649-77.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Vieira Arcanjo
Requerido:Banco Itau S A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Eu,___(FHS), escrevente, digitei em 25/02/2011.

Vistos.
Como o depósito foi efetuado há muito tempo, sem qualquer ressalva, recebo o mesmo como cumprimento da obrigação. Por outro lado, o autor já manifestou a sua satisfação às fls. 90, razão pela qual DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, expeça-se ao credor e seu patrono os mandados de levantamento do valor depositado a fls. 86. 
Fixo os honorários em 100% do valor da Tabela referente aos feitos de competência do JEC. Expeça-se a respectiva certidão à patrona nomeada às fls. 68.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha memória, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.
 
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.






DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
