

SENTENÇA

Processo nº:0781710-03.1997.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Imporset Importação e Comércio de Máquinas Gráficas Ltda
Requerido:Rubens Lino de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mário Chiuvite Júnior





IMPORSET IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO DE MÁQUINAS GRÁFICAS LTDA, qualificada nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação de cobrança em face de LUIZ CARLOS GOMES DOS SANTOS, MÁRCIA ALONSO TENÓRIO DE BARROS SANTOS e RUBENS LINO DE OLIVEIRA, qualificados no bojo da inicial, aduzindo, em síntese, que é proprietária de um imóvel que foi locado a um terceiro, ficando solidariamente como locatários ( obrigados ) por todas as obrigações os dois primeiros réus. O imóvel foi sublocado para o terceiro réu, este que deixou de quitar com o pagamento da uma quantia referente ao aluguel. Foi emitida nota promissória do valor devido, porém não houve seu adimplemento. Requereu a condenação dos réus ao pagamento do valor indicado na exordial, atualizado legalmente. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 07/20.
Os réus LUIZ CARLOS GOMES DOS SANTOS e MÁRCIA ALONSO TENÓRIO DE BARROS SANTOS, devidamente citados, apresentaram contestação em fls. 41/55, aduzindo, preliminarmente, a carência da ação da autora. No mérito, alegou que o documento de rescisão de contrato com outro réu o reconhece como parte da locação. Afirmou ser abusiva a cobrança do valor requerido. Requereu a condenação da autora por perdas e danos causados a estes réus. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 44/55.
O réu RUBENS LINO DE OLIVEIRA, devidamente citado, apresentou contestação em fls. 60/63, aduzindo, em suma, que os valores pedidos pela autora estavam muito acima do real, porém, diante da pressão sofrida, foi obrigado a assinar uma confissão de dívida. Afirmou ser nula a confissão de dívida.
Réplica em fls. 68/70.
Termo de audiência em fls. 77.
Decisão saneadora em fls. 80 afastou as preliminares argüidas em sede de defesa e deferiu a produção de prova oral.
Termo de audiência em fls. 97/104. Sentença publicada em audiência.
Recursos de apelação dos réus em fls. 114/118 e 120/123.
Contrarrazões de apelação em fls. 129/132.
V. Acórdão em fls. 144/146.
Em apenso, embargos à execução. Com sentença de extinção da execução em relação os dois primeiros réus, tendo em vista acordo firmado.
Aberta a execução contra o réu RUBENS LINO DE OLIVEIRA.
Laudo de avaliação em fls. 305/404.
Impugnação do réu ao laudo de avaliação em fls. 411/412.
Em decisão de fls. 419 foi homologado o valor da avaliação.
Termo de audiência em fls. 424.
O réu interpôs agravo de instrumento em fls. 468/475.
Decisão monocrática em fls. 481/483.
Memoriais da autora em fls. 532/533.
Memoriais do réu em fls. 535/536..

É o Relatório. 


Decido:

O feito comporta julgamento antecipado por se referir a matéria de direito nos termos do artigo 330, I do CPC. Afasto a matéria preliminar ventilada na contestação, pois nos termos dispostos na Lei do Inquilinato não se encontra óbice à referida cumulação de pedidos nesta hipótese dos autos. Estão evidenciados nos autos os pressupostos processuais e as condições da ação necessárias ao seguimento do feito. OBSERVE-SE O V. ACÓRDÃO DE FLS. 144/146, SEMPRE COM ABSOLUTO RESPEITO A TODAS AS DECISÕES DA SUPERIOR INSTÂNCIA.
Assim sendo, o pedido em tela procede, pois a relação locatícia entre as partes restou evidenciada pelo teor do documento de fls.08/frente e verso ( respectivo contrato de locação ), não tendo a ré efetivamente demonstrado o pagamento dos valores ora postulados e que deram causa á mora contratual.
Tal mora acarreta o descumprimento voluntário da obrigação do réu, o que autoriza nos termos legais o despejo e a rescisão de tal contrato.
Os documentos encartados  à contestação não afastam a mora da ré, pois não demonstram especificamente a quitação dos valores postulados na forma mencionada na inicial.
As demais provas carreadas aos autos, inclusive o referido laudo pericial, não desconstituem o acima citado plenamente respaldado em contrato celebrado pelas partes: prevalece o princípio da pacta sunt servanda, ante o descrito nos autos.


Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE para condenar o réu a pagar o autor o valor de R$ 7.355,69   ( fls. 06 )  atualizado com juros legais e correção monetária desde a data do vencimento de cada parcela integrante do presente débito, até o efetivo pagamento, além da respectiva multa contratual, nos termos legais respectivos, aplicando-se o disposto no artigo 290 do CPC, observando. Decreto, outrossim, a rescisão do contrato de locação descrito na inicial e o despejo do réu, concedendo-lhe o prazo de quinze dias para a desocupação voluntária, após o que será expedido mandado de despejo, em caso de não desocupação do imóvel. Em caso de execução provisória do julgado, o valor da respectiva caução será de seis aluguéis.
Observem-se todas as decisões da Superior Instância, conforme absoluta praxe adotada por este juízo.

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da causa devidamente atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
