

SENTENÇA

Processo nº:0796062-14.2007.8.26.0100
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSE LOPES DOS REIS
Requerido:BANCO BRADESCO SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
Tendo em vista o decurso in albis do prazo para embargos à execução  (certidão de fls.105), e os depósitos efetuados nos autos ? fls. 84,efetuado espontaneamente pelo executado, e fls. 102, decorrente de bloqueio on line realizado com base nos cálculos da Contadoria Judicial (fls. 86/87 e 91 e ss) - dou por satisfeito o crédito do autor e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado da presente decisão, defiro, desde já, o levantamento das quantias em favor do exeqüente, expedindo-se para tanto a competente guia em seu favor.
Após, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.
