

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800365-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:João Inácio da Costa Filho, CPF 767.012.638-87 RG. 8.532.074
Requerido:Regina Lúcia Bezerra da Silva, CPF 131.670.338-00 e Carlos Estevão Gomes do Nascimento - RG. 16.920.451  CPF  054.207.578-42 
Data da audiência:14/09/2010 às 13:15h




Aos 14 de setembro de 2010, às 13:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, acompanhado da advogada Dra. CILMARA MATEUS TOMAC  OAB n. 125.954. Presente o co-réu Carlos, assistido pela advogada nomeada pela Defensoria Pública Dra.  RENATA BONACHELA DE CARVALHO - OAB n. 141.239. Ausente a co-ré Regina Lucia. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes. Em seguida foi colhido depoimento pessoal do réu, que servirá de contestação, registrado em fita magnética n. 81/10.   Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO.  A co-ré Regina foi declarada revel, conforme decisão de fls. 54, tendo em vista que foi citada (fls. 24 e 44), e pessoalmente intimada (fls. 51), e não compareceu na audiência de conciliação, conforme certidão de fls. 53. É pacifico na jurisprudência e doutrina que é culpado pelo acidente o motorista que colide na traseira de veículo, cabendo a ele, ou ao proprietário do veículo por ele dirigido, a produção de prova robusta e concludente no sentido de desmerecer tal presunção, e isso o réu não o fez. A batida realmente ocorreu na traseira do veículo do autor, conforme consta do B.O. por ele juntado (fls. 11/12). O próprio réu, no seu depoimento pessoal, contestou, reconhecendo que  na data dos fatos era muito cedo, estava com carga horária de trabalho muito buchada, percebeu que o farol amarelou, e quando viu já tinha batido no carro do autor, teria batido na traseira, e chegou a ver  o carro do autor, brecou, mas não conseguiu parar, pois o caminhão estava muito carregado.  Devidamente provada, assim, a culpa do condutor-réu pelo acidente, deverão os réus ressarcirem os prejuízos sofridos pelo autor,  no que se refere aos danos no veículo, que se encontram devidamente demonstrados pelo B.O., orçamentos,  e  nota fiscal juntados pelo autor. No que se refere aos lucros cessantes é também cabível a sua indenização,  devido aos 13 dias em que o veículo do autor ficou parado para conserto, o que se encontra devidamente demonstrado  às fls. 16.  Contudo, dos dias em que o veículo ficou parado devem ser descontados  dois dias  de descanso semanal,  e portanto, o veículo  do autor teria ficado parado 11 dias. Para comprovação de sua renda,  o autor somente juntou declaração prestada pelo seu próprio Sindicato (fls. 17), onde é feita uma estimativa genérica dos valores médios dos lucros cessantes, sendo que no caso concreto os rendimentos variam de acordo com dias, horas efetivamente trabalhadas, número de passageiros, devendo ser descontado os gastos com combustíveis e desgaste do veículo.  Assim,  o entendimento deste Juízo é que o valor do ganho líquido diário declarado pelo autor deve ser reduzido em 30%, o que perfaz a quantia de  R$ 127,40.  Nesse sentido, veja-se RJE 17/247.  Assim, o valor devido é de  11 dias parados multiplicados  por  R$ 127,40, o que dá  um total de R$ 1.401,40.  Portanto, deverão os réus ressarcirem o valor de R$ 3.984,00 mais  R$ 1.401,40, o que perfaz um total de R$ 5.385,40.  Diante do exposto, JULGO: PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar os réus CARLOS ESTEVÃO GOMES DO NASCIMENTO e REGINA LUCIA BEZERRA DA SILVA a pagarem ao autor JOÃO INÁCIO DA COSTA FILHO a quantia de   R$  5.385,40 ( Cinco mil, trezentos e oitenta e cinco reais e quarenta centavos), monetariamente  atualizada da seguinte forma: a quantia de R$ 3.984,00 a partir  de 18/03/09 (fls. 16), e a quantia de R$ 1.401,40 a partir da data da propositura da ação; acrescidas de juros de mora a parti de 14/03/09, data do acidente, nos termos da Súmula 54 do STJ.  Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 186,95 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.

MM. Juiz:


Autor:


Adv.:


Réu:


Adv.:
