

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800184-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível -
Requerente:Luis Carlos da Silva, CPF 085598428-70 - RG. 16.682.872
Requerido:Rosa do Nascimento - RG. 6.424.865-3
Data da audiência:08/04/2010 às 15:15h




Aos 08 de abril de 2010, às 15:35h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor. Presente a ré. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pela ré. Em seguida foi colhido depoimento pessoal da ré que servirá de contestação e foi ouvida uma testemunha do autor, registrado em fita magnética n. 29/10.  Após o depoimento da ré, pela mesma foi requerida a juntada  de recibo de instalação da caixa de correspondência, cópia  do orçamento  do autor, alegando  que tendo sido feito um acordo, embora não tivesse culpa para que ela fizesse o pagamento, desde que ele fornecesse nota fiscal paulista, o que não foi feito pelo autor antes da notificação do Juizado, e cópia  de edital de convocação para assembleia constando no item "f" danos causados no condomínio, onde foi debatido esse mesmo caso, constando agressões contra a ré, e requeria que o Juízo determinasse a juntada de cópia da ata dessa reunião no presente processo. Pelo MM. Juiz foi dito que o pedido  da ré será analisado após a regular instrução do feito. Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. Fica rejeitado o pedido da ré de que o Juízo determinasse a juntada de cópia da ata da reunião da assembléia no presente processo, pois a produção de provas é providência que compete à parte,em princípio as provas devem ser apresentadas por ocasião da presente audiência nos termos do art. 28  e 33 da Lei 9.099/95, e as provas produzidas são suficientes  para o julgamento da lide, nos termos do referido art. 33 da Lei 9.099/95.  No mérito, a ação deve ser julgada procedente. A ré contestou no seu depoimento pessoal, alegando que não bate a data que mandou colocar a caixa de correspondência que seria em 08/10/08, com a data em que o autor teve a sua geladeira danificada, e a depoente usou a entrada de energia geral do prédio  para  colocação da caixa , mas teria tido autorização oral da administração. O recibo juntado pela ré de confecção e instalação de uma caixa de correspondência datada de 08/10/08 somente comprova o pagamento da quantia para o serviço e não que o serviço teria sido feito efetivamente na data do recibo.  Jovelino disse que a ré teria feito uma ligação clandestina para colocação de uma caixa de correspondência junto ao portão de saída do prédio e por causa disso o autor teve a sua geladeira danificada, e teria sido avisado pela esposa do autor a ré  para não fazer o serviço, e a esposa do autor disse que a geladeira foi danificada, no mesmo dia em que foi feito o serviço para colocar a caixa. Na ordem de serviço juntada pelo autor, consta ainda a data do chamado como sendo em 25/10/08 (fls. 05). Assim, deverá a ré ressarcir os prejuízos sofridos pelo autor na sua geladeira que se encontram demonstrados pela nota fiscal de fls. 06. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ROSA DO NASCIMENTO a pagar ao autor LUIS CARLOS DA SILVA a quantia de R$ 282,00 (Duzentos e oitenta e dois reais), monetariamente atualizada a partir de  13/11/2008 (fls. 06), acrescida de juros de mora a partir de 24/10/2008, nos termos da Súmula 54 do STJ. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$  158,50 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.

MM. Juiz:


Autor:


Ré:
