

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.800567-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:KÁTIA GIOVANA COSTA LIMA  RG 22.652.336 e CPF 118.418.288-40
Requerido:AVICENA ASSISTÊNCIA MÉDICA - AVIMED (NÃO CITADA)
DIVICOM GESTÃO DE BENEFÍCIOS LTDA
Representada pela preposta VANESSA MENDES DE SOUZA  - RG 42.710.119-0 e acompanhada pela advogada Dra. MARIA ISABEL DA ROCHA CAROPRESO DELBEN - OAB/SP 280.189
Data da audiência:01/06/2010 às 15:30h

Em 1º de junho de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da co-ré DIVICOM, representada por sua preposta e acompanhada por advogada. Ausente a ré AVICENA - AVIMED, sendo certo que até a presente data a mesma não foi citada (fls. 78). Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Pela autora foi dito que não tem recursos para localizar a corré Avimed, por isso, requereu a desistência  da presente ação em face dessa ré.   Em seguida, a patrona da co-ré DIVICOM apresentou contestação, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação de reparação de danos materiais e morais sob alegação de má prestação do serviço. Em defesa, a corré Divicom arguiu ilegitimidade passiva. Igualmente, sustentou que administrava o plano entre a autora e a Avimed, decorrente de contratação coletiva da qual fizeram parte a autora e as Câmaras de Dirigentes Logistas (CDL),  inexistindo qualquer responsabilidade pelos fatos alegados. De início, cumpre considerar que a preliminar arguida se confunde com o tema de mérito da demanda e, dessa forma, será examinada.  Em que pese a relação de consumo estabelecida com a corré Divicom, é certo que a única responsabilidade passível de se lhe opor seria pelo não repasse do valor das mensalidades à Avimed uma vez que, no mais, o quanto narrado pela requerente induz à crença de que houve pura e simples negativa de serviço, sem justa causa. A autora, na oportunidade da instrução, reiterou ter sido orientada a opor responsabilidade à corré Divicom pelo não repasse dos valores pagos porém nenhum documento carreado ao processo descortinou de forma inequívoca que as negativas suportadas pela autora decorreriam de inadimplemento inexistente.   Outrossim, nada nos autos autoriza o reconhecimento de que assumiu a corré Divicom responsabilidade atinente à prestação de serviços de natureza médica. Conquanto se conclua pela parceria entre a Divicom e a Avimed, não  assoma dos autos que suas responsabilidades se confundam a ponto de impedir o isolamento para fim de responsabilização. Daí porque, no cenário dos autos, no qual não houve participação da corré original, Avimed, em razão de não se ter alcançado a sua citação, não se vislumbra o preenchimento dos requisitos autorizadores da reparação, seja material, seja moral, à mingua da comprovação dos fatos alegados, do que não se prescinde, uma vez que constituem os fatos constitutivos do direito afirmado. È a conclusão que dos autos emana. Posto isso, julgo: 1) Extinta, sem apreciação do mérito, com base no inciso VIII, do  art. 267 do CPC, a ação em face da Avicena Assistência Médica-Avimed; 2) IMPROCEDENTE a ação em face da Divicom Administradora de Benefícios Ltda.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engenheiro Caetano Álvares nº 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 11/06/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 14/06/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Ré AVICENA (ausente  não citada)



Co-ré DIVICOM GESTÃO DE BENEFÍCIOS LTDA


Preposta:



Advogada:
