

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800235-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Marcio José Boer, CPF 214502868-44 - RG. 29.564.596
Requerido:Melhado Advogados
Data da audiência:29/04/2010 às 13:15h




Aos 29 de abril de 2010, às 13:27h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes . Presente o autor, assistido pela advogada nomeada pela Defensoria Pública Dra.  ADRIANA DE SOUZA SANTOS - OAB n. 152.036. Presente a ré, representada pela preposta Sra.  CAMILA BRANDÃO MONTANARI - RG. 46.634.801-0, acompanhada da advogada Dra.  MARISA TAKAHASHI - OAB n. 135.861, que requereu a juntada de carta de preposição e contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pela ré.   Pela advogada do autor foi requerido que no presente caso fosse reconhecida a relação de consumo e que a ré apresentasse a gravação do dialogo. Pela ré foi dito que não houve relação de consumo e a empresa não deu causa a qualquer tipo de dano e que é feita a gravação do dialogo e que em alguns casos pode dar a inconsistência, sendo que a produção de prova  e juntada de documento compete ao autor. Pelo MM. Juiz foi dito que o pedido do autor será apreciado após regular instrução do feito. Em seguida foi ouvida uma testemunha do autor, registrado em fita magnética n. 37/10.  Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO.  Fica indeferido o pedido do autor de que a empresa apresente a gravação do diálogo, pois em princípio todas as provas são produzidas na audiência de instrução e julgamento, nos termos do art. 28 e  33 da Lei 9.099/95, estabelecendo o referido art. 33 que  todas as provas serão produzidas na audiência de instrução e julgamento, ainda que não requeridas previamente, e as provas provas produzidas nos autos são suficientes para o julgamento da lide, nos termos do referido artigo. No mérito, ação deve ser julgada improcedente.  Não há que se falar no presente caso em aplicação do CDC, pois não há relação de consumo entre o autor e a ré, já que ele não contratou produto ou serviço com a ré como destinatário final, nos termos do art. 2º da Lei 9.099/95. Não ficou devidamente provado pelo autor, ônus que lhe cabia, que teria havido irregularidade de cobrança por parte da ré, de forma a lhe causar dano moral. Maria de Lourdes sogra do autor, informou que teve uma ligação na sua casa e a pessoa perguntou do autor que não estava,  e essa pessoa teria dito que o autor estava andando com o veículo sem pagar, perguntou onde o veículo estava e teria dito que o autor estaria agindo de má-fé, mas a pessoa que ligou não disse o telefone de onde estava ligando, teria falado o seu nome, mas a depoente não se recordou, tendo perdido o papel onde anotou, e a referida pessoa não falou de que firma ela era ou que representava; e esse depoimento da informante também é fundamento para indeferimento do pedido do autor de apresentação das gravações do diálogo. Assim, as alegações do autor e o documento de fls. 05 não foram corroborados integralmente sequer pela sua informante. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por MARCIO JOSÉ BOER contra MELHADO ADVOGADOS. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 172,25; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.  


MM. Juiz:


 Autor:


Adv.:


Prep. Ré:


Adv.:
