

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800026-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Dario Santos Henes, CPF 323100148-00
Requerido:Banco do Brasil Sa
Data da audiência:11/02/2010 às 14:15h



Aos 11 de fevereiro de 2010, às 14:30 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor,  acompanhado pelos advogados  Drs.  CELSO RICARDO PEREIRA  OAB.268.389 e FRANCISCO ALVES PEREIRA  OAB. 228.045, que requereu a juntada da procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Presente o banco-réu, representado pelo preposto Sr.      FLAVIO HASEYAMA  RG.21.663.475-1, acompanhada pelo advogado Dr.             ANDERSON ROBERTO CHELLI  OAB. 264.132, que requereu a juntada carta de preposição,  substabelecimentos, cópia de procuração e substabelecimento, estatuto social e contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência  à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera.  Não foram trazidas testemunhas pelo banco-réu. Em seguida foram ouvidas duas testemunhas do autor,  registrados em fita magnética n. 07/2010 Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 , da Lei 9.099/95. DECIDO. Apesar do banco-réu requerer em contestação a acolhida de preliminar argüida, não teria sido argüida propriamente preliminar pelo banco-réu, tratando-se as suas alegações de questão de mérito. No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. Em favor do autor, que no caso é consumidor, aplica-se a inversão do ônus da prova , nos termos do art. 6º, inciso VIII, do CDC. Assim, cabia ao banco-réu a produção de provas robustas em favor de suas legações , e que desmercessem as alegações do autor, e isso ele não o fez. O banco-réu não produziu prova alguma de que seus sistemas não apresenta falha ou vício, não trazendo, por exemplo, laudo ou parecer técnico de terceiro a respeito de seus sistemas. Também não comprova que as transações questionada teriam sido feitas pelo autor em seu benefício, e que além do cartão do banco, o autor teria perdido juntamente a senha bancária. Ao contrário, consta do B.O. juntado pelo autor somente a perda do cartão magnético (fls.05/06). Mariangela informou que o autor comentou o extravio do cartão dele do banco-réu e que alguém indevidamente teria sacado o dinheiro de sua conta. Ana Paula informou que o autor comentou  a perda somente do cartão, que ele passou dificuldades, e que teria havido saque que não foi feito por ele. Nos termos do art.14 do CDC o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos; não tendo, repita-se o banco-réu comprovado as excludentes de suas responsabilidades, nos termos do § 3º, incisos I e II, do referido artigo. A citada norma do CDC estabelece a excludente de responsabilidade quando o fornecedor de serviços provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Dessa forma, deverá o banco-réu ressarcir os saques e transações indevidas reclamados pelo autor. Contudo, no que se refere ao dano moral, não ficou demonstrado que o autor o teria sofrido. No dano moral, a ocorrência de sofrimento, humilhação, constrangimento, deve ser provada de maneira cabal. O que não ocorreu no presente caso Conforme vem se entendo, a indenização por dano moral não deve ser banalizada.  Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declaro inexigível o débito na importância de R$ 300,00, em relação ao banco-réu , sem qualquer custo adicional para o autor, e CONDENO o réu BANCO DO BRASIL S/A, a pagar ao autor DARIO SANTOS HENES a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais), monetariamente atualizada a partir da data de seus respectivos desembolsos (fls. 04), ou na sua falta a partira da data da propositura da ação, acrescida de juros de mora a partir da data da citação. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 249,00; c)- do valor do porte de remessa e retorno de R$ 20,96; d)- prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso.  REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.



MM. Juiz:



Autor:


Adv.:

Adv.:


Prep. réu:


Adv.:
