

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0800259-38.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Firmino de Paula, CPF 893.079.178-68
Requerido:Maritima Seguros Sa, CNPJ 61.383.493/0001-80
Data da audiência:14/12/2010 às 14:15h




Aos 14 de dezembro de 2010, às 14:25h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FERNANDA BOLFARINE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, assistido pelo advogado nomeado pela Defensoria Pública Dr. MARCO ANTONIO VILAS BOAS - OAB n. 100.620. Presente a ré, representada pelo preposto Sr. PABLO PEREIRA DE SOUZA, acompanhado do advogado Dr. ADRIANO CASACIO  OAB n. 228.513. Ausente o co-réu  Moacir. Iniciados os trabalhos,  a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes. VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré Marítima deve ser acolhida. Senão, vejamos. Conforme se verifica dos documentos juntados pela ré Marítima, realmente, houve a alienação do veículo Ford Eco Sport ao réu Moacir, mediante leilão, no dia 31 de maio de 2008, tendo sido comunicada a venda ao DETRAN, no dia 30 de junho de 2006. Assim, a Marítima não é responsável solidária por eventuais danos decorrentes de acidente envolvendo o automóvel em questão, nos termos do artigo 134 do CTB. Segundo o aludido dispositivo: No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.. Portanto, como a seguradora cumpriu a referida norma do Código de Trânsito Brasileiro, deixou de ter responsabilidade solidária pelos débitos relacionados ao bem e aos danos dele decorrentes. Assim sendo, o processo deve ser extinto sem julgamento do mérito em relação à ré Marítima. No mérito, o pedido é procedente. O co-réu Moacir Alves Guimarães foi declarado revel, por não ter comparecido à audiência de conciliação, embora citado. O não comparecimento pessoal da parte requerida em audiência de conciliação ou de instrução, induz à ocorrência da revelia, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E diante da ausência do réu Moacir à audiência de instrução, de se presumir a veracidade das alegações do autor. Alegou o autor que é era condutor do veículo descrito na inicial, de sua propriedade, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do condutor do automóvel do réu, vindo a sofrer prejuízos no valor de R$ 2.120,00. Esclareceu que estava conduzindo o seu veículo e que estava parado aguardando a abertura do farol, quando o automóvel do réu, que vinha na mesma direção e sentido, chocou com a sua traseira, vindo a arremessar-lhe na traseira de outro automóvel. Assim, suas alegações presumem-se verdadeiras pela revelia. Portanto, deve ser acolhida a pretensão de indenização dos danos materiais causados ao veículo (R$ 2.120,00). Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em relação à co-ré MARITIMA SEGUROS S.A., com fulcro no artigo 267, VI (ilegitimidade passiva), do CPC, e, ao mesmo tempo, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por JOSÉ FIRMINO DE PAULA para condenar o réu MOACIR ALVES GUIMARÃES a pagar o valor de R$ 2.120,00 (dois mil cento e vinte reais), a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, saem os presentes intimados do prazo de 10 dias para interposição de recurso. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        Escrevente lavrei o presente termo



MM. Juiza:


Autor:


Adv.:



Prep. Ré:


Adv.:
