

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:007.09.800485-0 
Requerente:Tatiana Idely Sanchez
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp
Data da audiência:03/03/2010




Aos 03 de março de 2010, às 14:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Luiz Carlos Batista, OAB 81455, que neste ato junta procuração, e a empresa ré, representada pela Sra. Hilda Vizacaro Mocerino, RG 27.124.739-3, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimentos, procuração e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 07 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial e esclarecia que a autora foi compelida a adquirir a mesma linha que está funcionando normalmente. Alega também ter ficado por cerca de 30 dias sem poder utilizar a linha telefônica até readquiri-la conforme mencionado. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. A requerida alega genericamente que a interrupção dos serviços se deu por falta de pagamento da autora. No entanto, a alegação é por demais genérica pois não indica qual teria sido o descumprimento contratual que a autora teria incidido, sequer mencionando qual fatura não teria sido paga pela requerente e que teria motivado a interrupção dos serviços. A inadimissível omissão da ré sequer permite a autora fazer contraprova do pagamento. Nem mesmo permitindo ao Juízo aferir se de fato a autora estava inadimplente, já que a ré não informa qual o período da mora. O pedido para religação da linha ficou prejudicado ante a informação de que a autora, de que posteriormente ao ajuizamento da ação contratara a mesma linha e que vem funcionando regularmente. Os danos morais são devidos porque a autora ficou injustamente privada da utilização dos serviços telefônicos, por período de 30 dias, somente conseguindo reutilizar a linha mediante nova contratação exigida pela ré. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, digitei.





MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
