

SENTENÇA

Processo nº:004.08.800703-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valentim Domingos da Silva
Requerido:Transportes Americanópolis Ltda


Processo nº 705/08



VISTOS,



Dispensado o relatório, conforme o artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

DECIDO. 

  
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

A prova testemunhal produzida confirma que o condutor do  veículo da ré foi culpado pelo acidente, tendo ultrapassado pela contramão de direção, e colidido no carro do autor quando ele fazia conversão à esquerda. Nesse sentido o depoimento de duas testemunhas presenciais do acidente, cujos depoimentos devem prevalecer.

Leandro disse que estava na José Guerra, na faixa da esquerda, também para entrar na Verbo Divino, cinco carros atrás do semáforo, e só viu o ônibus saindo pela contramão, passou pelo depoente, e lá na frente virou à esquerda na rua Verbo Divino, havendo duas faixas e estando ele na da esquerda, não tendo visto o acidente em si, mas depois viu como os veículos se encontravam, a frente e lateral esquerda do táxi batidas e a lateral do ônibus do lado do passageiro. As fotografias de folhas 53/62 mostram os danos no veículo do autor, e há uma faixa dupla amarela separando as mãos de direção da rua José Guerra.
Regeres, cobrador do ônibus e funcionário da empresa, informou que estavam parados na José Guerra, saíram do ponto e ficaram na sua faixa no semáforo, para entrada à esquerda, estando o táxi do lado direito, o farol abriu, ele embicou, avançou a faixa que divide os carros, e bateu na lateral do ônibus, frente do lado do passageiro, e no táxi a colisão foi no pára-lama esquerdo do lado do motorista, sendo que o ônibus não ultrapassou pala contramão de direção, ambos os veículos fazendo conversão à esquerda, e o farol fechado para quem vai direto.           

Evandro testemunhou que era passageiro no táxi conduzido pelo autor, e o motorista estava na rua José Guerra, quase na esquina com a avenida Verbo Divino, aguardando o sinal verde para entrar à esquerda na avenida Verbo Divino, e quando embicou o veículo à esquerda, manobra não proibida, já que o sinal lhe era favorável, isto é, verde, foi abalroado violentamente por um ônibus que vinha na contramão, tendo sido danificado o pára-lama esquerdo dianteiro do veículo do autor, e o lado esquerdo da frente ficou bem amassado.

Dessa forma, ficou devidamente provado que o condutor da ré agiu com culpa, devendo ressarcir os prejuízos sofridos pelo autor.

O boletim de ocorrência (fls. 14/15), a nota fiscal juntada (fls. 18/19), e a prova testemunhal confirmam a existência, local e o valor dos danos no veículo conduzido pelo autor; que não ficaram devidamente elididos pela impugnação apresentada pela ré. Mesmo as  fotografias de folhas 51/64 são nesse sentido, já que foram confirmadas pela testemunha Leandro e são condizentes com os danos constantes do B. O.; tendo o autor dito que a data das fotografias se trataria de erro digital. Note-se que a juntada de três orçamentos do veículo é desnecessária quando ocorre a juntada de nota fiscal, não tendo a ré produzido qualquer prova que a desmerecesse e contrariasse o preço da oficina que a emitiu.

No que se refere aos lucros cessantes também é cabível a sua indenização, devido aos 31 dias em que o veículo do autor ficou parado para conserto, o que se encontra devidamente demonstrado pela declaração de fls. 20. Contudo, dos dias em que o veículo ficou parado devem ser descontados 04 dias de descanso semanal, e portanto, o veículo do autor teria ficado parado 27 dias. 

                                                  Para comprovação de sua renda, o autor somente juntou declaração prestada pelo seu próprio Sindicato (fls. 21), onde é feita uma estimativa genérica dos valores médios dos lucros cessantes, sendo que no caso concreto os rendimentos variam de acordo com os dias, horas, efetivamente trabalhados, número de passageiros, devendo ser descontados os gastos com combustíveis e desgaste do veículo. Assim, o entendimento deste Juízo é que o valor do lucro líquido diário declarado pelo autor deve ser reduzido em 30 %, o que perfaz a quantia de R$ 127,40. Nesse sentido, veja-se RJE 17/247. Assim, o valor devido é de 28 dias parado multiplicado por R$ 127,40, o que dá um total de R$ 3.439,80. Portanto, deverá a ré ressarcir o valor de R$ 3.088,00, referente aos danos no veículo, mais R$ 3.439,80, o que dá um total de R$ 6.527,80.


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré TRANSPORTES AMERICANÓPOLIS LTDA. a pagar ao autor VALENTIM DOMINGOS DA SILVA a quantia de R$ 6.527,80 (seis mil e quinhentos e vinte e sete reais, e oitenta centavos), monetariamente atualizada da seguinte forma: a quantia de R$ 3.088,00 a partir de 06/05/2008 (fls. 19), e a quantia de R$ 3.439,80 a partir da data da propositura da ação; acrescidas de juros de mora a partir de 07/04/08, data do acidente, nos termos da Súmula 54 do STJ.

Não há custas e nem honorários advocatícios em primeiro grau.

P.R.I.

São Paulo, 29 de setembro de 2010
