

SENTENÇA

Processo nº:100.09.800256-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RONALDO FRANCISCO ALVES
Requerido:CARVAL MASTER FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTICARTEIRA NÃO PADRONIZADO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 
Afasto a preliminar arguida. 
A co-ré Carval é parte legítima para figurar no pólo passivo, uma vez que responsável pela anotação. 
A existência de cessão de crédito é matéria de mérito. 
O pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito, alegando o autor que foi surpreendido com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, vindo a constatar que a mesma foi originada em cessão de crédito realizada entre as requeridas. 
O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de o autor ter ou não comprovado que foi o seu débito,  devidamente parcelado e pago, é que deu ensejo à anotação feita pela primeira requerida. 
E neste sentido não há prova nos autos. 
O autor apenas juntou os comprovantes de pagamento das duas parcelas pagas, não sendo possível a dedução de que foi este débito o anotado pela primeira requerida, até porque não há nenhum número de contrato indicador e porque também não há coincidência de valores. 
A tese das requeridas baseada no fato de que o autor, deixando sua conta sem movimentação, descoberta, deu ensejo a novas cobranças, sendo que estas sim é que ocasionaram a anotação de seu nome nos cadastros de inadimplentes, me parece a mais razoável. 
 Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.
