

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.800690-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Marta Emidio Lopes
Requerido:Sul Financeira Cred Financ e Invest


Aos 27 de abril de 2010 às 15:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, a preposta da ré, Sr. Marcia de Lourdes Dreset, RG 12.475.514, acompanhada da Dra. Solange Sarro Toreta Pereira, OAB/SP. 283.142.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado(a) pela MM. Juíza para assistir aos interesses do(a) autor (a) neste ato, o(a) Dr.(a.) Marina Palazzo Aprile, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. 96.297. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A AUTORA afirma que o cheque foi compensado, conforme fls. 05 e 06. Afirma também que o cheque, assim como os demais foi dado no pagamento de uma compra financiada e os cheques foram todos nominais à ré, inclusive.  A preposta do réu, indagado, disse que trabalho no escritório de advocacia que defendo o Banco e nada sabe sobre os fatos. Não soube responder se a empresa diligenciou junto ao Banco em que é correntista para saber o que ocorreu. Sem mais provas.  Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. A ré, em contestação, sequer foi veemente em seus argumentos a título de justificar por qual motivo não computou em seu sistema o pagamento do valor representado pelo cheque. O que se nota é que houve evidente falha por parte da ré, tendo em vista que esta não impugnou os documentos de fls. 05 e 06, que deixam claro que o cheque era nominal à requerida e foi efetivamente compensado na data prevista. Desta formam, e considerando que a ré cumpria ter trazido a prova dos fatos modificativos ou extintivos dos direitos da autora e a ré desencumbiu de tal ônus, não trazendo sequer indícios de que houve alguma falha que pudesse ser atribuída à autora para que a compensação do cheque não tivesse sido computada, de rigor não só o reconhecimento do pagamento da parcela objeto da negativação, como também de que ilícita a conduta da ré de negativar a autora por divida paga a seu tempo. Dessa conduta da ré, por óbvio, decorreram danos morais para a autora, que, como qualquer pessoa indevidamente rotulada como má pagadora, sentiu-se humilhada e constrangida, devendo ainda ser levada em conta que a autora fêz uma compra financiada junto à ré e honrou todos os pagamentos a que se comprometeu. De se destacar que a ré sequer trouxe a juízo pessoa capaz de esclarecer se ao menos alguma diligencia foi feita junto ao Banco em que é correntista, no sentido de saber o que ocorreu. Isso evidencia ainda mais o total descaso da ré para com a autora, visto que a ré preferiu apenas se pautar naquilo que constou de seu sistema, ignorando as provas dos autos e não procurando sequer saber o que, de fato, a levou a tão grave falha. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos dados suportados pela autor, a capacidade econômica da ré e a necesidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para autora. Levando em conta tais elementos, fixo o valor de indenização por danos morais em R$8.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I do CPC., para declarar quitada  parcela objeto da negativação, devidamente compensado em favor da ré o cheque cuja cópia esta a fls. 05, tornar definitiva a liminar concedida, para exclusão dos dados da autora dos órgãos de proteção ao crédito no que se refere à negativação levada a efeito pela ré, bem como condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$8.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva da inclusão feita pela ré em nome da autora. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA 


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
