

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800455-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:André Luis Clirisostomo, CPF 305118808-55  - RG. 42.696.054
Requerido:Banco Itaú Sa
Data da audiência:13/07/2010 às 15:15h




Aos 13 de julho de 2010, às 15:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, assistido pelo advogado nomeado pela Defensoria Pública Dr.  NELSON LOPES DE MORAES NETO - OAB n. 173.717. Presente o banco- réu, representado pelo preposto Sr.  ORLANDO ESTEVES DOS SANTOS  RG. 12.138.943-1, acompanhado da advogada Dra. CRISTIANE DE BRITO ESPINDOLA - OAB n. 253.839, que requereu a juntada de  carta de preposição, procuração, atas de assembléias, substabelecimento e contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelo banco-réu.  Pelo MM. Juiz foi dito que a preliminar arguída pelo banco-réu seria apreciada por ocasião da sentença, após regular instrução do feito. Em seguida foi ouvida uma testemunha do autor, registrado em fita magnética n. 58/10.   Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. Fica rejeitada a preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir, inépcia da inicial, arguída pelo banco-réu, pois  estão presentes as condições da ação, preenchendo a inicial os requisitos do art. 14 da Lei 9.099/95.  O mais é questão de mérito. No mérito, a ação deve ser julgada procedente.. Em favor  do autor que no caso é consumidor aplica-se   a inversão do ônus da prova nos termos do art.6º, inciso VIII, do CDC. Assim, cabia ao banco-réu a produção de prova robusta e concludente em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações do autor, e isso ele não o fez.  O banco-réu não comprovou que não teria retido a totalidade do salário do autor, e não contesta especificamente, ônus que lhe cabia, que em razão dos procedimentos praticados por ele teve o autor de renegociar a dívida  e que após várias reclamações inclusive ao gerente Fabio, o banco-réu acabou por autorizar o autor  a efetuar um saque no valor de R$ 947,00 no dia 14/05/09, valores esses que o autor entendeu ser o valor de seu pagamento. No sentido das alegações do autor os extratos juntados as fls. 04/05.  O banco-réu alega que o autor teria dois contratos de refinanciamento, e que o valor em conta corrente relativo as parcelas do contrato  se trata de desconto, e não penhora de vencimentos, cláusulas inseridas nos contratos de empréstimos   que versa autorização para o banco debitar da conta corrente valor suficiente para quitação. Porém, não junta cópia dos referidos contratos,  não comprova a existência da referida cláusula e que dela teria sido informado o autor, sendo que se tratam de direito do consumidor, nos termos do art. 6, inc. 3º e 46 do CDC.  Nos termos do art. 14 do CDC o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos; não tendo, repita-se, o banco-réu comprovado as excludentes de suas responsabilidades, nos termos do § 3º, incs.  I e II , do referido artigo. Josefa disse que o autor era locatário de seu imóvel e ficou dois meses sem pagar, pois não teve condições, porque não tinha dinheiro na conta, tirado pelo banco, em maio e junho do ano passado  e a luz também foi cortada pela concessionária por falta de pagamento, sendo que depois o autor pagou normalmente, e durante quatro anos nunca teria atrasado o aluguel, sempre foi correto. Deverá, assim,  o banco-réu pagar dano moral que arbitro, tendo em vista a gravidade da falta, o grau do dano, as condições econômicas do banco-réu, e de forma a sancionar o comportamento dele para que tais fatos não mais ocorram em R$   6.000,00. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu   BANCO  ITAÚ S/A a pagar ao autor ANDRÉ  LUIS CLIRISOSTOMO  a quantia de R$ 6.000,00 (Seis mil reais), monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da data da citação. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 213,00 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.


MM. Juiz:


Autor:


Adv.:


Prep. Réu:


Adv.:
