

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0800055-91.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João de Sousa Fonseca, CPF 741.037.923-53
Advogado:Maria Aparecida Pizzanelli ? OAB 93.715 - PAJ
Requerido:Edson César Alcantara Ferreira
Advogado:Cilmara Mateus Tomac ? OAB 125.954
Data da audiência:26/11/2012 às 16:30h



Aos 26 de novembro de 2012, às 16:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. O réu apresentou contestação nos seguintes termos:  Não é verdade que consta na inicial. Isso porque, a rua Avanhandava sequer é mão dupla. No dia em questão, eu seguia pelo sentido contrário do autor, mais precisamente bairro-centro, quando o veículo à minha frente parou para entrar à direita. O veículo deu passgem para eu ultrapassá-lo pela esquerda, o mesmo ocorrendo com o autor em relação ao veículo que vinha no sentido contrário. Nesse momento, houve a raspada do meu veículo no carro dele. Não me sinto culpado pelo acidente e peço a improcedência da ação. Não é verdade que me procuraram e não me acharam. Nada Mais. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção amealhados aos autos, verifico que a versão apresentada pelo réu não se mostra em condições de infirmar o alegado pelo autor. Pelo que foi possível apreender, verifica-se que o réu ultrapassou pela esquerda um veículo parado a sua frente, o que o levou a invadir a faixa dupla que separava a via em sentido contrário que vinha o autor. Em razão disso, o veículo do réu causou danos no veículo do autor, decorrendo disso a sua responsabilidade pelo conserto do veículo e mais precisamente pelo pagamento da franquia. Já com relação aos lucros cessantes, embora o autor seja motorista de praça, não existe declaração de rendas para demonstrar quanto efetivamente ele ganha por mês, para se ter uma estimativa de ganho diário. Inclusive, a estimativa do sindicato dos taxistas não leva em consideração o ponto de táxi e os locais de circulação do taxista, além do que os ganhos se mostram exacerbados para a média diária de um táxi comum, ainda mais na epóca dos fatos. Logo, pela ausencia de demosntrações fidedignas, reduzo o tempo em que o veículo do réu ficou na oficina para 20 dias e a diária para R$60,00, redundando em um valor, por equidade, de R$1.200,00. Tal valor se soma ao valor da franquia de R$2062,13, totalizando a importância de R$3262,13 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a data do pagamento de 24/11/2008. Com efeito, julgo parcialmente procedente, para após reduzir o número de dias do veículo parado e o valor da diária, condenar o réu nos valores acima fixados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
