

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.800775-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Antonio Vale, CPF 695450658-34
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda
Data da audiência:11/02/2010 às 14:15h

Aos 11 de fevereiro de 2010, às 14:40 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: O autor neste ato assistido pelo advogado dativo Dr. DIVANOR JOSÉ FONSECA DA SILVA e a ré representada pelo sr. CRISTIANO PEREIRA DE VASCONCELOS assistido pelo advogado Dr. LEANDRO MARTINS BARBOSA.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
O autor relata que adquiriu em 29/04/2008 um produto da empresa ré pelo qual pagou R$ 99,00, o mesmo apresentou problemas em 13/11/2008, mas não houve conserto do aparelho embora reiteradamente reclamado para que fizesse, tendo sido esclarecido que o produto encontra-se na assistência técnica desde então. 
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Contudo, ao que se verifica a empresa ré  não cumpriu o prazo legal, uma vez que não foi disponibilizada a assistência técnica para o conserto, o que caberia exclusivamente à ré, (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
O autor acrescentou que pagou pela garantia estendida, conforme documento de fl. 08, em torno de R$ 46,00, mas a empresa ré sequer emitiu nota fiscal do referido valor, senão apenas do produto conforme documento de fl. 05. 
Logo, tal valor devera integrar o pleito do autor, em virtude dos princípios da informalidade dos atos processuais e da economia processual, ante a comprovação da contratação, com o documento juntado  na petição inicial. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Luiz Antonio Vale contra Carrefour Comércio e Indústria Ltda, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 145,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, cabendo à ré retirar o produto da assistência técnica.  
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré): 

Adv.:
