

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.800835-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno Victor de Almeida, CPF 350789478-50
Requerido:1)Dafra da Amazonia Industria e Comercio de Motocicletas Ltda
2) Aymoré Crédito
Data da audiência:23/02/2010 às 14:15h


Aos 23 de fevereiro de 2010, às 14:26 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: O autor neste ato assistido pela advogada dativa Dra. DOROTI LOPES VIEIRA DOS SANTOS, a ré Dafra representada pelo sr.GUSTAVO MORAIS DE SOUZA e a ré Aymoré representada pelo sr. ARY ANNUNCIAÇÃO JÚNIOR assistido pelo advogado Dr. RODOLFO DA SILVA MARTIKER.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo as rés juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A preliminar de incompetência do Juizado sob alegação de necessidade de perícia não é acolhida porque os documentos juntados são suficientes para o deslinde da demanda. 
O autor relata que adquiriu em 14/05/2008 uma motocicleta marca Dafra Speed 150 cc, financiada pelo valor total de R$ 8.540,00. 
A moto foi adquirida da ré Dafra e financiada pela ré Aymoré. 
O autor comprovou o enviou da motocicleta para conserto por quatro vezes dentro do período de garantia para solucionar o mesmo problema referente à embreagem e passados mais de trinta dias não houve solução do problema. 
Diante disso, caberia às rés a comprovação de fato impeditivo do direito do autor, mas ao revés preferiram a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade ao consumidor, razão pela qual não se desincumbiram do ônus probatório que lhes cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Logo, o pleito de rescisão dos contratos e a restituição dos valores pagos é acolhido porque não houve a disponibilização do bem de forma que fosse usufruído regularmente, com solução do problema dentro do prazo legal. 
A rescisão do contrato de compra e venda por defeito do produto não sanado no prazo legal inexoravelmente impõe a rescisão do contrato de financiamento do mesmo bem, pois este é acessório daquele. Isso porque, não existe contrato de financiamento sem o bem financiado, incidindo o princípio de que o acessório segue o principal.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Bruno Victor de Almeida contra Dafra da Amazonia Industria e Comercio de Motocicletas Ltda e Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO  rescindido o contrato de compra e venda da motocicleta  e o contrato acessório de financiamento, e CONDENO as rés a restituírem ao autor os valores pagos, devidamente atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e a partir da citação acrescidos de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, e  art. 290 do Código de Processo Civil, cabendo à ré Dafra a retirar a motocicleta da residência do autor no prazo de dez dias.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Autor(a): 

Adv.: 

1) Réu(ré): 

2) Réu(ré): 

Adv.:
