

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800437-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível -
Requerente:João Ildebrando Bressanin, CPF 527126728-87 - RG. 5.507.385-2
Requerido:PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA
Data da audiência:06/07/2010 às 15:15h




Aos 06 de julho de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, acompanhado do advogado Dr.  RODRIGO ARAUJO DE SOUZA - OAB n. 278.230, que requereu a juntada de documentos e o prazo de 05 dias para juntada de procuração, tendo sido deferida a juntada, dando-se ciência à parte contrária e o prazo para juntada de procuração. Presente a ré, representada pela preposta Sra. RAQUEL ERICA NOGUEIRA CANDIDO  RG. 44.310.077-9, acompanhada da advogada Dra.    FERNANDA PUZIPE DA SILVA  OAB n. 257.639, que requereu a juntada de contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pela ré. Pelo advogado do autor foi requerida a desistência da ouvida das testemunhas Elisangela Garcia Cabral e João Paulo Maximo,  o que foi homologado pelo MM. Juiz.  Em seguida foi ouvida uma testemunha do autor,   registrado em fita magnética n. 55/10.  Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO.  A ação deve ser julgada procedente.  Em favor  do autor,  que no caso é consumidor, tendo em vista os arts. 2º e 3º do CDC,  aplica-se   a inversão do ônus da prova, nos termos do art.6º, inciso VIII, do CDC. Assim, cabia à ré a produção de provas robustas e concludentes em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações do autor, e isso ela não o fez. Ao contrário, a ré não contesta especificamente, ônus que lhe cabia,  as alegações do autor constante da inicial, especialmente  que teria sido pedido pelo Dr. Julio José Maximo de Carvalho a realização do procedimento e que o pedido foi protocolado no setor de expedição de guias, foi extraviado, retirado do sistema de informática, e na central nada foi localizado, tendo que protocolar novamente, o que demora pelo menos 03 dias úteis e não foi possível esperar;  alegação que também ganha verossimilhança, tendo em vista a guia de solicitação de internação  (fls. 27). Também não  contesta a ré que teria sido passada por consulta médica no dia 17/03/09 no Dr. Marcelo, com o pedido de mais um exame sobre o calculo. Além disso, não  foram trazidos para serem ouvidos em Juizo os funcionários e médicos que teriam atendido a paciente. A necessidade de realização de procedimento se encontra devidamente demonstrada pelos documentos juntados pelo autor com a inicial. A paciente Maria de Lourdes informou que procurou um  médico do convênio que disse que a doença era "velha" e continuou tomando remédio, mas como as dores prosseguiam procurou outro médico do convênio que disse que ela não ia agüentar operar, tendo então arranjado um médico particular que disse que teria de operar imediatamente, pois o rim direito estava necrosando.  Note-se que nos termos do art. 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos; não tendo, repita-se, a ré comprovado as excludentes de sua responsabilidade, nos termos do § 3º, inc.  I e II , do referido artigo.  Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré PRÓ SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA a pagar ao autor JOÃO ILDEBRANDO BRESSANI  a quantia de R$  3.980,00 (Tres mil, novecentos e oitenta reais), monetariamente atualizada a partir da data de seus respectivos desembolsos (fls. 16/17) ou na sua falta a partir da data da propositura da ação, acrescida de juros de mora a partir da data da citação. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 158,50 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.


MM. Juiz:


Autor:


Adv.:


Prep. Ré:


Adv.:
