

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800282-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Priscila da Mata de Souza Campos, CPF 313872408-62 - RG. 44.263.557-6
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp, CNPJ 025581570001-62
Data da audiência:18/05/2010 às 15:15h




Aos 18 de maio de 2010, às 15:35h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, assistida pelo advogado nomeado pela Defensoria Pública Dr. CARLOS ANTONIO GUEDES  OAB n. 243.689. Presente a ré, representada pela preposta Sra.  CAMILA ANDREA DE QUEIROZ BRAGA E MENDONÇA  RG. 45.526.234, que requereu a juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pela autora foi dito que a linha telefônica em questão  estaria atendendo somente na sua residência, o que ocorreu depois de quinze dias que entrou com o presente processo. Não foram trazidas testemunhas pelas partes.  Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. A ré alega a necessidade de produção de prova pericial de maneira genérica e sem especificar o objeto e o que se pretende provar com essa prova pericial. Embora as questões de fato que realmente exijam a realização de intrincada perícia afastem a competência dos Juizados Especiais, tal fato não é um dado objetivo, preexistente ao processo, mas deve ser avaliado pelo julgador no caso concreto. "Somente quando o fato não puder ser demonstrado pelas demais provas disponíveis e sua análise depender de conhecimento especial é que será deferida a prova técnica", conforme Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Pratica dos Juizados Especiais Cíveis, Ed. Saraiva, 1999, pág. 139. Esclarece o citado autor que a real complexidade probatória afasta a competência dos Juizados Especiais, "Observe-se, porém, que a lei confere ao julgador do sistema especial ampla liberdade para determinar a produção de prova, admite a adoção de regras da experiência comum (art. 5º ) e autoriza a inquirição de técnicos..." (pág. 31). Nada impediria que a ré trouxesse, para serem analisados pelo Juízo, laudos e perícias feitos em relação à linha telefônica da autora, ou técnico de sua confiança, ônus que lhes cabia. No entendimento deste Juízo as provas produzidas, ou não produzidas por inércia da ré, são suficientes para o julgamento do processo. Aliás, o próprio Código de Processo Civil no seu art. 427 diz que o Juiz poderá dispensar prova pericial quando as partes apresentarem pareceres técnicos ou documentos elucidativos que considerarem suficientes. Além disso, o art. 420, § único, inc. II, do CPC, estabelece que o Juiz indeferirá a perícia quando "for desnecessária em vista de outras provas produzidas". Note-se, ainda, o art. 436 do CPC que estabelece que o Juiz não está adstrito ao laudo pericial, podendo formar a sua convicção com outros elementos de prova.  Dessa forma, fica rejeitada a alegação  de incompetência deste Juízo. Passo a analisar o mérito. O pedido da autora, item "a" da inicial, de condenação da ré na obrigação de fazer consistente em mandar reparar o telefone de n 3979-7348 (atende em duas residências) de titularidade da autora, teria perdido o objeto, tendo em vista a sua declaraçaõ acima de que a linha telefônica em questão  estaria atendendo somente na sua residência, o que ocorreu depois de quinze dias que entrou com o presente processo.  No que se refere ao pedido de dano moral a ação deve ser julgada procedente. . Em favor  da autora que no caso é consumidora aplica-se   a inversão do ônus da prova nos termos do art.6º, inciso VIII, do CDC; e não há que se falar em prazo para apresentação de provas, não especificadas, pois todas as provas devem ser produzidas na audiência de instrução e julgamento, nos termos do art. 28 e 33 da Lei 9.099/95. Assim, cabia  à ré a produção de prova robusta e concludente em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações da autora, e isso ela não o fez. A  ré  não contesta especificamente as alegações  e os números de protocolos da autora constantes da inicial, ônus que lhe cabia, alegando  que  muitos podem ser os problemas que geram o mau funcionamento da linha, podendo não ser ela a culpado aos defeitos apresentados quando da utilização desta, conforme exemplos que cita.  Nos termos do art. 14 do CDC o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços; não tendo, repita-se, a ré comprovado as excludentes de suas responsabilidades, nos termos do § 3º, inc.  I e II , do referido artigo. Assim, os fatos ocorridos, problemas com comunicação, com ligações atendidas junto com a casa de suas vizinhas e somente algumas ligações atendidas na residência da autora, não se trata de simples dissabor,  por si só demonstram a ocorrência de falha  no sistema da ré,  e configuram dano moral à autora, que foi ofendida no seu direito, e os fatos são de modo a provocar  grande aborrecimento, constrangimento e angustia.  Da mesma forma que cabe ao consumidor o pagamento dos serviços por ele utilizados, cabe a ré a adequada prestação de seus serviços. Deverá,  dessa forma,  a ré pagar dano moral que arbitro tendo em vista o grau do dano, a gravidade da falta, as condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o comportamento dela para que tais fatos não mais ocorram em R$  4.000,00. Diante do exposto, JULGO: I- EXTINTO o processo em relação ao pedido da autora do item "a" da inicial de condenação da ré na obrigação de fazer consistente em mandar reparar o telefone de nº 3979-7348 (atende em duas residências) de titularidade da autora, sob pena de multa,  pois ele perdeu o seu objeto, nos termos do art. 267, inc. VI do CPC; II-  PROCEDENTE  a presente ação para condenar a ré TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELESP a pagar à autora PRISCILA DA MATA DE SOUZA CAMPOS a quantia de R$ 4.000,00 (Quatro mil reais), monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da data da citação.   Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 133,00 ; b)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; c)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.


MM. Juiz:


Autora:


Adv.:


Prep.Ré:
