

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800366-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maricélio Araújo Rodrigues, CPF 012.021.618-39
Requerido:Pedro Geraldo Mariano, CPF 147.218.178-60
Data da audiência:28/09/2010 às 15:15h

Aos 28 de setembro de 2010, às 15:30 h , na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Kalid Hussein Hassan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, acompanhada pela advogada Dra. CILMARA MATEUS TOMAC  OAB. 125.954. Presente o réu, acompanhada pela advogada nomeada pela Defensória Pública  Dra.  MARIA APARECIDA LUCCHETTA - OAB 62.475. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera.  Em depoimento pessoal, o autor declarou: estava a uma distancia aproximada de 02 metros do veículo do réu que de inopino deu marcha-ré, colidindo como o carro do autor. O autor fez um desenho demonstrando que o réu já havia passado da vaga de estacionamento alí existente. Declara que o réu ao descer do carro se identificou como policial do shopping e se comprometeu a pagar os danos. Não havia testemunhas no local salvo um homem que estava dentro do carro do réu. Sem reperguntas. Nada mais. Em depoimento pessoal, o réu declarou que estava  aproximadamente a 02 metros da vaga de onde o carro estava saindo, e permaneceu parado com a seta ligada. Quando percebeu que o carro saiu da vaga, iniciou marcha-ré e no momento que já estava entrando na vaga o autor provocou a colisão na parte traseira do lado direito do carro do réu, dando causa ao acidente, conforme desenho que elaborou. No carro do réu só houve a quebra da trava do pará-choque traseiro. Confirma que durante a conversa com o autor se identificou como policial, porém não se comprometeu a pagar os danos. Na ocasião, o autor disse que estava indo pegar um passageiro. Sem reperguntas. Nada mais. Não foram trazidas testemunhas pelas partes.  Em seguida, renovada a proposta de conciliação, foi aceita nos seguintes termos: O réu se compromete a pagar ao autor a quantia de  R$ 500,00  em 02   parcelas mensais de R$ 250,00, sendo o primeiro pagamento no dia  08 de outubro de 2010, e o segundo no dia 08 de novembro de 2010, mediante depósito em conta poupança em nome do autor no Banco Caixa Econômica Federal, agência  0239, c/p nº 013 7423-5.  O não pagamento de uma das parcelas na data aprazada implicará  no vencimento antecipado das demais parcelas vincendas, incidindo uma multa de 10% sobre o débito remanescente. O pagamento de todas as parcelas na forma acima acordada implica na total quitação pelos fatos narrados na inicial, para nada mais reclamar o autor. Pelo MM. Juiz foi dito que:  HOMOLOGO, por sentença, para que tenha a eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95). REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,           Escrevente, lavrei o presente termo


Autor:

Adv.:Réu:

Adv.:
