

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.800368-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:MARIA PALOMA JIMENEZ ALVAREZ  RG 4.646.809 e CPF 519.513.808-78
Acompanhada pelo advogado Dr. VAGNER CARLOS DE AZEVEDO - OAB/SP 196.380
Requerido:C & C CASA E CONSTRUÇÃO LTDA
Representada pela preposta MONICA VITALE MOSCONI - RG 29.049.582 e acompanhada pelo advogado Dr. LUIS CARLOS DE OLIVEIRA MASSOCO - OAB/SP 176.935

RBF CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA
Representada pelo preposto JOÃO ALBERTO BRANCO BRAZÃO FARINHA - RG 4.400.976 e acompanhado pela advogada Dra. BARBARA PALOMA PEREIRA DE SOUZA - OAB/SP 176.547
Data da audiência:25/03/2010 às 14:00h


Em 25 de março de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. RENATO DE ABREU PERINE, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora, acompanhada por seu advogado. Presente também as empresas rés, representadas por seus prepostos e acompanhadas de seus respectivos advogados. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, as partes tomaram ciência das contestações apresentadas pelas empresas rés. Após, manifestou-se oralmente o advogado da autora, o que foi gravado em mídia digital. Em seguida, pelo MM Juiz foi indeferida a oitiva de RENATO BRAZÃO FARINHA, sócio da co-ré RBF. Ato contínuo, foi ouvida a testemunha MIGUEL MOREIRA ALVES, arrolado pela co-ré RBF.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré C E C, na medida em que esta, através de propaganda dirigida a todos os consumidores, apenas indicou terceira empresa que seria apta a realizar serviços de empreitada, não podendo, pois, ser considerada como fornecedora dos serviços de empreitada. Passo à análise do mérito em relação à co-ré RBF Construtora e Incorporadora LTDA. A rescisão do contrato de empreitada não se deu por ato culposo de qualquer das partes, mas, sim, por verdadeira ausência de confiança do consumidor após o início dos trabalhos pela ré RBF. Tanto assim é que não há nenhum ato relevante descrito na inicial que possa ser considerado como motivo justo de rescisão de contrato, daí porque concluo que a relação não continuou pela quebra de confiança entre as partes contratantes, não sendo o caso, portanto, de qualquer penalidade. A ré deve responder pelos serviços que foram efetivamente prestados, e, nesse ponto, cabia à requerida comprovar documentalmente todos os serviços que realizara, haja vista que a oitiva de seu sócio ou de sub-empreiteiros, parciais pelo vínculo que possuem com a ré, não são suficientes a comprovar os serviços prestados, tal como alegado em contestação. Por outro lado, pela análise dos documentos juntados, possível se ver que a ré prestou determinados serviços como quebra parcial de contrapiso, remoção de pisos e carpetes, quebra de revestimento, execução de fiação elétrica, fechamento de vão de janela, entre outros, razão pela qual, com fundamento no art. 6º da Lei nº 9099/95, fixo o serviço realizado, após a análise do orçamento e contrato, em R$ 2.594,00. Considerando que a autora já teve compensado o primeiro cheque no valor de R$ 4.594,00, a ré restituirá a diferença e restituirá os três cheques que estão em sua posse. Não há dano moral. Os fatos narrados não configuram danos à honra de qualquer pessoa. Trata-se de mero desacordo comercial, a qual todos estão sujeitos. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré RBF CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA ao pagamento de R$ 2.000,00,  a ser corrigido pela Tabela do Tribunal de Justiça desde AGOSTO de 2008, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação dessa ré, além da obrigatoriedade de restituir os três cheques emitidos pela autora que estão em sua posse, sob pena de incorrer em multa a ser fixada em sede de execução. E, JULGO EXTINTO o processo em relação à ré C &C, com fundamento no art. 267, VI, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL, sito à R. Vergueiro nº 835, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 09/04/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 12/04/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Juliana Cardoso dos Reis), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:


Advogado:



Ré C &C CASA E CONSTRUÇÃO LTDA

Preposta:


Advogado:


Co-ré RBF CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA


Preposto:


Advogada:
