

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.800551-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adilson da Silva, CPF 037305718-00
Requerido:Banco Nossa Caixa Sa
Data da audiência:03/02/2010 às 15:15h


Aos 03 de fevereiro de 2010, às 15:41 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram:O autor neste ato assistido pelo advogado dativo DR. DARCY CÂNDIDO DA SILVA JÚNIOR e o banco réu representado pelo sr. ADILSON DA SILVA assistido pelo advogado Dr. RICARDO SANDRI.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
Embora tenha constado na petição inicial apenas o pleito de indenização por danos morais, indagado ao autor este disse que sua pretensão seria obter os valores que lhe foram cobrados indevidamente, o que, ante a informalidade que norteia o Juizado Especial Cível, será considerado no julgamento.
O autor relata que pagou sua fatura de cartão de crédito Visa Citibank em uma das agências do banco réu, o que foi comprovado pelo documento de fl. 07, mas tal valor não foi repassado para o cartão de crédito, conforme documento de fls. 06, 08 e 13, o que gerou cobrança de juros e demais encargos aos quais deu quitação na fatura de 12/10/2008, no valor de R$ 367,80, além do valor não contabilizado de R$ 252,34. 
O banco réu sequer se manifestou quanto aos documentos juntados pelo autor que comprovam que o banco réu recebeu os R$ 252,34 e não repassou para o cartão de crédito, ensejando novo pagamento de R$ 367,80 referente aos encargos, conforme documentos de fls. 07 e 13, senão apenas teceu considerações genéricas sobre a improcedência da ação, não comprovação de danos e demais considerações referente à dano moral. 
Logo, os documentos juntados pelo ator denotam conduta errônea do banco réu em seu procedimento de contabilização de pagamento, não repasse do valor pago ao credor, em manifesto enriquecimento sem causa e ainda pretende a improcedência para consequentemente ficar com o valor pago pelo autor, o que é um absurdo e enseja a incidência da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para devolução em dobro (R$ 252,34 x 2 = R$ 504,68). 
Além desse valor, o banco réu deu causa aos encargos a que o autor teve de pagar para não ter seu nome negativado, no valor de R$ 367,70, que deve ser acrescido à importância supracitada, totalizando R$ 872,38, com os devidos acréscimos legais.  
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Adilson da Silva contra Banco Nossa Caixa Sa, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO o banco réu a pagar ao autor a quantia de R$ 872,38, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré): 

Adv.:
