

SENTENÇA

Processo nº:004.09.800544-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leiriane Mariano de Oliveira
Requerido:Banco Itaú Sa
JUIZADO ESPECIAL CIVEL DA ZONA OESTE  PARADA DE TAIPAS

Proc. nº 542/09

Vistos, etc.


                                 O banco-réu foi devidamente citado conforme consta às fls.18, tendo sido advertido que deveria comparecer na audiência designada por seu representante legal ou preposto, com prova de representação, contrato social e carta de preposição (fls. 17). Dessa forma, os documentos que comprovam a regular representação da sociedade devem ser trazidos para a audiência, não havendo que se falar em prazo para posterior juntada de documentos. Nesse sentido, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Ricardo Cunha Chimenti, Ed. Saraiva, 6ª edição atualizada e ampliada, 2003, pág.106/109 e 159/160. 

        Na audiência de conciliação compareceu a preposta, com carta de preposição assinada pela Sra. Eliane de Barros Silveira, gerente de agência (fls. 21), que teria sido outorgada por procuração assinada pela Sra. Regina Pereira Macia e pelo Sr. Gustavo Fernandes Barbosa (fls. 21). Contudo, os dois últimos foram nomeados e constituídos procuradores do banco-réu (fls. 23), através de procuração pública datada de 30/09/2008, com validade de 01 (um) ano. 

Dessa forma, a juntada posterior de procuração pública (fls. 32) se considera ineficaz, e não convalida a ausência do banco-réu devidamente representado em audiência e sua revelia.

                                Portanto, o banco réu não compareceu efetivamente em Juízo, não estando adequadamente representado por preposto.

 Assim, a ausência do banco-réu, devidamente citado, determina que os fatos alegados pela autora sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95). 
                               
Fixo os danos morais, tendo em vista a gravidade da falta, as condições econômicas do banco-réu, e de forma a sancionar o comportamento dele para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95, em R$  4.000,00.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, declaro inexigíveis quaisquer débitos da autora referentes à conta corrente nº 64010-1, agência 0068, do banco-réu, e CONDENO o réu BANCO ITAÚ S/A a pagar à autora LEIRIANE MARIANO DE OLIVEIRA a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da data da citação.

                                 P.R.I.

                     São Paulo, 11 de junho de 2010.
