

SENTENÇA
Processo nº:004.09.800469-0 - Reparação de Danos (em Geral)
Requerente:Vasconcelos Moreira Silva
Requerido:Retha Imóveis e Serviços
Proc. 467/09            
                      A ré foi devidamente citada conforme consta às fls.24, tendo sido advertida que deveria comparecer na audiência designada por seu representante legal ou preposto, com prova de representação, contrato social e carta de preposição (fls.23). Dessa forma, os documentos que comprovam a regular representação da sociedade devem ser trazidos para a audiência, não havendo que se falar em prazo para posterior juntada de documentos. Nesse sentido, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Ricardo Cunha Chimenti, Ed. Saraiva, 6ª edição atualizada e ampliada, 2003, págs.106/109 e 159/160. 

        Na audiência de conciliação compareceu o Sr. Francisco Almir Ribeiro de Sousa, representando a empresa-ré, acompanhado pela advogada da ré, não tendo sido juntada carta de preposição. A juntada posterior de documentos, da carta de preposição, se considera ineficaz, e não convalida o não comparecimento da ré e sua revelia. Note-se que não basta o comparecimento do advogado da ré, as partes devem comparecer pessoalmente às audiências designadas, a ré, pessoa jurídica, por seu representante legal ou preposto com prova de sua representação, contrato social e carta de preposição, e o advogado não pode acumular a função de preposto. Nesse sentido a obra acima citada, págs. 107/109, e o Enunciado 98 do Fonaje.
                        Portanto, a ré não compareceu efetivamente em Juízo, não estando adequadamente representada.
                         Assim, a ausência da ré, devidamente citada, determina que os fatos alegados pelo autor sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95). 

                          Isso posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e CONDENO a ré RETHA IMÓVEIS LTDA. a pagar ao autor  VASCONCELOS MOREIRA SILVA a quantia de R$ 1.210,00 (hum mil duzentos e dez reais), monetariamente atualizada a partir da data da propositura da ação (tendo em vista que há dúvida qual é a data do menor orçamento de fls.10), até a data do efetivo pagamento, acrescida de juros de mora a partir de 04/05/09, data do acidente, nos termos da Súmula 54 do STJ.

         
                   Retifique-se o nome da ré, procedendo às anotações necessárias, inclusive no Distribuidor.

                            P.R.I.

                São Paulo, 30 de março de 2010.
