

SENTENÇA

Processo nº:007.09.800049-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neusa Maria de Jesus
Requerido:Ninjas Sorocaba Seguranla e Vigilancia Empresarial Ltda

Juiz de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata a autora que estava com seu veículo Fiat Palio parado na Av. Saturnino Pereira, em virtude do semáforo que estava vermelho, momento em que o veículo da ré, que estava no mesmo sentido e via, sem conseguir frear em tempo hábil, acabou colidindo na parte traseira de seu veículo, causando-lhe danos no importe de R$ 1.637,87.
Com os efeitos da revelia ficam incontroversos os fatos alegados pela autora na petição inicial e em especial a circunstância fática da conduta culposa do condutor do veículo da ré, bem como encontrando-se a pretensão amparo na prova documental anexada (fls. 06/13), razão pela qual a procedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Neusa Maria de Jesus contra NINJAS SOROCABA SEGURANLA E VIGILANCIA EMPRESARIAL LTDA, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.637,87, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.
P.R.I.C. 
São Paulo, 6 de abril de 2010. 



JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
         Juiz de Direito
