

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.08.800926-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Maria Ercy do Nascimento, CPF 088169048-10
Requerido:Banco Itaú Sa
Data da audiência:02/02/2010 às 15:30h


Aos 02 de fevereiro de 2010, às 15:40 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr. MIGUEL FERRARI JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora. Não tendo sido nomeado advogado pela Defensoria Pública para esta data. Pelo MM. Juiz foi perguntado à autora se a mesma concordava com a realização da audiência, sem a presença de advogado. Pela autora foi dito queconcordava com a realização da audiência sem a presença de advogado. Presente o réu, representado pelo preposto Sr. LEONARDO AUGUSTO MOYA RUIZ, R.G. 33.156.520, acompanhado pela advogada Dra. DANIELLE CAROLINE AQUINO DA SILVA - OAB nº  230.722, que requereu a juntada da carta de preposição, e contestação, o que foi deferido pelo MM.Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes.  Em seguida foi colhido depoimento pessoal da autora, a seguir transcrito: A autora afirma que a sua conta da qual alega terem sido feitos os saques indevidos é destina exclusivamente para recebimento de seu salário. A autora reside juntamente com seus tres filhos que possuem 31, 32 e 34 anos de idade. A depoente afirma que costuma efetuar saques nos terminais eletrônicos instalado nas próprias agências do banco Itáu. Normalmente efetua saque na agencia situada na Rua Gavião Peixoto no bairro da Lapa. Afirma jamais ter efetuado saques nos terminais da rede 24 horas. Por ocasião do terceiro saque de R$ 500,00 estava em um aniversário no bairro de Perus. A depoente afirma que normalmente está acompanhada de sua filha por ocasião dos saques nos terminais eletrônicos. Afirma que sua filha vê o momento em que a depoente digita a sua senha no terminal eletrônico. A depoente afirma que sua filha apenas à acompanha nos terminais eletrônicos, porém a filha não tem a posse da senha e do cartão da depoente A depoente guarda o cartão em sua casa em um lugar reservado, onde somente ela tem conhecimento. A depoente esclarece que na mencionada festa de aniversário, em Perus, todos os seus filhos estavam em sua companhia.  Pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. No caso ora sob exame, a autora pretende o ressarcimento da quantia de R$ 1.500,00 que alega ter sido sacada de forma indevida de sua conta corrente por terceiro estranho. Sustenta que costuma efetuar saques nas próprias agências do banco Itaú e que jamais teria efetuado saques nos terminais eletrônicos da rede 24 horas. O Banco Itaú, por sua vez, sustenta que os saques somente podem ser efetuados mediante a utilização de cartão com dispositivo eletrônico e senha de conhecimento restrito do correntista. A questão é de amplo conhecimento de nossos Tribunais. Não se desconhece o fato de as instituições financeiras empregarem investimentos vultosos para o aperfeiçoamento tecnológico pendente a garantir a segurança nas operações realizadas por seus correntistas. A autora alega um fato negativo consistente na não realização de saques de sua conta corrente no importe de R$ 1.500,00.  Em audiência a autora afirmou que somente ela tem conhecimento do local onde guarda o seu cartão e que sua filha apenas à acompanha por ocasião da realização dos saques nos terminais eletrônicos. Conforme consignada alhures, por se tratar de fato negativo há toda evidencia que o consumidor-correntista não tem meios probatórios para demonstrar que de fato não realizara os saques impugnados na petição inicial. Conforme decidido pelo STJ "incube ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e / ou senha" Recurso Especial nº 727843/SP, no mesmo julgado ficou decidido que compete ao banco a prova de que o próprio correntista teria efetuado o saque ou que nenhuma fraude teria sido perpetrada. E tal entendimento deve ser, por identidade de razões, aplicado ao caso ora sob exame. Não se desconhece o fato de ter a autora afirmado que sua filha a acompanha na realização dos saques, todavia não há nos autos provas de que a filha da autora tenha de fato realizado os saques impugnados na petição inicial. Diante disso, mostra-se inegável o direito da autora de reaver a quantia indevidamente sacada de sua conta corrente em um importe total de R$ 1.500,00. De outro lado entendo que, em tese, o simples saque indevido de conta corrente não tem o condão de causar dano moral. No caso em questão, todavia, consoante se infere do extrato de fls.08, em razão dos sucessivos saques efetuados por terceiros, a conta corrente da autora resultou negativa, embora houvesse limite de crédito outorgado pela própria instituição financeira. Demais a mais, trata-se de conta salário, de modo que o prejuízo a tranquilidade da autora resultou configurado pela retirada de seu sustento. Diante disso entendo por bem fixar a indenização no importe moderado de R$ 2.000,00.  Em face do exposto JULGO CEDENTES os pedidos para o exato fim de condenar o réu BANCO ITAÚ S/A ao pagamento para autora MARIA ERCY DO NASCIMENTO da quantia de R$ 1.500,00  a titulo de danos materiais, devidamente atualizado a partir de cada saque indevido e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00 a titulo de danos morais corrigida a partir da publicação desta sentença, e acrescida do juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, nos termos do art. 405 do Código Civil. Sem condenação nas verbas de sucumbência , diante do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 158,50 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 20,96; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.


Juiz:



Autor(a):


Prep.ré(u):



Adv.:
