

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800206-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Edson Antonio Lopes, CPF 049312558-25 - RG.  12.236.212-3
Requerido:Gisele Maria Lazaro - RG. 9.609.790
Data da audiência:15/04/2010 às 15:15h




Aos 15 de abril de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, acompanhado do advogado Dr.  EDILSON OLIVEIRA SILVA  OAB n. 260.980, que requereu a juntada de procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Presente a ré, acompanhada do advogado Dr. FABIO DO CARMO MONTEIRO  OAB n. 206.708, que requereu a juntada de contestação e pedido contraposto, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos,  a proposta conciliatória restou infrutífera.  Tendo em vista que não foi possível a abertura do CD juntado em contestação, foi ele substituído por  dois outros CDs que conteriam a mesma imagem do CD anterior, esclarecendo o advogado da ré que há imagens a respeito do acidente.   Os CDs teriam sido vistos por este Juízo, partes e advogados, sendo que um  dos CDs mostra a filha do autor e o filho da ré chegando na quadra e batendo com alguma coisa no portão, o que foi confirmado por ambas as partes, e o outro CD, no momento da gravação 01:37 mostraria a esposa do autor de blusa verde com a filha do autor de blusa branca entrando no elevador,  e depois teria entrado o filho da ré sem camisa, e sairam a esposa e filha do autor, o que foi confirmado pelas partes. Após a ouvida dos CDs pelo advogado do autor foi requerido que fosse adiada a audiência para que se possa analisar as imagens  dos CDs pois no pedido contraposto é feita referencia à esposa do autor, contemplando a ampla defesa e para ouvida da esposa do autor, de acordo com o art. 31, parágrafo único da Lei 9.099/95. Pelo MM. Juiz foi dito que o pedido do autor será analisado após a regular instrução do feito.  Não foram trazidas testemunhas pelo autor. Em seguida foi ouvida uma testemunha da ré, registrado em fita magnética n. 33/10 .  Em seguida pelo advogado da ré foi dito que desistia da ouvida da testemunha Maria Stella Andrade Santiago, o que foi homologado pelo MM. Juiz.  Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO.  Não há que se falar em adiamento da audiência, conforme requerido pelo autor, pois o pedido não se refere propriamente à apresentação de resposta ao pedido contraposto, mas de manifestação a respeito do CD que foi visto pelas partes em audiência, e onde não aparece o autor,  e o art. 29, parágrafo único, da Lei 9.099/95, estabelece que sobre os documentos apresentados por uma das partes manifestar-se-á imediatamente a parte contrária sem interrupção da audiência, e o art. 33 da Lei 9.099/95 estabelece que todas as provas serão produzidas na audiência de instrução e julgamento, podendo o Juiz limitar ou excluir as que considerar excessivas, impertinentes ou protelatórias, e a esposa do autor não é parte nesse processo, e o pedido contraposto portanto somente será analisado em relação ao autor,  e assim não há que se falar em ouvida da esposa do autor. Além disso, a ação é proposta baseada  no trauma ocular sofrido pela filha do autor, e o pedido contraposto seria feito pelo comportamento que o autor e sua familia, em especial sua esposa teriam no sentido de discriminação, desmoralização e falta de educação para com o filho da ré, e portanto, não se tratam dos mesmos fatos, nos termos do art. 31 da Lei 9.099/95, faltando interesse processual  a ré, e em vista disso também não há que se falar em adiamento da audiência.   Passo a analise da ação proposta pelo autor. A ré alega a necessidade de produção de prova pericial, de maneira genérica e sem especificar o objeto, e o que se pretende provar com essa prova pericial. Embora as questões de fato que realmente exijam a realização de intrincada perícia afastem a competência dos Juizados Especiais, tal fato não é um dado objetivo, preexistente ao processo, mas deve ser avaliado pelo julgador no caso concreto. "Somente quando o fato não puder ser demonstrado pelas demais provas disponíveis e sua análise depender de conhecimento especial é que será deferida a prova técnica", conforme Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Ed. Saraiva, 1999, pág. 139. Esclarece o citado autor que a real complexidade probatória afasta a competência dos Juizados Especiais, "Observe-se, porém, que a lei confere ao julgador do sistema especial ampla liberdade para determinar a produção de prova, admite a adoção de regras da experiência comum (art. 5º ) e autoriza a inquirição de técnicos..." (pág. 31). Nada impediria que a ré trouxesse, para serem analisados pelo Juízo, laudos  feitos em relação a filha do autor, ou técnico de sua confiança. No entendimento deste Juízo as provas produzidas, ou não produzidas por inércia da ré, são suficientes para o julgamento do processo. Aliás, o próprio Código de Processo Civil no seu art. 427 diz que o Juiz poderá dispensar prova pericial quando as partes apresentarem pareceres técnicos ou documentos elucidativos que considerarem suficientes. Além disso, o art. 420, § único, inc. II, do CPC, estabelece que o Juiz indeferirá a perícia quando "for desnecessária em vista de outras provas produzidas". Note-se, ainda, o art. 436 do CPC que estabelece que o Juiz não está adstrito ao laudo pericial, podendo formar a sua convicção com outros elementos de prova.  Dessa forma, fica rejeitada a alegação  de incompetência deste Juízo.  No mérito, a ação deve ser julgada procedente. A ré não contesta especificamente, onus que lhe cabia, a alegação do autor que sua filha se encontrava brincando juntamente com outras coleguinhas na quadra de recreação pertencente ao condomínio onde mora, quando apareceu o filho da ré com um pedaço de pau, bateu no portão de entrada da quadra, a madeira se lascou e o graveto atingiu o olho esquerdo da filha do autor. Ao contrário   alega em contestação que desde que tomou conhecimento do fato ocorrido, na mesma ora do acidente encaminhou  a menor e seu pai ao hospital. As próprias imagens  da quadra do CD juntado são no sentido dos fatos acima alegados pelo autor. Izabel informou que a dois anos atrás trabalhava com a autora que entrou chorosa, informando problemas com o filho, não sabendo o motivo, e a autora teria contado para a depoente que o seu filho teria pego uma vareta ou pau tacado na tela, e teria atingido o olho de uma menina, e que a mãe da menina teria ofendido o filho da autora.  Também se encontra devidamente demonstrado que a filha do autor, em razão do acidente, teria ficado  com glaucoma  secundário a trauma no olho esquerdo, e que necessitará de medicação tópica de uso continuo, conforme os documentos juntados pelo autor de fls. 08/27, especialmente a declaração médica de fls. 22. Também devidamente demonstradas as despesas que teriam sido feitas pelo autor, conforme fls. 28/3. No que se refere ao dano moral, que no caso seria por repercussão também restou ele devidamente demonstrado. A ocorrência de lesão  no olho esquerdo da filha do autor, glaucoma secundário, que se refere a pressão intra ocular com a necessidade de medicação tópica de uso contínuo, por si só configuram dano moral ao autor e  são de modo a provocar grande aborrecimento, mágoa e angustia no autor. Deverá, dessa forma, a ré  pagar danos morais que arbitro tendo em vista o grau do dano, a gravidade da falta, as condições econômicas da ré e de forma a sancionar o comportamento para que tais fatos não mais ocorram em R$  6.000,00. Diante  do exposto, JULGO: I- PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré GISELE MARIA LAZARO a pagar ao autor  EDSON ANTONIO LOPES a quantia de  6.199,79 (Seis mil, cento e noventa e nove reais e setenta e nove centavos), monetariamente atualizado da seguinte forma: a quantia de R$ 199,79 a partir da data da propositura da ação (tendo em vista que o autor declara na inicial que já teria recebido o valor de R$ 300,00, não havendo como precisar a data do efetivo desembolso da quantia remanescente), e a quantia de R$ 6.000,00 a partir da data desta sentença; acrescidas de juros de mora a partir da data da citação; II  a ré GISELE MARIA LAZARO carecedora do pedido contraposto formulado contra o autor EDSON ANTONIO LOPES, e em consequência EXTINTO o pedido contraposto, sem julgamento de mérito, com fundamento no art. 267, inc. VI, do CPC. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 216,98 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.
 
    
MM. Juiz:



Autor:


Adv.:


Ré.:


Adv.:
