

SENTENÇA

Processo nº:0800270-81.1983.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Embargante:Marco Antonio Canalonga
Embargado:Maria Vastag



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.


MARCO ANTONIO CANALONGA opôs os presentes embargos à execução que lhe move e a outros MARIA VASTAG, sob a alegação de que a rescisão a locação se deu em 20.02.83, quando desocupou o imóvel, por culpa da locadora que não providenciou o conserto do encanamento do banheiro. Por essas razões, pediu o acolhimento dos embargos. Com a inicial vieram documentos. 

Recebidos os embargos (folhas 07), a embargada apresentou a impugnação de folhas 09/11, pela qual alegou que o juízo não estava seguro quando do oferecimento dos embargos e negou as alegações do embargante, remetendo-se ao termo de entrega de chaves assinado e afirmando que nos termos contratuais, o imóvel deveria ser devolvido em perfeitas condições de uso  e que eventuais defeitos deveriam ser comunicados por escrito, o que não teria ocorrido.  Por isso, pleiteou a rejeição dos embargos.  Juntou documentos. 

Houve determinação de instrução conjunta com os embargos em apenso (folhas 20).



É o relatório. 

Fundamento e Decido. 

O feito comporta julgamento, no estado em que se encontra, uma vez que as alegações nesta sede formuladas e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim sendo, a questão da garantia do juízo encontra-se superada pela penhora que se efetivou no curso da execução, prejudicando a preliminar suscitada. No mais, no que concerne ao mérito, os embargos são improcedentes.

Com efeito, ao contrário do quando alegado pelo embargante, o simples entupimento no banheiro do apartamento não é razão para atribuir à locadora a culpa pela rescisão da avença, sobretudo quando não junta ele nenhum demonstrativo da gravidade do problema ou, menos ainda, da comunicação prévia e formal à locadora, nos termos do contrato firmado. 

Ademais, o termo de entrega de chaves constante de folhas 08, dos autos da execução não deixa dúvidas de que, na esteira do quanto originalmente contratado, o embargante se responsabilizou pelos valores decorrentes da locação até o dia da entrega das chaves (18.05.1983), bem como por eventuais despesas e danos ocorridos, que seriam apurados em vistoria.

Portanto, legítima é a execução e a responsabilidade do embargante sobre os valores em execução, impondo-se a rejeição dos embargos e o prosseguimento da execução, em seus valores originais.


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução, com base no artigo 269, I, do código de Processo Civil e, em função disso, determino o prosseguimento da execução pelo valor apontado pela embargada. Pela sucumbência, condeno a embargante ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 500,00, nos temos do artigo 20, § 4º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2013.
