

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800462-1
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcos Roberto Augusto
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo Sabesp
Data da audiência:26/08/2010 às 15:15h




Aos 26 de agosto de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, acompanhado do advogado Dr.  JOSÉ CARLOS PEREIRA DE MEDEIROS  OAB n. 170.320. Presente a ré, representada pela preposta Sra. EDNA CECILIA SOARES DE SOUZA  RG. 22.880.376, acompanhada do advogado Dr.  GUSTAVO DA SILVEIRA PINHEIRO - OAB n. 214.525,   que requereu a juntada de contestação, o que foi deferido pelo  MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos,  pelas partes foi dito que teria sido feita pelo proprietário do imóvel o necessário e conectada  a rede de esgoto a partir de fevereiro de 2010, e o autor  teria recebido o valor de R$ 1.160,35 pelos valores pagos  anteriormente pelo serviço do esgoto, em 10/12/09. Infrutífera a proposta conciliatória. Não foram trazidas testemunhas pelas partes.   Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. A ação deve ser julgada parcialmente procedente.  Em favor  do autor que no caso é consumidor, aplica-se   a inversão do ônus da prova, nos termos do art.6º, inciso VIII, do CDC. Assim, cabia à ré a produção de prova robustas e concludentes em favor de suas alegações, e que desmerecessem as alegações do autor, e isso ela não o fez. Ao contrário, conforme declarado na presente audiência e constante da contestação a ré  reconhece  que efetuou vistoria no imóvel onde constatou que o esgoto não estava  conectado à rede coletora da Sabesp, sendo alterado de imediato o cadastro da ligação. Assim, a partir de maio de 2009, passou o autor a receber fatura somente com  a tarifa de água, e foi orientado da obrigatoriedade da ligação de esgoto à rede de esgoto da ré  e da irregularidade do lançamento de lançamento de águas fluviais. Nesse sentido também  o documento de fls. 16. Também reconhece a ré em contestação de que teria sido cobrado  indevidamente  os serviços de esgoto,  já que abriu processo administrativo e acabou por restituir o valor de R$ 1.160,35, após a propositura da ação. Inclusive na cópia de procedimento  juntada pela ré em contestação consta a apresentação das contas e contrato de locação para ser realizada a restituição de esgotos, entendendo-se que a restituição era devida. Contudo, o autor pede  e tem direito a devolução em dobro da quantia cobrada indevidamente pela ré, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC. Todavia, não ficou demonstrado que o autor sofreu dano moral  por parte da ré. No dano moral a ocorrência de sofrimento, humilhação, constrangimento, deve ser demonstrada  de maneira cabal, o que não ocorreu no presente caso. Conforme vem se entendendo, a indenização por dano moral não deve ser banalizada. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, DECLARO inexigíveis quaisquer débitos do autor no que se refere ao serviço de esgoto até fevereiro de 2010, e CONDENO a ré COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP a não enviar ao autor novas cobranças de serviço de esgoto não fornecido até fevereiro de 2010, bem como CONDENO a ré  pagar ao autor MARCOS ROBERTO AUGUSTO a quantia de R$  2.356,42 (Dois mil, trezentos e  cinquenta e seis reais e quarenta e dois centavos)  monetariamente atualizada a partir da data da propositura da ação, até a data do efetivo pagamento,  acrescida de juros de mora a partir da data da citação, descontando-se o valor já pago de R$  1.160,35, em 10/12/09. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 242,31 ; b)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; c)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE.  Concedo ao autor os benefícios da assistência judiciaria  gratuita. Anote-se.  Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.
 


MM. Juiz:


Autor:


Adv.:


Ré:


Adv.:
