

SENTENÇA

Processo nº:004.09.800159-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanessa Aparecida Ferreira
Requerido:Plena Saude Ltda

Proc. nº 158/09


         Vistos, 

   
Na audiência de conciliação, não compareceu a preposta da ré, conforme consta da certidão de fls. 39. O Juízo determinou que a ré juntasse o atestado médico da preposta que representaria a ré na audiência, conforme requerido, sob pena de preclusão. 
                                  
O art. 9º, caput, da Lei 9.099/95, estabelece que as partes deverão comparecer pessoalmente às audiências designadas, a ré, pessoa jurídica, por seu representante legal ou preposto, devidamente representado. 

O atestado médico juntado não é justificativa suficiente para o não comparecimento da preposta da ré, já que não esclarece a doença dela, informando apenas o número do CID, e não declara que a preposta se encontrava absolutamente impossibilitada de se locomover no dia da audiência, e portanto, não pode ser aceita a sua justificativa de ausência. Nesse sentido, Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Ed. Saraiva, 6ª edição atualizada e ampliada,  págs. 103/105 e 157/158. 

A justificativa da ausência somente deve ser aceita quando demonstrada a absoluta impossibilidade de locomoção no dia da audiência. Nesse sentido, o Enunciado 122 do TST, do seguinte teor: 
Para elidir a revelia o atestado médico deve declarar expressamente a impossibilidade de locomoção do empregador ou seu preposto, no dia da audiência. (Op. cit., pág. 158).

 Audiência de instrução e julgamento ? Revelia da pessoa jurídica ? Atestado médico de um dia ? Culpa in eligendo. Decisão: Recurso Conhecido. Negou-se provimento. Unânime. Reparação de danos. Revelia. Atestado médico determinando um dia de repouso. Perfeita a decisão que decretou a revelia e aceitou seus efeitos se a parte não vem comparecer à sessão de instrução e julgamento se regularmente intimada. Atestado médico prescrevendo apenas um dia de repouso demonstra que não era grave a situação do ´preposto` credenciado, o que possibilitava a sua locomoção, mesmo que fosse para contatar com os sócios da pessoa jurídica para novo credenciamento ou para que qualquer deles comparecesse à audiência, haja vista que tal credenciamento constitui apenas uma faculdade. A pessoa jurídica assume a conseqüência jurídica, em virtude da culpa in eligendo, se o proposto não cumpre o encargo que lhe foi acometido 35. 35ACJ 615/98; TRJE, publ. Em 13-5-1999, DJ, 3, p. 38, Acórdão 113.383, rel. Juiz Silvânio Barbosa dos Santos, RJE-DF, 6:133. (Op. cit., pág. 105).

Também não basta o comparecimento da advogada da ré na audiência, devendo as partes comparecer pessoalmente às audiências designadas, a ré, pessoa jurídica, por seu representante legal ou preposto com prova de sua representação, nos termos do referido art. 9º da Lei 9.099/95, e o advogado não pode acumular a função de preposto. Nesse sentido, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Ricardo Cunha Chimenti, Ed. Saraiva, 6ª edição atualizada e ampliada, 2003, págs.106/109 e 159/160, e o Enunciado 98 do Fonaje.

Portanto, a ré não compareceu efetivamente em Juízo, não estando adequadamente representado por preposto.

Assim, a ausência da ré, devidamente citada, determina que os fatos alegados pela autora sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95). 

                     Contudo, o valor da indenização por danos morais, nos termos da Lei 9.099/95, não deve ser fixado no valor da inicial, mas deve ser fixado pelo Juízo no caso concreto, tendo em vista o sofrimento causado à autora, o grau do dano, as condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o seu comportamento para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e CONDENO a ré PLENA SAÚDE LTDA. a pagar à autora VANESSA APARECIDA FERREIRA a quantia de R$ 5.124,00 (cinco mil e cento e vinte quatro reais), monetariamente atualizada da seguinte forma: a quantia de R$ 114,24 a partir da data de seus respectivos desembolsos (fls. 19/20), ou na sua falta a partir da data da propositura da ação, e a quantia de R$ 5.000,00 a partir da data desta sentença; acrescidas de juros de mora a partir da data da citação.

P.R.I.


São Paulo, 08 de agosto de 2010.
