

SENTENÇA

Processo nº:005.08.800842-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudio Rogerio Lima da Silva
Requerido:Brasil Telecom Sa


C O N C L U S Ã O

Em 06 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Claudio Rogério Lima da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais contra Brasil Telecom S/A, aduzindo que em abril de 2008 descobriu que a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 565,51; que não solicitou linha telefônica e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 8.300,00 por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a requerida não apresentou contrato social (fls. 16).
O feito foi sentenciado, condenando-se a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00 (fls. 17).
A requerida interpôs recurso inominado (fls. 23/39), o qual foi processado (fls. 40 e 52/64).
Deu-se provimento ao recurso (fls. 68/71).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que o contrato n. 7138498439 foi celebrado em nome do autor e a linha foi instalada na Rua Raimundo Staroski, n. 357, Carianos, Florianópolis no período de 08.11.2007 a 10.05.2008; que a fatura existente em nome do autor encontra-se sob bloqueio 90; que houve o estorno de todos os débitos em 12.05.2008; que não há restrições em nome do autor e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 77/). Juntou documentos (fls. 90/157).
Réplica (fls. 161/165).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que a pretensão nestes autos não se resume ao estorno de débito nem à exclusão da restrição de crédito e sim à indenização por danos morais, a qual não foi objeto de pagamento algum.
Afasto a alegação em réplica de que há necessidade da vinda de cópias autenticadas dos documentos que acompanharam a contestação por ser providência desnecessária.
No mérito, a ação procede em parte.
Em se tratando de relação de consumo, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que o autor solicitou linha de telefonia e dela fez uso.
No presente caso, prova alguma a requerida produziu de suas alegações. Não juntou o contrato celebrado nem os documentos apresentados no ato. Pelo contrário. Limitou-se a requerida a informar da existência de linha de telefonia instalada na cidade de Florianópolis.
Evidente que a requerida andou mal. Afinal, é de sua total responsabilidade, como fornecedora do serviço, se certificar com quem está tratando, para que o consumidor tenha segurança sobre o serviço a ele fornecido. 
E verdadeiramente estranhável a instalação de terminal telefônico em Florianópolis quando o autor aqui reside.
Portanto, indevida foi a restrição de crédito demonstrada pelos extratos de fls. 05/06.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando que o autor ajuizou demanda, já extinta, contra a empresa Vivo S/A que figura no extrato de fls. 06, arbitro a indenização pretendida em R$ 5.000,00.
Afasto o pedido do autor em réplica de aplicação das penalidades de litigância de má-fé por não vislumbrar quaisquer das hipóteses previstas no art. 17 do CPC.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Fls. 89. Anote-se o nome do advogado no sistema para recebimento de futuras publicações pela imprensa oficial.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2010.
