

Embargos de Declaração 

Processo nº:007.09.800893-7
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados 
Requerente:Ronaldo Morais Matos
Requerido:Tim Celular Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA


Vistos.

Com razão, em parte, o embargante. 

A assunção de culpa por meio de falha sistêmica, que culminou com o cancelamento errôneo do acesso pré-pago ao invés do pós-pago  atrelado ao serviço de acesso à internet 3G, embora não requerido expressamente, mas em atenção ao pleito do autor em audiência para manutenção da linha pré-paga, foi determinado o restabelecimento da referida linha. 
Contudo, não houve manifestação  expressa deste magistrado quanto ao pleito de desconstituição do contrato referente ao acesso internet 3G, o qual deve ser acolhido, sem qualquer ônus ao autor, em razão de defeito na prestação de serviço,  relatado na petição inicial, e  a ausência de comprovação de qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil). 
Por outro lado, razão não o assiste quanto à alegada contradição pelo não acolhimento do pedido de indenização por dano moral, sob fundamento de que estaria provada a inclusão do nome do embargante no rol dos inadimplentes. 
Isso porque, não há qualquer prova nos autos da citada negativação. 
Aliás, verifico que a subscritora dos embargos juntou documentos com a petição de embargos, o que é incabível uma vez que a sentença já foi prolatada e a instrução precede a mesma em audiência própria. 
Por consequência, os referidos documentos devem ser desentranhados e o embargante intimado para a retirada dos mesmos.
Se por mais não fosse, ainda que tais documentos pudessem ser considerados, também não configuraria o dano moral porque ou são apenas faturas ou comunicados do débito em aberto no sistema interno da empresa, referente as mesmas faturas.
Desta feita, onde se lê: "Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ronaldo Morais Matos contra Tim Celular SA, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a restabelecer a linha pré-paga do autor de nº (011) 8258-3124, no prazo de dez dias, após o trânsito em julgado, sob pena de multa a ser fixada na execução." 
Leia-se: Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ronaldo Morais Matos contra Tim Celular SA, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO desconstituído o contrato de acesso à internet 3G, sem qualquer ônus ao autor, DECLARO inexigíveis os débitos oriundos do referido acesso, e CONDENO a empresa ré a restabelecer a linha pré-paga do autor de nº (011) 8258-3124, no prazo de dez dias, após o trânsito em julgado, sob pena de multa a ser fixada na execução.
Posto isto, CONHEÇO dos embargos e OS ACOLHO PARCIALMENTE, nos termos acima expostos, para que integre a sentença de fls. 66/67.
No mais, desentranhem-se os documentos de fls. 76/86 e intime-se para a retirada. 
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de março de 2010.
