

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800563-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Alberto Santana
Requerido:Adriana Sievers
Data da audiência:24/08/2010 às 13:15h



Aos 24 de agosto de 2010, às 13:20 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, acompanhado pelo advogado Dr. JOSENALDO FERREIRA COELHO  OAB. 158.786. Presente a ré, acompanhada pelo advogado Dr.   RALPH LEITE RIBEIRO DE BARROS ROCHA - OAB nº 97.902, que requereu a juntada da contestação, o que foi deferido pelo MM.Juiz, dando-se ciência à parte contrária .  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera.  Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do autor e foram  ouvidas 01 testemunha  do autor e uma testemunha da ré, registrados em fita magnética n. 73/10.  Pelo MM.Juiz proferida a seguinte sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. É pacifico na jurisprudência e doutrina que é culpado pelo acidente o motorista que colide na traseira de veículo, cabendo a ele, ou ao proprietário do veículo por ele dirigido, a produção de prova robusta e concludente no sentido de desmerecer tal presunção, e isso a ré não o fez. A batida realmente ocorreu na traseira do veículo do autor, conforme consta do B.O. é fotografias por ele juntadas (fls  09/10), bem como pela prova oral colhida.  Além disso, a própria ré teria reconhecido no B.O. elaborado por ocasião dos fatos que o condutor veio e começou a falar que iria tirar o veículo e ficasse calma, repetindo a mesma coisa várias vezes, mas não entrava no veículo para tirá-lo, "acabei me irritando com a situação e choquei meu carro contra o dele" (fls. 09 vº). Também reconhece na contestação de que precisava carregar seu carro com as entregas com urgência, passados 10 minutos sem que o autor saísse da frente de sua garagem, chocou seu carro contra o do autor, como meio de fazê-lo retirar o furgão do local. Assim, acaba a ré por reconhecer ter provocados os prejuízos no carro do réu, e eventual urgência, demora, na retirada ou atitude do réu não elidem tal fato. O autor, no seu depoimento pessoal teria dito que foi fazer uma entrega em uma lanchonete, na mesma quadra 03 casa para baixo e teria tirado prontamente o veículo, a pedido do seu ajudante, não tendo desrespeitado a ré na hora em que entrou no carro a ré teria dito para tirar o veículo, xingou, e bateu na traseira do seu veículo. Adaires declarou que foram fazer a entrega pararam em frente a casa dela, e ela chegou e pediu para retirarem o carro, ele não possuía habilitação e foi chamar o autor, e a ré teria dito para tirar o veículo, xingou, e bateu na traseira do veículo não tendo havido desrespeito para a ré. Teresa disse que estava no dia esperando a ré para entregar um trabalho e o autor estacionou na vaga com guia rebaixada, e ficou um moço, a ré buzinou e o moço saiu, o autor veio enconstou na janela e disse para a autora que ela estava nervosa e que iria tirar o carro, mas não tirou imediatamente, então a ré bateu na traseira do Furgão por duas vezes, mas não foi forte, e então o autor tirou o carro.  Devidamente provada, assim, a responsabilidade da ré, deverá ela ressarcir os prejuízos sofridos pelo autor que se encontram devidamente demonstrados pelo B.O., fotografias,  e orçamentos juntados pelo autor, e que não ficaram elididos pela impugnação não provada apresentada pela ré. Contudo, o valor do menor orçamento é de R$ R$ 2.550,00, quantia que deverá ser condena a ré, e não  o valor de R$ 2.600,00. No que se refere aos lucros cessantes prova alguma foi produzida pelo autor a esse respeito, de que teria deixado de trabalhar por 10 (dez) dias e o valor desses lucros cessantes. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ADRIANA SIEVERS a pagar ao autor  CARLOS ALBERTO SANTANA a quantia de R$ 2.550,00 (dois mil quinhentos e cinquenta reais), monetariamente atualizada a partir de 02/06/09 (fls. 15), acrescida de juros de mora a partir de 13/05/2009, data do acidente, nos termos da Súmula 54 do STJ. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 158,50 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, (M.L.Gonçalves), escrevente, lavrei o presente termo.



MM. Juiz:




Autor(a):


Adv.:



 Ré:


Adv.:
