

SENTENÇA

Processo nº:007.09.800632-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marina Hirle Souza
Requerido:Crepaldi e Filho Lav Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Fundamento e Decido. 

A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

A autora se queixa de defeito na prestação do serviço contratado. 

Certamente, incumbia à ré a prova em sentido contrário, ou seja, que o serviço foi efetivado a contento, ou que a falha se deve, única e exclusivamente, a ato do consumidor ou de terceiro. 

Como nada fez neste sentido, deve suportar as consequencias daí advindas. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora R$ 319,99, com correção do ajuizamento e juros legais contados da citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 

No caso de interposição de recurso (por meio de advogado), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação. Na falta deste, 3% sobre o valor da causa. Em qualquer caso, se inferior a 10 Ufesp's, exige recolhimento de R$ 164,20 mais porte de retorno de R$ 20,96 por volume de autos. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição, independentemente de intimação. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de março de 2010.
