

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.800175-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JOSÉ DOS SANTOS FERREIRA  RG 4.671.112 e CPF 339.484.988-73
Requerido:FININVEST S/A
Representado pela preposta MIRTES DE SOUZA SILVA - RG 29.622.328 e acompanhado pela advogada  Dra. KATIA LOPES BERTAGLIA - OAB/SP 280.571
Data da audiência:08/04/2010 às 13:00h


Em 08 de abril de 2010, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM(ª) Juiz(a) de Direito Dr(a). HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da empresa ré, representada por seu preposto e acompanhada de advogado.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida a patrona da ré requereu a retificação do nome da empresa para BANCO ITAUCARD S/A. Após, apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o requerente. Este, por sua vez, requereu a juntada de documentos aos autos, dos quais tomou ciência a advogada da requerida. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo(a) MM(ª) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Os pedidos são procedentes. Ressalte-se, de início, que o Requerente disse não ter mais interesse na regularização do cartão fornecido pelo Requerido. Pois bem. Sustenta o Requerido, em contestação, que o bloqueio do cartão foi efetivado em razão da divergência do código do benefício no qual se daria o débito do valor mínimo da fatura. Todavia, essa informação não foi prestada na ocasião ao Requerente. Somente neste momento teve ciência da razão do bloqueio. Segundo o documento apresentado nesta audiência, buscou o Requerente  a solução do problema por diversas vezes (em contato com o gerente e em diversos contatos telefônicos). Mas informação concreta alguma foi prestada. Diante disso, não pôde o Requerente regularizar e utilizar normalmente o seu cartão. Note-se que o bloqueio do cartão em si não é ilícito. Todavia, caberia ao Requerido, na ocasião, ter prestado informação clara e precisa a respeito do problema ao consumidor. Mas não o fez. A falta de informação clara e precisa do Requerido impediu o Autor de utilizar o cartão contratado. E, ainda, fez com que o Requerente perdesse tempo, com diversas diligências para solução do problema, culminando no ajuizamento da presente demanda. Não vislumbro, pois, mero aborrecimento, mas sim dano moral, consubstanciado em todos os dissabores experimentados pelo Requerente. Ponderando os interesses em conflito, arbitro indenização no valor de R$ 1.000,00, considerando-se o entendimento do STJ, comedido ao fixar indenização por dano moral. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos e condeno o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, a título de dano moral, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 16/04/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 19/04/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). Proceda a z. Serventia à retificação do nome da ré, anotando-se. REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Juliana Cardoso dos Reis), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:




Ré FININVEST S/A




Preposta:



Advogada:
