

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0800286-21.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Antenor Mamede Filho, CPF 537.628.278-34
Requerido:Banco Bmg
Data da audiência:26/10/2010 às 15:15h
Aos 26 de outubro de 2010, às 15:30horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, assistido pela advogada nomeada pela Defensoria Pública Dra. RAQUEL ARAUJO DIAS  OAB n. 290.125 . Presente o réu banco Itaú, representado pelo preposto Sr. GABRIEL VALLIER DE BORJA GONÇALVES  RG. 43.692.794, acompanhado do advogado Dr. OSVALDO CRUZ DOS SANTOS  OAB n. 199.075, que requereu a juntada da carta de preposição, ata de assembléia, substabelecimento, comprovante de pagamento - Gare-DR e contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Presente o banco BMG, representado pelo preposto Sr. DAVID ANTONIO ROMANO, RG. 43.985.906-2, que requereu a juntada de contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelos réus. Pela advogada do autor foi dito que impugnava os documentos juntados pelo co-réu Banco Itaú, referente ao saque do empréstimo, pois a assinatura do favorecido não é do autor. Pelo MM. Juiz foi dito que se juntasse aos autos cópia do RG. do autor, dando-se ciência às partes e que a preliminar argüida pelo banco-réu será apreciada por ocasião da sentença, após regular instrução do feito. Pelas partes foi dito que as parcelas vêm sendo descontadas no benefício doa autor. Em seguida foi ouvida uma testemunha do autor, registrado em fita magnética nº 99/10. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. Fica rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo co-réu Banco BMG S/A, pois é ele parte legítima para figurar no pólo passivo da presente ação, tendo em vista que o empréstimo foi feito por ele, bem como dos descontos, e a transferência do empréstimo cabia a ele. Além disso, o referido co-réu responde solidariamente perante o consumidor, nos termos do art. 3º e art. 7º, § único do CDC. O mais é questão de mérito. No mérito, a ação deve ser julgada procedente. Em favor do autor que no caso é consumidor, aplica-se a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII do CDC. Assim, cabia aos réus a produção de provas robustas e concludentes em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações do autor, e isso eles não o fizeram. Sequer trazendo para serem ouvidos os seus funcionário que teriam atendido o autor. Ao contrário, as provas produzidas são em favor do autor. O réu Banco BMG S/A, não comprovou que não teve responsabilidade alguma pelos fatos ocorrido, e que teria informado corretamente o autor dos serviços, dos seus ricos e para onde teria sido enviada a quantia emprestada. Ao contrário, o autor somente teria informado a agência do Banco Itaú para onde teria sido efetuado o deposito da importância do empréstimo, após ter entrado com a ação (fls. 14). Além disso, o depoimento de Manuel é no sentido da responsabilidade do co-réu Banco BMG, tendo ele dito que  como o autor não recebeu o empréstimo, foi com ele no BMG para saber o que estava acontecendo, e não foi dada explicação, diziam que iam olhar, e pediam mais 15 dias, tendo acompanhado o autor por duas ou três vezes, e não eram dadas respostas a respeito da confirmação do deposito. O co-réu Banco Itaú S/A alega que agiu de forma correta, já que teria sido exigida apresentação de documento de identidade e CPF do autor, mas prova alguma produziu nesse sentido. Ao contrário, conforme se pode ver da cópia do cumprimento de ordem de pagamento por juntada, a respeito do recebimento da quantia referente ao empréstimo, a assinatura do favorecido não guard qualquer semelhança com a assinatura do autor constante do RG dele, cuja cópia foi juntada na presente audiência. Nos termos do art. 14 do CDC o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos; não tendo, repita-se, os réus comprovado as excludentes de suas responsabilidades, nos termos do § 3º, incisos  I e II, do referido artigo. Portanto, deverão os bancos-réus devolverem as 36 parcelas de R$ 75,24, referentes ao empréstimo, e que vem sendo descontadas no benefício do autor, o que dá o valor de R$ 2.708,64. Assim, os fatos ocorrido, por si só, configuram dano moral ao autor, que foi ofendido no seu direito, e são de molde a provocar constrangimento, sofrimento e mágoa no autor, que não recebeu o valor do empréstimo e têm sido descontados valores no seu benefício perante o INSS, tendo ele de se socorrer do Poder Judiciário. Portanto, fixo os danos morais tendo em vista a gravidade da falta, alta no entender deste Juízo, as condições econômicas dos réus e de forma a sancionar o comportamento dele para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º, da Lei 9.099/95,  em R$ 7.000,00.   Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar os réus BANCO  BMG e BANCO ITAÚ S/A a pagarem ao autor ANTENOR MAMEDE FILHO a quantia de R$ 9.708,64   (nove mil setecentos e oito reais e sessenta e quatro centavos), monetariamente atualizada da seguinte forma: a quantia de R$ 2.708,64 a partir das datas dos seus respectivos desembolsos (fls. 05/11), inclusive das datas em que vierem a ser descontadas as parcelas no benefício do autor perante o INSS, referentes ao contrato de empréstimo em questão, ou na sua falta a partir da data da propositura da ação, e a quantia de R$ 7.000,00 a partir da data desta sentença; acrescidas de juros de mora a partir da data da citação.  Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso de R$ 287,16 ; c)- do valor de R$ 25,00 do porte de remessa e retorno; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE.  Saem os presentes intimados.   Nada  mais. Eu,.................., Escrevente, lavrei o presente termo.
 
MM. Juiz:

Autor:

Adv.:


Prep. réu Itaú :


Adv.:


Prep. réu BMG:
