

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800028-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:WILLIE MITCHEL OLIVEIRA DA SILVA, CPF 255474448-39 - RG. 26.857.360
Requerido:Manuel Gonçalves da Silva, CPF 066155068-07- RG. 16.474.263
Data da audiência:06/05/2010 às 13:15h




Aos 06 de maio de 2010, às 13:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, acompanhado do advogado Dr.  AMIZAEL CANDIDO SILVA - OAB n. 200.135.  Presente  o réu, acompanhado do advogado Dr.  JOSÉ WILSON RESSUTTE  OAB n. 154.762, que requereu a juntada de contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que a preliminar arguída pelo réu seria apreciada por ocasião da sentença, após regular instrução do feito. Em seguida foram ouvidas uma testemunha do autor e uma testemunha do réu, registrado em fita magnética n. 42/10.   Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. Fica rejeitada a preliminar arguída pelo réu de carência da ação, por ser ele parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, pois o autor alega que teria feito o depósito como garantia, pois teria sido enganado  já que a informação que obteve seria que se pagasse tais valores teria o apartamento transferido para o seu nome, conforme alegado na inicial. Além disso o autor pede indenização de danos morais. A ação deve ser julgada improcedente. Não ficou devidamente provada, sequer através de prova oral,  as alegações do autor constantes da inicial, ônus que lhe cabia. O autor alegou que o requerido ofereceu um apartamento, afirmando pertencer a um amigo que teria desistido do negócio, e que não haveria problema de aprovação, mesmo com a informação do autor de estar com uma pequena restrição em seu nome, isso seria possível porque já havia aprovação da Caixa. O próprio documento juntado pelo autor de venda direta não é no sentido de suas alegações, constando ele como preponente, valor de financiamento, total da oferta e o item 4-declaração, onde  declara conhecer as condições as quais deve satisfazer para obtenção de financiamento, que se submete a todas as condições de edital de concorrência pública,  e que aceita reverter, em favor da Caixa, o valor referente à caução em caso de desistência, não cumprimento dos prazos ou quaisquer outras condições estabelecidas no edital (fls. 14).  Além disso, os documentos juntados pelo réu  em contestação são em favor de suas alegações, constando o imóvel em nome da Caixa Econômica Federal, o depósito efetuado em favor da Caixa Econômica Federal, e  a cópia do edital  de concorrência pública.   As alegações do autor sequer foram corroboradas inteiramente por Adriana. Adriana, esposa do autor, informou que  pediram o valor, prometendo que seria um valor simbólico, e que se não aprovasse o valor seria devolvido, estando presentes Manuel e Sergio, e que não tinha restrição o seu marido ou ela. Sérgio informou que o autor foi na Caixa Econômica Federal e veio para ver se fazia o procedimento, tendo sido explicado  como ocorreria a venda direta, estando o imóvel ocupado, com 5% de caução e simulado o financiamento, e  também foi explicado que haveria necessidade de regularizar o nome do autor em caso de restrição, tendo o valor sido pago como caução, mediante depósito do autor para a Caixa Econômica Federal, e então o autor bateu o carro e disse que ia desistir da venda.   Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por WILLI MICHEL OLIVEIRA DA SILVA contra MANUEL GONÇALVES DA SILVA. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 224,27 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.


MM. Juiz:


Autor:


Adv.:


Réu:


Adv.:
