

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800433-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Josué de Arruda Oliveira, CPF 655065708-30 - RG.  2.399.608-0
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo
Data da audiência:27/07/2010 às 13:15h




Aos 27 de julho de 2010, às 13:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, acompanhado dos advogados Drs. ALEX SANDRO FONSECA - OAB n. 252.716 e DACILIO SEIXAS - OAB n. 260.963.  Presente o advogado da ré  Dr.  MARCELO DE OLIVEIRA MARQUES  OAB n. 145.704, que requereu a juntada de   procurações, atas de assembléias, ata de reunião  e contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz.  Logo após a instalação da audiência, compareceu a preposta  da ré Sra.  RENATA MONALIZA DE JESUS SILVA - RG. 29.375.228-X,  tendo sido requerida a juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária.  a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes. Constou do termo de audiência de conciliação que pelas partes foi dito que a liminar concedida foi cumprida (fls. 36).  Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. A ação deve ser julgada parcialmente procedente.  . Em favor  do autor que no caso é consumidor aplica-se   a inversão do ônus da prova, nos termos do art.6º, inciso VIII, do CDC. Assim, cabia à ré a produção de prova  concludente em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações do autor, e isso ela não o fez. A ré não contesta especificamente, ônus que lhe cabia,  a alegação do autor que reside na casa 01 no endereço  constante da inicial nº 178A, e que teria alugado o imóvel dos fundos, casa 02, para Selma de Jesus Januário Araujo, passando para a ré as contas de luz para a inquilina; alegando a ré que não tem vinculo com a locação do imóvel.Ao contrário, a prova produzida  é no sentido das alegações do autor, conforme os termos da decisão liminar  que determinou a ré a imediata religação de energia elétrica e a transferência da titularidade da unidade medidora para o nome do autor, constam as contas de energia elétrica  e o tói em nome de terceira pessoa e referente à casa 02, e contrato de locação. As contas referentes à casa 02  se encontram em nome de  Selma de Jesus Januário Araujo (fls. 20/24), e consta contrato de locação entre o autor  e a referida  Selma   (fls. 19). Conforme o Enunciado 56 do II Forum de Juizados Especiais do Estado de São Paulo (Fojesp): "  As prestações de serviço referentes ao fornecimento do energia elétrica e de água são pessoais e não se constituem obrigações propter rem ." Portanto,  os débitos de energia elétrica referentes  a agosto de 2006, janeiro, fevereiro, março e abril de 2007, cobrados pela ré  não são  devidos pelo autor. Contudo, não há que se falar em condenação da ré em danos morais pois eles não restaram devidamente demonstrados no presente caso. Conforme alegado pelo próprio autor tratava-se de casa locada, e nos danos morais a ocorrência de constrangimento, sofrimento, humilhação, deve ser  cabalmente provado, o que não ocorreu no presente caso. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, DECLARO inexigíveis pela ré ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A  em relação ao autor JOSUÉ DE ARRUDA OLIVEIRA  os débitos das faturas de agosto de 2006, janeiro, fevereiro, março e abril de 2007, referentes ao imóvel da R. Madeirense, 178 -A, casa 02, Santa Lucrécia, Jaraguá, Capital  e quaisquer encargos de mora, juros, multas, atualização monetária dele decorrentes, e CONDENO a ré a proceder a religação de energia elétrica e a transferência da titularidade da unidade medidora do imóvel acima referido para o nome do autor, sob pena de multa de  R$ 4.000,00, tornando em definitiva a liminar concedida.  Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 198,60 ; b)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; c)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.

MM. Juiz:


Autor:


Adv.:


Ré:


Adv.:
