

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.800713-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eloiza Rodrigues Martins, CPF 148895488-74
Requerido:Credicard Citi SA
Data da audiência:09/02/2010 às 15:15h

Aos 09 de fevereiro de 2010, às 15:21 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora neste ato assistida pelo advogado dativo Dr. DIRCEU DE MORAIS VICTOR e a parte ré representada pelo sra. ALEXANDER DE TOLEDO FRANCISCO assistido pela advogada Dra. TAIS DE AZEVEDO NASCIMENTO. Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A autora relatou que os valores cobrados referentes a três seguros, no período de abril/2008 a fevereiro/2009, num total de R$ 189,36 em diversas contas não foram contratados por si. 
A alegação da autora não se revela inverossímil ante a avidez de algumas empresa em tornar cada vez mais  rápida a contratação do serviço descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades. 
Além disso, a autora tem em seu favor a presunção do boa-fé e a regra probatória que não  impõe a si a comprovação de fato negativo (não ter contratado o serviço) o que somente é comprovado com outro fato positivo incompatível com aquele. 
No caso, a empresa ré é quem teria de comprovar por meio de documento hábil a contratação específica do serviço impugnado, mas assim  não o fez preferindo alegar genericamente a infalibilidade de seu sistema, o que não corresponde a realidade ante as regras de experiência em casos análogos. 
Logo, a empresa ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia  (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), razão pela qual deverá restituir os valores indevidamente cobrados, os quais deverão ser restituídos em dobro nos termos do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90 (R$ 189,36 X 2 = R$ 378,72 ). 
Por se tratar de obrigação de trato sucessivo, eventuais parcelas cobradas e/ou pagas após o ajuizamento da ação deverão ser canceladas e em caso de pagamento efetivado deverá tembém ser restituído em dobro o valor, nos termos do art. 290 do Código de Processo Civil.  
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Eloiza Rodrigues Martins contra Credicard Citi SA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de relação jurídica em relação aos contratos de seguros objetos do litígio, e CONDENO a parte ré a restituir à autora  a quantia de R$ 378,72, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, observando-se que eventuais pagamentos de cobranças indevidas posteriores ao ajuizamento da ação também deverão ser restituídos em dobro, nos termos do art. 290 do Código de Processo Civil. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré): 

Adv.:
