

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:007.09.800512-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Moreira Varges, CPF 300818258-54
Requerido:Banco Abn Amro Bank
Data da audiência:08/02/2010 às 15:15h




Aos 08 de fevereiro de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), assistido(a) pelo(a) advogado(a) dativo(a) Dr.(a) Dermevaldo da Cunha e Silva ,  OAB/SP nº 129.749 e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Juliana Soares, RG. Nº 45.458.846-X, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a).  Viviane Greve Carillo, OAB/SP nº 144.911,  o(a) qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência ao(à) autor(a). Dada a palavra ao patrono da ré pelo mesmo foi requerido seja alterado o nome no pólo passivo da ação para BANCO SANTANDER S/A, o que foi deferido pelo MM. Juiz, anotando-se como de praxe.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. Existe prova documental do tempestivo pagamento do título, consoante os documentos de fls. 05/06. Da mesma forma, a negativação do autor junto ao SCPC/Serasa  a cargo da ré encontra-se estampada nos extratos de fls. 09/10. Resta tratar, apenas, da justiça do ato. E neste aspecto, razão não assiste à ré, a nosso ver. Sustenta-se excludente de responsabilidade civil calcada em exercício regular de direito, ante o não recebimento do valor da parcela, decorrente de fato de terceiro, ante a falta de repasse do valor pelo banco depositário do título. Ora, o banco recebedor atua como preposto do réu em casos como este, e parece não haver dúvida de qualquer espécie no sentido de que o credenciador responde por falhas praticadas por seus representantes e prepostos. Além disso,  a questão relativa ao repasse de recursos entre instituições financeiras vem sendo consideradas pela jurisprudência como fortuito interno ao serviço prestado, não sendo capaz de romper o nexo causal, ou oponível ao consumidor, mormente quando não expressamente ressalvado no boleto bancário. Mantem-se integra a responsabilidade civil da requerida. Por conta do abalo moral injustamente causado ao autor, arcará a ré com o pagamento de indenização de uma vez o valor indevidamente apontado, R$ 3.283,82, corrigidos monetariamente do arbitramento, acrescidos de juros legais da citação.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para CONDENAR a empresa ré a pagar ao autor o valor R$ 3.283,82, por abalo de natureza moral, com correção monetária do arbitramento e juros legais da citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a liminar concedida às fls. 11, oficiando-se como de costume. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 98,51), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
