

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800458-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - 
Requerente:Maria José Nunes da Cruz, CPF 117669658-06
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho Uninove, CNPJ 433747680001-38
Data da audiência:15/07/2010 às 15:15h






Aos 15 de julho de 2010, às 15:25h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, acompanhada da advogada Dra.  DAIANA DE ARAUJO COSME  OAB n. 264.346. Presente a ré, representada pela preposta Sra.  INALVA MICHELLE  FREITAS  RG. 41.636.221-7, acompanhada do advogado Dr.  RAFAEL SAMARTIN  PEREIRA - OAB n. 238.879, que requereu a juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e  contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes.  Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. A ação deve ser julgada parcialmente procedente.  A ré não contesta propriamente que a autora teria direito a restituição do valore pago pela matrícula, e que o curso escolhido pela autora não obteve a quantidade mínima para a formação de uma turma,  mas alega que isso não foi possível por culpa exclusiva da autora que deixou de preencher o requerimento administrativo com os dados da conta bancária que desejaria receber a restituição.  Em princípio, assim, não tendo sido oferecido o curso, o caso é de rescisão contratual devendo ser devolvida pela ré  os valores pagos a título de  matrícula, o que inclui o denominado boleto do candidato.  Também  não aproveita a ré a alegação de que não houve preenchimento de requerimento administrativo, pois a autora juntou cópia  de requerimento, inclusive com telefone para contato solicitando o reembolso do pagamento em dinheiro, alegando que necessitava dele para efetuar pagamento em outro curso, que teria se inscrito em outra faculdade e iria pagar esse outro curso no dia 23/05/09 (fls. 25). Contudo, a não devolução da matrícula por si só não configura dano moral, sequer tendo a autora comprovado  que  teria efetuado pagamento em outro curso, em outra faculdade, e que necessitava pagar  esse curso em curto espaço de tempo. De qualquer forma, contudo, não ficou demonstrado que a autora sofreu dano moral por parte da ré, no dano moral, a ocorrência de sofrimento, humilhação, constrangimento, deve ser demonstrada de maneira cabal, o que não ocorreu no presente caso. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré  ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO - UNINOVE a pagar a autora MARIA JOSÉ NUNES DA CRUZ  a quantia de R$ 263,00 (Duzentos e sessenta e três reais) monetariamente atualizada a partir da data de seus respectivos desembolsos  (fls. 17 e 26), ou na sua falta a partir da data da propositura da ação, acrescida de juros de mora a partir da data da citação. Não há custas e nem honorários em 1º grau.  Concedo à autora os benefícios da assistência judiciaria gratuita. Anote-se. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados:  a)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 169,25 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.   



MM. Juiz:


Autora:


Adv.:


Prep. Ré:


Adv.:
