

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:007.09.800714-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Geraldo Aparecido Esteves Viana, CPF 109.207.948-31
Requerido:Banco Nossa Caixa
Data da audiência:15/09/8010 às 13:45h



Aos 15 de setembro de 2010, às 13:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), neste ato, assistido(a) pelo advogado dativo Dr. Paulo Gabriel, OAB/SP nº 107.304 e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr. Paulo Germano Leandro Beserra, RG. Nº 12..727.407-8, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Sandra Cristina Zeferino, OAB/SP nº 119.733,  o(a) qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência ao(à) autor(a). Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. O ônus da prova da regularidade dos saques efetuados na conta corrente do autor da ação  recai sobre o banco, incumbindo a este a prova inequívoca da culpa exclusiva da correntista, a fim de se eximir da sua responsabilidade objetiva. Porém, como de costume, o réu não trouxe aos autos nenhuma prova de que os saques foram, efetivamente, realizados pelo cliente, restando evidenciado que ocorreram mediante fraude em nome do consumidor. Ressalte-se que o artigo 8º da Lei 8.078/90 expressamente determina que os serviços colocados no mercado de consumo não acarretarão riscos à segurança dos consumidores. Ao fazê-lo, ou seja, ao disponibilizar seus serviços no mercado, cumpre que proceda com cuidado, fornecendo a segurança que deles se pode esperar. E se pode esperar que as instituições financeiras se cerquem de todas as cautelas para evitar fraudes que culminem por violar a esfera patrimonial, moral e material dos consumidores, o que aqui não ocorreu. Sem prejuízo do dever de ressarcir os valores indevidamente sacados e transferidos, arcará o réu com o pagamento de indenização de natureza moral, consubstanciado nos transtornos e dissabores enfrentados pelo consumidor, como decorrência do ato. O extrato de fls. 05 claramente demonstra que, após a rapinagem de sua conta, o autor ficou com saldo negativo, sendo certo que a perda patrimonial remontou a oito salários mínimos. Facilmente presumíveis as dificuldades daí decorrentes, pois sem numerário algum a parte fica impossibilitada de prover até a própria subsistência, circunstância que de modo algum pode ser ignorada. Fixo o valor de 50% dos saques indevidos, com correção do arbitramento, e juros legais contados da citação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar o réu a ressarcir ao autor a quantia de R$ 3.960,00, referentes aos saques e transferências impugnadas, com correção da data das operações, e juros legais contados da citação. Outrossim, condeno o réu a pagar ao autor indenização de natureza moral arbitrada em R$ 1.980,00, corrigidos desta data, e acrescidos de juros desde a citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$178,20 ). O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
