

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.800321-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Solange Aparecida Bombino Pereira, CPF 074.505.078-62
Requerido:Huawei do Brasil  Telecomunicações Ltda
Data da audiência:05/10/2010 às 14:15h


Aos 05 de outubro de 2010, às 14:57 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora e a parte ré Huawei do Brasil, representada pela Sra.ADRIANA DE OLIVEIRA SILVA, RG.21.730.730.487, ausente a co-ré Focus.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
Verifico que foi acionada judicialmente também a assistência técnica, mas a mesma atua como preposta da fabricante e, portanto, é parte ilegítima na presente ação, cabendo à fabricante a responsabilização pelo não cumprimento da obrigação contratual.
A autora relata que adquiriu em 09/01/2008 um aparelho celular de fabricação da empresa ré pelo qual pagou R$ 99,00, o mesmo apresentou problemas em 27/08/2008, porém,  ao ser levada na assistência técnica, passados mais de 30 dias não houve solução do problema. 
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Contudo, ao que se verifica a empresa ré  não cumpriu o prazo legal, uma vez que transcorreu mais de 30 dias sem que houvesse reparação do defeito do produto, cuja comprovação caberia exclusivamente à ré, (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Logo, a empresa-ré deverá restituir o valor referente ao aparelho, tendo sido esclarecido pela autora que o aparelho e acessórios se encontram na assistência técnica.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Solange Aparecida Bombino Pereira contra Huawei do Brasil  Telecomunicações Ltda, Focus Telecomunicações Ltda., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré Huawei a restituir à autora a quantia de R$ 99,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, cabendo à empresa-ré retirar o aparelho e acessórios da assistência técnica; e, por fim, EXTINGO o processo, sem resolução do mérito, exclusivamente em relação à ré Focus (assistência técnica), nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
 Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Jussara, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito


Autor(a): 

Réu(ré):
