

SENTENÇA
Processo nº:004.09.800451-5 - Condenação Em Dinheiro
Requerente:Cesar Augusto Alves
Requerido:Multilaser
Proc. 449/09
               
                             A ré foi devidamente citada conforme consta ás fls.10, tendo sido advertida que deveria comparecer na audiência designada por seu representante legal ou preposto, com prova de representação, contrato social e carta de preposição (fls. 09).  Dessa forma, os documentos que comprovam a regular representação da sociedade devem ser trazidos para a audiência, não havendo que se falar em prazo para posterior juntada de documentos. Nesse sentido, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Ricardo Cunha Chimenti, Ed. Saraiva, 6ª edição atualizada e ampliada, 2003, págs.106/109 e 159/160. 

        Na audiência de conciliação compareceu o Sr. Diego Henrique Tombini, representando a empresa-ré, acompanhado pela advogada Dra. Viviane Raniel dos Santos, conforme consta às fls. 11, que juntou carta de preposição e substabelecimento, não tendo trazido qualquer outro documento da comprovação da  representação processual da ré. Posteriormente, compareceram novamente em Juízo, juntando cópia de procuração e de alteração contratual (fls.14). 
                               A juntada posterior de documentos, da carta de preposição, se considera ineficaz, e não convalida o não comparecimento da ré e sua revelia. Note-se que não basta o comparecimento do advogado da ré, as partes devem comparecer pessoalmente às audiências designadas, a ré, pessoa jurídica, por seu representante legal ou preposto com prova de sua representação, contrato social e carta de preposição, e o advogado não pode acumular a função de preposto. Nesse sentido a obra acima citada, págs. 107/109, e o Enunciado 98 do Fonaje.

Note-se, ainda, que a juntada posterior dos documentos equivale ao atraso em audiência, e não elide a revelia.

Nesse sentido, a jurisprudência relacionada por Jorge Alberto de Carvalho Silva, Lei dos Juizados Especiais Cíveis Anotada, Ed. Saraiva, 3ª edição atualizada, pág. 109: 
      REVELIA ? Comparecimento com atraso ? Revelia decretada ? Lei n. 9.099/95 que não prevê tolerância no horário designado para a audiência em relação às partes ? Agravo não promovido (RJE, 2/127, 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de SÃO PAULO, Rec. 2.153, j. em 26-9-1996, Rel. Martins de Souza).
      REVELIA ? Comparecimento com atraso ? Revelia decretada ? Parte que chegou atrasada à audiência ? Sentença que já estava sendo proferida ? Tolerância ? Compete ao juiz determinar o prazo de tolerância, sob pena de comprometimento de todo o sistema dos Juizados Especiais, possibilitando inúmeras desculpas pelas partes retardatárias ? Recursos improvido (2ª Turma Recursal da 1ª Região do PARANÁ, Rec. 1999/276, j. em 22-11-99, Rel. Tito Campos de Paula). 

                               Portanto, a ré não compareceu efetivamente em Juízo, não estando adequadamente representada por preposto.

         Assim, a ausência da ré, devidamente citada, determina que os fatos alegados pelo autor sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95). 

                     Contudo, o valor da indenização por danos morais, nos termos da Lei 9.099/95, não deve ser fixado no valor da inicial, mas deve ser fixado pelo Juízo no caso concreto, tendo em vista o sofrimento causado ao autor, as condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o seu comportamento para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
.
                           Isso posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e CONDENO a ré  MULTILASER INDUSTRIAL LTDA a pagar ao autor CESAR AUGUSTO ALVES a quantia de R$ 2.299,00 (dois mil e duzentos e noventa e nove reais), monetariamente atualizada da seguinte forma: a quantia de R$ 299,00  a partir de 28/09/2007 (fls. 04), e a quantia de R$ 2.000,00 a partir da data desta sentença, até a data do efetivo pagamento; acrescidas de juros de mora a partir da data da citação.

                      Retifique-se o nome da ré, procedendo às anotações necessárias, inclusive no Distribuidor.

                                     P.R.I.

                          São Paulo,  29 de novembro de 2010.
