

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.800561-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Regina dos Santos, CPF 547686325-72
Requerido:Banco Santander Sa
Data da audiência:04/02/2010 às 13:45h


Aos 04 de fevereiro de 2010, às 14:02 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: A parte autora neste ato assistida pela advogada dativa e a parte ré representada pelo sr. ANSELMO JOSÉ CALIL assistido pela advogada Dra. SANDRA COSTA.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A autora relata que em 07/04/2008 tentou efetuar um pagamento de uma fatura de catão de crédito do próprio banco réu, nas dependências do mesmo, no caixa eletrônico, no valor de R$ 101,43, mas por descuido seu efetuou o registro de R$ 300,00, após o que solicitou o ressarcimento da diferença mas não houve devolução do valor excedente. 
O banco réu alega culpa exclusiva da autora por isso pleiteia a improcedência da ação.
Contudo, se por um lado houve culpa exclusiva da autora quanto ao procedimento no pagamento com digitação do valor a maior, nada justifica que o banco em tempo razoável solucionasse o problema restituindo o valor excedente, o qual mantém consigo até a presente data, quase dois anos após o fato. 
Tal circunstância denota retenção indevida do valor excedente e impõe a incidência da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para devolução em dobro do valor indevidamente retido (R$ 198,57 X 2 = R$ 397,14). 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
 Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Sandra Regina dos Santos contra Banco Santander Sa, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO o banco réu a pagar à autora a quantia de R$ 397,14, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde abril/2008, e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito

Autor(a): 
Adv.: 

Réu(ré): 
Adv.:
