

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.800006-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Raimundo Silva de Araujo, CPF 245667548-71
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição Ltda
Data da audiência:12/07/2010 às 15:45h


Aos 12 de julho de 2010, às 16:19 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: O autor neste ato assistido pelo advogado dativo Dr. AILTON SOUZA BARREIRA, a ré Philips representada pela sra. JANE GRACE DE AZEVEDO e a ré Cia Brasileira representada pelo sr. FÁBIO RODRIGUES VITOR assistido pela advogada Dra. ANA PAULA GONÇALVES,  estando ausente a ré Cyber Sound e Assistência Técnica WPOI Eletrônica.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo o autor juntado o manual do produto, dando-se ciência à parte contrária. Pela advogada da parte ré Cia Brasileira foi dito que: "O manual do produto apresentado pelo autor nesta audiência refere-se a um aparelho da marca Cyber Sound DVD  2682, ao passo que o cupom fiscal apresentado à fl. 05 refere-se a um aparelho de DVD da marca Philips, não se prestando como prova o manual ora apresentado por não ser condizente com o aparelho adquirido na loja da primeira ré Cia Brasileira." Pela ré Philips foi juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A Assistência Técnica WPOI Eletrônica é parte ilegítima porque é apenas mandatária do responsável civil do aparelho. 
A preliminar de necessidade de perícia não merece acolhida porque a empresa ré não trouxe aos autos qualquer elemento probatório ainda que indiciário, que justificasse a necessidade da mesma. 
O autor relata que adquiriu em 01/05/2008 um DVD para carro da empresa Cia Brasileira de Distribuição pelo qual pagou R$ 499,00 e quando o mesmo apresentou problemas levou-o até a assistência técnica em 28/06/2008, e passados mais de trinta dias não houve solução do problema. 
O autor comprovou a aquisição do produto e na emissão da nota fiscal consta o item objeto do litígio como "DVD para carros", no valor de R$ 499,00 e um segundo item denominado "DVD Philips DVP 31247", no valor de R$ 149,00 sendo que o objeto do litígio diz respeito apenas ao primeiro item, o que por consequência explica a confusão quanto à indicação do fabricante como sendo a empresa Philips, à qual reconheço a ilegitimidade passiva.
No próprio certificado de extensão da garantia consta a mesma denominação genérica de "DVD para carros" apenas acrescentando DVD  2682, em assonância com o manual apresentado pelo autor nessa audiência (fl. 05, bem como aos documentos emitidos pela assistência técnica com o número da nota fiscal e a adição do nome "Cyber Sound"  aos dados supracitados, razão pela qual é de se reconhecer a comprovação da designação do fabricante que induz a empresa não nacional e ausente qualquer comprovação de que a mesma tenha representante legal no território nacional, a responsabilidade é do comerciante (Cia Brasileira de Distribuição), nos termos do art. 13, inciso I, da  Lei 8.078/90. 
 Diante disso, caberia à ré Cia Brasileira de Distribuição a comprovação de fato impeditivo do direito do autor, mas ao revés preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade ao consumidor, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Logo, a ré Cia Brasileira de Distribuição deverá indenizar o valor do aparelho com os devidos acréscimos legais.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.
Ante o exposto, EXTINGO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267,  inciso VI, do CPC, com relação as rés Philips e Assistência Técnica WPOI Eletrônica; e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Luiz Raimundo Silva de Araujo contra Cia Brasileira de Distribuição Ltda, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré Cia Brasileira de Distribuição a pagar ao autor a quantia de R$ 499,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional,  cabendo à ré Cia Brasileira de Distribuição retirar o aparelho objeto do litígio da assistência técnica. 
Por fim, observo que embora tenha sido incluída a empresa Cyber Sound no pólo passivo a mesma não foi citada e não há qualificação que de alguma forma pudesse fazer integrá-la no pólo passivo,  razão pela qual excluo a mesma. Anote-se. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 
Adv.: 

Ré Cia Brasileira: 
Adv.: 

Ré Philips:
