

C   O   N   C   L   U   S   Ã   O

Em 01 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr.  Miguel Ferrari Junior.  Eu, _________ , Escr. Subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:004.08.800898-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Sargiano Hernandes
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição



Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Em primeiro lugar, deve ser reconhecida a revelia da ré.

O artigo 20 da Lei nº 9.099/95 reza que: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz."

No caso em questão, o preposto da ré não compareceu à audiência de instrução, mas apenas o advogado constituído que apresentou defesa escrita. Todavia, conforme enunciado 78 do FPJC, "o oferecimento de resposta, oral ou escrita, não dispensa o comparecimento pessoal da parte, ensejando, pois, os efeitos da revelia."

Além do mais, nos termos do enunciado 98 FONAJE "é vedada a acumulação SIMULTÂNEA das condições de preposto e advogado na mesma pessoa (art. 35, I e 36, II da Lei 8906/94 combinado com o art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB)" (aprovado no XIX Encontro - Aracaju/SE), de modo que o simples comparecimento do advogado em audiência não supre a ausência pessoal da parte demandada.

E os fatos articulados pelo autor são verossíveis e encontram respaldo nos elementos probatórios constantes dos autos.

No tocante ao fato em si mesmo considerado, o documento de folhas 6 comprova que no dia dos fatos o autor esteve no estabelecimento comercial da ré e lá efetuara algumas compras.

O boletim de ocorrência encartado às folhas 4/5 prova que o veículo foi subtraído.

Diante disso e tendo em vista os efeitos da revelia (art. 20 da Lei nº 9.099/95), os quais acarretam a presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, mostra-se indubitável a responsabilidade da ré pelo furto ocorrido em estacionamento utilizado por seus clientes.

Vale destacar que ainda que não haja cobrança pela estadia do veículo nem cancela no local, a ré responde pelos furtos ocorridos em área adjacente utilizada por seus clientes para estacionamento de veículos. Neste sentido:


Civil - Ação ordinária de indenização - Estacionamento - Supermercado - Furto de veiculo - Responsabilidade pela guarda - Incidência do enunciado da Sum. 130, do STJ. I   - Comprovada a existência de depósito, ainda que não exigido por escrito, o depositário e responsável por eventuais danos a coisa. II  - O estabelecimento comercial que oferece estacionamento em área própria para comodidade de seus clientes, ainda que a título gratuito, assume, em principio, a obrigação de guarda dos veículos, sendo assim responsável civilmente pelo seu furto ou danificação. Incidência do enunciado da Sum. 130 do STJ. III - Recurso conhecido e provido. (REsp 107385 /RS - ministro Waldemar Zveiter RDJTJDFT vol. 55 p. 59 )

Pouco importa que a área também seja utilizada por clientes de outros estabelecimentos comerciais. 

A revelia da ré implica o reconhecimento de sua responsabilidade, sobretudo porque cabia a ela o ônus da prova quanto ao fato excludente de sua responsabilidade, em especial no tocante a falta de gerência própria sobre a área onde o furto ocorrera. Neste sentido:

INDENIZAÇÃO. FURTO. ESTACIONAMENTO DE SUPERMERCADO. ÔNUS DA PROVA. ARTIGO 333 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. "A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto do veículo ocorridos em seu estacionamento." (verbete 130, Súmula/STJ). Compete ao autor a prova do fato constitutivo do seu direito e ao réu cabe a prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. O recurso especial, a cargo deste eg. Superior Tribunal de Justiça, existe para assegurar a autoridade e a uniformidade interpretativa da lei federal, e não para reexaminar ou revalorizar as provas dos fatos da causa, como se fosse uma segunda apelação. Recurso especial não conhecido. (REsp 535002 / RS - Ministro CESAR ASFOR ROCHA - RT vol. 824 p. 186 )

O documento de folhas 7 comprova que o autor de fato era o proprietário do veículo subtraído.

A cotação apresentada às folhas 19 mostra-se idônea e deve ser acolhida.

Em face do exposto,  julgo procedente o pedido para o exato fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente atualizada pela tabela divulgada pelo TJSP e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, nos termos do artigo 405 do Código Civil.

Sem condenação em custas e honorários, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 1 de fevereiro de 2010.
