

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800142-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível -
Requerente:Lincoln Monteiro da Silva, CPF 248489478-39 - RG. 25.868.570 
Requerido:Sony Ericsson Mobile Comunications
Data da audiência:30/03/2010 às 14:15h




Aos 30 de março de 2010, às 14:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, assistido pela advogada nomeada pela Defensoria Pública Dra.  MARINA GOIS MOUTA - OAB n. 248.763, que requereu a juntada de documentos, o que foi deferido pelo MM.Juiz, dando-se ciência à  parte contrária.  Presente a ré, representada pela preposta Sra.  JESSICA FERNANDA DA SILVA ARAUJO - RG. 44.841.300-0, acompanhada da advogada Dra.  MARCIA SABRINA SANTOS SACRAMENTO DE LIMA - OAB n. 286.653, que requereu a juntada de substabelecimento e contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A proposta conciliatória restou infrutífera.  Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. Em um primeiro momento, no tocante a alegação de incompetência do Juízo, afasto-a. A posição ocupada pela ré como empresa que fornece produtos ao mercado a obriga a  restabelecer   os direitos dos seus consumidores sempre que os produtos por ela feitos apresentarem problemas de índole funcional. Trata-se exatamente do caso dos autos. Portanto não há necessidade de feitura de nenhum laudo técnico para comprovação dos danos ao aparelho e o restabelecimento dos direitos do consumidor. A alegação de oxidação é deveras simplista e não atende minimamente ao conceito e boa fama da empresa ré. Muito ao contrário, se o aparelho permite que seus componentes internos oxidem-se num período tão curto de vida útil, trata-se antes de reconhecimento de culpa que de defesa propriamente dita. Percebe-se claramente portanto que os defeitos são inúmeros em um número cada vez maiores de reclamantes. Como se depreende do documento juntado pelo autor comprovando que a empresa ré apresenta número crescente de reclamações a respeito de seus aparelhos. Cabe a empresa retirar do mercado aparelho que apresenta defeito reiterado no mesmo sentido qual seja oxidação dos componentes internos ocorrida em um curto espaço de tempo de uso. Não se justifica que o autor que pagou pelo bem seja obrigado a permanecer com ele quando ele não se presta ao fim a que se destina, falhando na maior parte do tempo ou em momentos de necessidade. Da mesma forma, oxidados ou não os seus componentes internos, o fato é que o autor estava no prazo de garantia do aparelho no momento em que solicitou a sua devolução. Não é razoável que empresa de tamanho conceito transfira para os consumidores a responsabilidade que é somente sua, qual seja, fornecer um aparelho que cumpra as funções prometidas no momento da compra. Da mesma forma, não se ignora que se trata de uma obrigação contratual e apenas no plano contratual deveria ser feito o pedido ou seja restrito ao dever de devolução do aparelho e rescisão contratual, tão-somente.  Porém no caso dos autos há um acréscimo, qual seja o fato da reclamação ter sido feito em prazo razoável, nos termos contratados, isto é, no prazo da garantia. Assim, o que anteriormente se restringia a uma questão contratual adentrou ao campo extracontratual, pois a ré, para fugir da sua responsabilidade no tocante ao consumidor, acabou por imputar-lhe culpa no manejo do aparelho , o que não se coaduna com os direitos do consumidor, os quais também podem ser objeto de abuso, mas não no caso dos autos como se vê além da questão contratual aqui também se evidência um problema de índole extracontratual. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido contido na reclamação inicial para declarar rescindido o contrato entre as partes, condenando a ré na devolução do valor pago pelo aparelho (R$ 441,00) com juros e correção monetária desde a data da propositura da demanda, além de danos morais em virtude do périplo a que foi submetido na busca de seus direitos mais comezinhos de consumidor, considerando como razoável o dobro do valor pago pelo aparelho, atualizado no momento do trânsito em julgado, como razoável no tocante aos danos morais pleiteados.  Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$  158,50 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.

MM. Juiz:


Autor:


Adv.:


Ré:


Adv.:
