

SENTENÇA
Processo nº:004.09.800139-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rose Lima Cavalcanti
Requerido:Luiz Carlos da Paixão

     Processo nº 138/09


Vistos, etc.


Na audiência de conciliação, o réu não compareceu, conforme consta da certidão de fls. 45. A ausência do réu, devidamente citado, conforme consta às fls. 42/43, determina que os fatos alegados pela autora sejam reputados verdadeiros (art.  20 da Lei 9.099/95).

Contudo, tal presunção é relativa, se refere aos fatos e não ao direito, e pode ser afastada se o contrário resultar da convicção do Juízo, conforme o art. 20 da Lei 9.099/95. Nesse sentido, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Ricardo Cunha Chumenti, Ed. Saraiva, 6ª edição atualizada e ampliada, 2003, págs. 164/165.

Assim, o valor pago indevidamente pela autora é de R$ 200,00, tendo em vista as sua alegações da inicial, e a cláusula 3 do contrato, de que em caso de desistência a contratante não teria direito à restituição dos valores já pagos e pagaria uma multa de R$ 300,00. 

O valor da indenização por danos morais, nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95, deve fixado pelo Juízo no caso concreto, tendo em vista o grau do dano, as condições econômicas do réu, e de forma a sancionar o seu comportamento para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.500,00.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, declaro rescindido o contrato celebrado entre as partes e inexigíveis em relação à autora os cheques que ainda constam em  poder do réu, conforme contrato de prestação de serviços (fls. 09), e  CONDENO o réu LUIZ CARLOS DA PAIXÃO na obrigação de fazer consistente na devolução para a autora ROSE LIMA CAVALCANTI dos cheques que ainda constam em seu poder, conforme contrato de prestação de serviços (fls. 09), no prazo de 05 dias a contar do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa de R$ 2.500,00, bem como CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais), monetariamente atualizada da seguinte forma: a quantia de R$ 200,00 a partir da data da propositura da ação, pois não consta a data da compensação do cheque, e a quantia de R$ 2.500,00 a partir da data desta sentença; acrescidas de juros de mora a partir da citação.

P.R.I

São Paulo, 23 de setembro de 2010.
