

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 14 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                 Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0800369-28.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Gabriela Senatore

Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp




Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é procedente. 
Não discute a autora a legitimidade da inscrição oriunda do não pagamento da fatura vencida em setembro de 2006. A pretensão da autora se pauta pelo não cancelamento da restrição por parte da ré após a purgação da mora empreendida pela autora com o pagamento de fls. 06. Em 29 de agosto de 2008, a autora quitou o valor do débito de acordo com os valores oferecidos pela requerida (fls. 05). Os documentos de fls. 06 e 76 comprovam o respectivo pagamento e a alegação de que a ré não recebeu o repasse do valor arrecadado pelo banco é indiferente à requerente. Quem elege a instituição financeira que arrecada o pagamento é a requerida, portanto a autora não pode responder por eventual desídia do banco.
Os danos morais estão configurados não pela legítima inscrição, mas sim pelo retardo no cumprimento da obrigação de cancelar a restrição após a quitação feita pela autora. Como se disse, o pagamento foi realizado em agosto de 2008 e em janeiro de 2009 ainda constava a restrição mencionada (fls. 10).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar o pagamento da importância objeto da negativação de fls. 10, confirmando-se a liminar de fls. 11 e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Após o trânsito em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo da restrição. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
SP, 27/04/2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito

DATA
Em 27 de abril de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 27 de abril de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
