

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.800596-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:LAÉRCIO PASTOR FERREIRA  RG 39.480.864 e CPF 969.107.125-87
Requerido:ANTÔNIO RAMOS DA SILVA - RG 24.619.657 e CPF 030726878-03
MIGUEL MARTINS SANTANA NETO  RG 44.275.975 e CPF 331.916.078-89
Data da audiência:18/03/2010 às 15:00 h


Em 18 de março de 2010, às 15:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como dos réus. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Pelo réu, em contestação, foi dito que realmente trafegava pela Marginal Pinheiros em sentido bairro quando se deparou com o veículo em sua frente que parou bruscamente. O réu, então, sinalizou e desviou, e quando já estava na outra faixa, foi atingido pela moto do autor no lado direito, no para-choque.  A seguir, procedeu-se à oitiva da testemunha ANDERSON DA SILVA, arrolada pelo réu. Tal oitiva foi gravada em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente.Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar. O dano restou comprovado através dos documentos juntados com a inicial. Ademais, não há discordância quanto ao acidente e os danos que dele decorreram. O nexo de causalidade é incontroverso: ambas as partes concordam que os danos ocorreram em decorrência do acidente noticiado na prefacial. Resta, assim, a comprovação da culpa do agente. Quanto a esse pressuposto, passo a tecer algumas considerações. Vejamos. Ao autor incumbia a prova de suas alegações, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Não logrou fazê-lo, contudo. Não trouxe testemunhas a fim de serem ouvidas em Juízo. Tampouco juntou fotos ou croquis do acidente. Por outro lado, o réu alegou fato modificativo do direito do autor e, nos termos do artigo 333, inciso II do C.P.C, de modo que a ele incumbia a prova de suas alegações. A testemunha ANDERSON contou que trafegava pelo local quando viu um veículo parando, sendo que o autor vinha logo atrás. Viu que ele sinalizou e mudou de faixa, quando foi atingido pela moto, na lateral direita traseira. Oportuno ressaltar que, caso o acidente tivesse ocorrido da maneira como narrou o autor, o ponto de colisão seria diverso. Assim, diante do contexto dos autos, não restou comprovada a culpa do réu. Ausente, pois, um dos pressupostos da responsabilidade civil, inexiste o dever de indenizar. De rigor, assim, a improcedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engenheiro Caetano Álvares nº 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 26/03/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 22/03/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Juliana Cardoso dos Reis), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Réu ANTÔNIO:



Co-réu MIGUEL:
