

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800589-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Ferreira do Nascimento, CPF 649671584-04 - RG. 38.591473
Requerido:Banco Bradesco Sa, CNPJ 607469480001-12
Data da audiência:31/08/2010 às 14:15h




Aos 31 de agosto de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, acompanhado da advogada Dra.  FERNANDA GONÇALVES DE ARAUJO, OAB n. 265.561. Presente o banco-réu, representado pelo preposto Sr.  NELSON ANTONIO GONÇALVES NETO  RG. 28.933.772, acompanhado do advogado Dr.  CARLOS EDUARDO ARAUJO DE OLIVEIRA - OAB n. 252.073, que requereu a juntada de carta de preposição, procuração, estatuto social e contestação,  o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes.   Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO.A ação deve ser julgada procedente. Em favor  do autor que no caso é consumidor, aplica-se   a inversão do ônus da prova, nos termos do art.6º, inciso VIII, do CDC. Assim, cabia ao banco-réu a produção de prova robustas e concludentes em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações do autor, e isso ele não o fez.  O banco-réu alega em contestação, de maneira genérica, que as instituições financeiras exigem a apresentação de uma série de documentos pessoais e a firma do cliente, para abertura de conta ou aprovação de contratos, e que os funcionários podem ser enganados por falsificações, mais prova alguma produziu a respeito de eventual fraude ou culpa exclusiva de teceiros, sequer trazendo cópia dos contratos e  documentos  em questão no presente caso, ou o seu funcionário que os teria elaborado, ônus que lhe cabia. Também não contesta especificamente as alegações do autor  de que teve  seus documentos pessoais furtados, o que também se encontra demonstrado pelas cópias dos B.Os. juntadas  pelo autor. Também não comprova o banco-réu  que os contratos  e descontos  questionados teriam sido feitos pelo autor  em seu benefício. Nos termos do art. 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequados sobre sua fruição e riscos; não tendo, repita-se, o banco-réu comprovado as excludentes de suas responsabilidades, nos termos do § 3º, incs.  I e II , do referido artigo.   A citada norma do CDC estabelece a excludente de responsabilidade quando o fornecedor de serviço provar a culpa exclusiva  do consumidor ou de terceiro. Dessa forma,  deverão ser cancelados os contratos e descontos questionados. Deverá, assim, ainda, pagar danos morais, já que os fatos ocorridos não se tratam de simples dissabor, pois o autor além de ofendido no seu direito,  não conseguiu resolver o problema com o banco-réu, teve de se socorrer do Poder Judiciário, onde ainda teve a sua pretensão resistida, o que sem duvida gerou grande aborrecimento  e angústia ao autor. Deverá, assim o banco-réu pagar danos morais, que arbitro, tendo em vista a gravidade da falta as condições econômicas do banco-réu, e de forma a sancionar o comportamento dele para que tais fatos não mais ocorram, em R$  6.000,00. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, DECLARO rescindidos os contratos/serviços de nºs. 20011 e 2069,  ambos descontados na conta corrente nº 636894-8 da agência 0055-8, e suas respectivas dívidas e quaisquer encargos legais e contratuais deles derivados,  e CONDENO o banco-réu  BANCO BRADESCO S/A  que cancele os referidos contratos de seguros/serviços e suas respectivas dívidas e quaisquer encargos legais e contratuais deles derivados, provisoriamente no prazo de 10 dias a partir desta sentença  e definitivamente a partir do transito em julgado desta sentença, sob pena de multa de R$ 4.000,00, bem como CODENO o banco-réu   a pagar ao autor   MARCELO FERREIRA DO NASCIMENTO a quantia de R$ 6.051,60 (Seis mil, cinquenta e um reais e sessenta centavos), monetariamente atualizada da seguinte forma: a quantia de R$ 51,60 a partir da data de seus respectivos desembolsos (fls. 20/25), ou na sua falta a partir da data da propositura da ação, e a quantia de R$ 6.000,00 a partir da data desta sentença; acrescidas de juros de mora a partir da data da citação. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$  387,02 ; b)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; c)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.


MM. Juiz:


Autor:


Adv.:


Réu:


Adv.:
