

SENTENÇA

Processo nº:0800342-54.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alex Dias da Silva
Requerido:Socicon Adm e Intermediações de Negócios Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
A suspensão do feito pretendida pela ré nos autos não se aplica, uma vez que a V. Liminar do STJ cuida de desistência de consórcio e não de vício de consentimento como no presente caso, motivo pelo qual volta o feito ao seu curso normal.
As preliminares são afastadas, uma vez que existe interesse jurídico do autor e a sua inicial permite a perfeita compreensão para efeitos de ampla defesa.
Também, por se tratar de matéria eminentemente de direito, sem a necessidade de outras provas, passo ao julgamento.
O feito é parcialmente procedente.
O feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que o autor ingressou em grupo de consórcio para a aquisição do veículo da marca fiat e não o da marca VW conforme noticiado na prefacial.
A ré não fez qualquer prova nesse sentido, sendo certo que os reclamos do autor são contemporâneos à propria assinatura do instrumento do contrato, fato que torna ainda mais verossímil a alegação do autor no tocante ao vício do consentimento na modalidade dolo.
O conjunto probatório é favorável ao autor, bem como as circunstâncias dos autos, em especial por ser o autor pessoa humilde que não demonstra ser perspicaz no mundo dos negócios jurídicos, motivo pelo qual passivo de ter o consentimento da sua vontade de contratar viciado por dolo decorrente da promessa de bem e fato que não correspondiam ao que foi efetivamente apresentando. Inclusive, a alegação da possibilidade de algo, mesmo que impossível juridicamente, vincula o proponente em termos de vício do consentimento, mormente quando a promessa de vantagem é essencial ao ato de contratação.
Logo, diante do vício do consentimento, anulo o contrato entabulado entre as partes para retornarem ao estado inicial, devendo a ré devolver o valor pago pelo autor e no montante de R$3.000,00, conforme documentos de fls. 06 e 07, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ, a partir do pagamento, ou seja, 26/02/2009.
Finalmente, não há danos morais no presente caso, uma vez que não ocorreu exposição e dor por parte do autor.
Não são devidas custas e honorários advocatícios.
PRI 

São Paulo, 03 de dezembro de 2010.
