

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.800344-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Simone Penha de Sa Cortez, CPF 147101508-42
Requerido:Zilfran Instituto de Beleza Ltda., CNPJ 035722810002-26
Data da audiência:18/01/2010 às 15:30h


Aos 18 de janeiro de 2010, às 15:59 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora neste ato assistida pela advogada Dra. ANA MARIA BARBOSA MELO e a parte ré representada pelo sr. CARLOS ALBERTO DA SILVA MORAIS assistida pela advogada Dra. FABIANA TECULO DE PAULA.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a autora juntado um documento, dando-se ciência à parte ré. A advogada da parte ré nada quis manifestar. Pela parte ré foi juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A autora relatou na petição inicial que contratou curso na empresa ré, efetuou todos os pagamentos e mesmo depois de quitar as parcelas houve negativação de R$ 40,00 sob alegação de que tal valor seria referente à matrícula, e sequer foi comunicada previamente da negativação. 
O curso foi realizado de 20/10/06 a 13/04/07 e a autora teve ciência de negativação após receber comunicação do SCPC em 12/03/08, conforme documento de fl. 07. 
A empresa ré alega que está prevista em contrato a cobrança da matrícula e por isso justifica a negativação. 
Contudo, a autora apresentou recibo no valor de R$ 176,00 no qual consta expressamente que o valor pago se refere à "1ª parcela + taxa matrícula", datado de 29/08/06. 
Diante de tal circunstância, é de se reconhecer a quitação da matrícula pelo recibo apresentado. 
Ainda que de alguma forma pudesse ter ocorrido algum erro, necessariamente a autora deveria ser previamente comunicada, mas ao que consta a empresa ré simplesmente negativou o nome da autora. 
Logo, tal negativação é manifestamente indevida ante o recibo que dá regular quitação à taxa de matrícula, a qual foi objeto de negativação cerca de um ano e meio depois da conclusão do curso.
Se por mais não fosse, a autora na tentativa de baixar a negativação pagou o valor da matrícula corrigida e com juros em 04/12/08, conforme documento de fl. 08 e até 05/01/09 a negativação persistiu comprovadamente, conforme documento de fl. 10, indicando que a negativação foi mantida por mais de trinta dias depois do pagamento de dívida já quitada pelo recibo apresentado em audiência.  
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, bem como a capacidade econômica das partes, entendo como  razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Simone Penha de Sá Cortez contra Zilfran Instituto de Beleza Ltda., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré): 

Adv.:
