

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800246-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível -
Requerente:Maria Nereide Carlos, CPF 047036978-74 - RG.  15.923.615-0
Requerido:Ademar Rodrigues Pereira, CPF 042398488-81 - RG. 10.899.170-2 e Michael  Ricardo Rodrigues Pereira - RG. 34.001.100
Data da audiência:30/04/2010 às 14:30h




Aos 30 de abril de 2010, às 14:35h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor. Presentes os rés, que requereram a juntada de  contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que a preliminar arguída pelos réus seria apreciada por ocasião da sentença, após regular instrução do feito. Pela autora foi dito que não usaria muleta antes do acidente descrito nestes autos e se encontra com muletas até a presente data. Em seguida foram ouvidas uma testemunha da autora e duas testemunhas dos réus,  registrado em fita magnética n. 40/10.   Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. Fica rejeitada a preliminar de falta de responsabilidade de ilegitimidade do co-réu Ademar, pois sendo ele proprietário do veículo, conforme consta às fls. 08, é parte legitima para responder aos termos da presente ação. No mérito,  a ação deve ser julgada procedente. Já foi proferida sentença neste Juizado, no processo nº 08.800901-1 (processo nº 930/08), considerando os réus responsáveis pelo evento danoso, cujos fundamentos também ficam fazendo parte da presente sentença. Conforme   constou da referida sentença, proferida  pelo Exmo. Juiz Miguel Ferrari Junior, a causa eficiente do acidente foi a perda do controle do veículo pelo réu, fazendo com que o automóvel rodasse na pista de rolamento e parasse na mão inversa a que trafegava, e que estar com o pisca alerta ligado no momento da colisão não o exime de responsabilidade pelo fato. Adilson, condutor da Kombi, informou que estava trafegando pela  avenida e viu o Vectra rodopiando na pista, e entrando na contramão de direção, invadindo a mão de direção pela qual ele trafegava, ocorrendo a colisão, não estando o Vectra estacionado e com o pisca alerta ligado. Declarou ainda que em vista do acidente Maria teria sido socorrida, para um hospital onde ficou internada por cinco dias, e depois foi para a Santa Casa onde constataram a quebra do pé direito dela no calcanhar e rompimento do tendão de aquiles, e que ela não usava muletas antes do acidente e depois a usa até o momento, sendo que depois operaram novamente o nervo do pé dela, juntando outro tendão para diminuir a dor. José Antonio disse que estava 300 metros antes de acontecer, e passou a Kombi por ele pela Av. Raimundo Pereira de Magalhães, colidindo com o Vectra que estaria parado na pista, com o pisca alerta ligado. Carlos Alberto disse que não presenciou o acidente passando pelo local, quando ele já tinha ocorrido,  e foi até onde os veículos estavam imobilizados, tendo a ré sido colocada no resgate. Note-se que constou do B.O. A respeito do fato  que os motoristas do veículos envolvidos apresentaram única versão sobre os fatos de que o co-réu Michael conduzindo o veículo Vectra perdeu o controle da direção, rodopiou na pista, invadiu a contramão de direção, colidindo com o veículo Kombi acarretando lesão corporal na autora (fls. 05/06). Assim, devidamente demonstrada a culpa do condutor-réu pelo acidente, cabe aos réus ressarcirem os prejuízos sofridos pela autora. Embora não devidamente provado  que a autora apresentaria sequelas da lesão corporal   sofrida no acidente até a presente data e que essas seqüelas seriam decorrentes do acidente, ficou devidamente provada   a lesão corporal  sofrida pela autora por ocasião do acidente, conforme o B.O., atestado médico, e fotografias juntados por ela (fls. 04/07 e 09/11), bem como pela prova oral colhida, não tendo os réus contestado as alegações da autora a respeito da lesão corporal sofrida.  Assim, configurada a ocorrência de dano moral pela ocorrência de lesão corporal provocada pelo acidente. Deverão, dessa forma, os réus pagarem dano moral, que arbitro, tendo em vista o grau do dano, a gravidade da falta, as condições econômicas dos réus, e de forma a sancionar o comportamento deles para que tais fatos não mais ocorram,  em R$ 2.500,00.  Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar os réus ADEMAR RODRIGUES PEREIRA e MICHAEL RICARDO RODRIGUES PEREIRA a pagarem  à autora MARIA NEREIDE  CARLOS a quantia de R$ 2.500,00 (Dois mil e quinhentos reais), monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da data da citação. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Junte-se cópia aos presentes autos do processo  nº 903/08 deste Juizado, referido na fundamentação. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 172,25; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.

MM. Juiz


Autora:

Réu Michael:


Réu Ademar:
