

SENTENÇA

Processo nº:007.09.800853-2
Requerente:Carlos Augusto Loyola
Requerido:Carval Master Fundo de Invest Em Direitos Cred Multic Np

CONCLUSÃO
Em 27 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva porquanto ato ilícito contra o qual o autor se insurge, consistente na anotação de seu nome nos cadastros de restrição ao crédito foi promovida pela requerida conforme documento de fls. 15.
No mérito, a ação é procedente. No mês de setembro de 2008, o autor deu quitação final às parcelas do acordo celebrado com o Banco Santander para quitação do débito referido no documento de fls. 05. A requerida recebeu a cessão do crédito em 04 de setembro de 2009 (fls. 144/149), quando o autor já quitara sua dívida com a credora originária. Portanto, ao que tudo indica, a ré recebera crédito que já estava quitado pelo autor. 
O dano moral restou configurado pela indevida anotação do nome do autor, posterior ao pagamento, nos cadastros de restrição ao crédito, como demonstram os documentos de fls. 14/15. Desnecessária outra prova sobre o abalo moral, na medida em que a simples anotação do nome da parte nos cadastros desabonadores do crédito faz presumir a existência do dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto do apontamento (fls. 14/15), confirmando-se a liminar de fls. 16 e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 31 de maio de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito





DATA
Em 31 de maio de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.




CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 31 de maio de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
