

SENTENÇA
Processo nº:004.09.800375-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio Ylor de Souza
Requerido:Dhj Comércio de Veículos Ltda

Proc. nº  374/09


Vistos,

               
A ré foi devidamente citada conforme consta às fls. 31, 32, 33 e 36, tendo sido advertida que deveria comparecer na audiência designada por seu representante legal, com prova de representação (fls. 26, 27, 28 e 29).  Dessa forma, os documentos que comprovam a regular representação da sociedade devem ser trazidos para a audiência, não havendo que se falar em prazo para posterior juntada de documentos. Nesse sentido, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Ricardo Cunha Chimenti, Ed. Saraiva, 6ª edição atualizada e ampliada, 2003, págs.106/109 e 159/160. 

        Na audiência de conciliação compareceu o Dr. Michael Alexander Feodorow, que declarou ser o preposto da ré, não tendo trazido carta de preposição, estatuto social ou qualquer documento de representação, conforme termo de audiência de fls. 49. 

Dessa forma, a juntada posterior de documentos pela ré (fls. 51/59), não convalida a sua ausência devidamente representada em audiência e sua revelia. 

Portanto, a ré não compareceu efetivamente em Juízo, não estando adequadamente representada por preposto em audiência.

Assim, a ausência da ré, devidamente citada, determina que os fatos alegados pelo autor sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95). 

O valor pedido na inicial pelos danos morais se adequa ao presente caso, tendo em vista a gravidade da falta, o grau do dano, as condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o seu comportamento para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95. 

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e                                                 CONDENO a ré DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. (FIAT ? DA VINCI) a pagar ao autor MARCIO YLOR DE SOUZA a quantia de R$ 5.127,69 (cinco mil e cento e vinte e sete reais, e sessenta e nove centavos), monetariamente atualizada da seguinte forma: a quantia de R$ 127,69 a partir da data da propositura da ação, e a quantia de R$ 5.000,00 a  partir da data desta sentença; acrescidas de juros de mora a partir da data da citação.                                
                                               
                                   P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2010.
