

SENTENÇA

Processo nº:007.09.800363-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Maria José Pereira
Requerido:Claudino Sa Lojas de Departamentos Armazém Paraíba

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza

Vistos.

Maria José Pereira, qualificado(s) na inicial, ajuizou ação de Procedimento do Juizado Especial Cível em face de Claudino Sa Lojas de Departamentos Armazém Paraíba. 

Vistos, etc. 
Dispensado o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Consoante informação prestada pela DRF, fls. 68, o CPF n. 293.058.678-80 tem como titular a autora Maria José Pereira, residente em nossa cidade. 
Ocorre que, em 13/04/2005, o CPF sofreu alteração, e teve seus dados apropriados para contribuinte homônima, nascida no Piauí, filha de Maria das Graças Pereira, e responsável pela transação cuja inadimplência levou a inscrição aqui contestada, consoante a documentação de fls. 44/45. 
Corrigido o equívoco em 12/04/2007, com o retorno dos dados para a contribuinte original, sanada a questão da duplicidade de CPFs, restando plenamente evidenciado que, à época da compra, a requerida tomou todas as cautelas que lhe incumbiam, mesmo porque não havia falsidade documental, senão apenas uma questão cadastral que não era de seu conhecimento e que a tudo gerou. 
Como a autora não entabulou negócio de qualquer espécie com a ré, a declaração de inexigibilidade da dívida é medida que se impõe, até porque o devedor original existe, é conhecido e localizável. 
Apenas a pretensão de natureza moral resta desatendida, pois que a demandada não incorreu em ato ilícito algum. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar inexigível o débito que gerou o apontamento discutido nestes autos, prejudicado o pedido de indenização de natureza moral, consoante fundamentação retro. 
Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 


São Paulo, 16 de setembro de 2010.
