

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800486-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Isabel Mendes Leal de Lima Silva, CPF 272732758-75
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuiçõa Extra Eletro, CNPJ 475084110224-78, Itapeva Multicarteira DIDC N Padron e Fluxo o Met de Cobrança Ltda
Data da audiência:22/07/2010 às 15:15h




Aos 22 de julho de 2010, às 15:27h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, assistida pela advogada nomeada pela Defensoria Pública Dra.  ALESSANDRA GOUVEA ANDRE - OAB n. 271.177. Ausente o preposto da co-ré Companhia Brasileira, presente o seu advogado   Dr.  MARCOS CAITANO ALVES  OAB n. 271.964, que requereu a juntada de procuração, ata de assembléia, substabelecimento e contestação, o que foi deferido pelo  MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Presente a co-ré Fluxo, representada pelo preposto Sr.  FERNANDO LUIZ CANEPA GARCIA DE PAULA  RG. 46.053.833-0, acompanhado do advogado Dr.  MAURO PONTES AGUIAR, OAB n. 151.871, que requereu a juntada de  carta de preposição, procuração, contrato social e contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária; não tendo sido juntados os docs. 01/04 referidos na contestação, tendo sido juntados resumo da prestação de contas nº 299 e um bordero de prestação de contas. Presente a co-ré Itapeva, representada pela preposta Sra.  TERESA CRISTINA ZWAIZDIS SCAQUETTI  RG. 32.059.452-X, acompanhada da advogada Dra.  MARIANA DE ALMEIDA PRADO COSTA - OAB n. 298.782,  que requereu a juntada de   contestação, cópias de carta de preposição, substabelecimento, procuração, atas de assembléias, regulamento e contrato de cessão de crédito, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas rés. Pelo MM. Juiz foi dito que as preliminares arguídas pelas rés seriam apreciadas por ocasião da sentença,  após regular instrução do feito.  Em seguida foi ouvida uma testemunha da autora,  registrado em fita magnética n. 63/10.   Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. Ficam rejeitadas as preliminares de ilegitimidade passiva arguídas pelas rés, pois respondem solidariamente perante o consumidor nos termos do art. 3º e art. 7º, parágrafo único do CDC. Além disso a co-ré Cia Brasileira é parte legítima, pois a autora alega que teria efetuado os contratos  com ela, pede a inexigibilidade do débito também em relação à ela e a própria co-ré Itapeva alega em contestação que teria recebido dívida cedida pela Cia Brasileira de Distribuição, referente ao crédito direto ao consumidor de titularidade da autora com contrato nº 436080075802; embora a cópia de cessão de crédito seja de data posterior ao do alegado pagamento pela autora. A co-ré Fluxo também é parte legítima,  pois alega que recebeu dados dos clientes da primeira requerida que se encontravam em atraso nos seus contratos de financiamento, a autora alega na inicial que recebeu a proposta e quitou a dívida perante a referida co-ré, o que acaba por ser reconhecido pela co-ré em contestação.  A co-ré Itapeva também é parte legítima para responder aos termos da presente ação, pois além do pedido de inexigibilidade do débito também ser feito contra ela, o nome da autora foi por ela inscrito no SCPC. No que se refere a  revelia da co-ré Itapeva, que foi decretada porque devidamente citada não compareceu na audiência de conciliação (fls. 60 e 65), o comparecimento posterior não elide a revelia decretada. No que se refere à co-ré Fluxo, tendo em vista a juntada de contrato social, constando endereço diverso da inicial, levanto a sua revelia também  decretada conforme decisão de fls. 65.  No que se refere a co-ré Companhia Brasileira de Distribuição foi ela devidamente citada e intimada na audiência de conciliação de que deixando de comparecer seria considerada revel (fls. 49 e 60), tendo sido advertida que deveria comparecer nas audiências designadas por seu representante legal ou preposto, com carta de preposição e contrato social (fls.46).  Na presente audiência somente compareceu o advogado da co-ré, não tendo comparecido preposto.  Nos expressos termos do art. 9º "caput" da Lei 9.099/95, as partes devem comparecer pessoalmente nas audiências designadas,  a pessoa jurídica  por seu representante legal ou preposto, não bastando a presença de advogado e o oferecimento de contestação, sendo que o  advogado não pode acumular a função de preposto. Nesse sentido, Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Pratica dos Juizados Especiais Cíveis, Edt. Saraiva, 1999,  págs.  62/65 e 103/105, bem como o Enunciado 17 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais  do Brasil.  Portanto, a co-ré Companhia Brasileira de Distribuição não compareceu efetivamente em Juízo, não estando adequadamente representada por preposto. Assim, a ausência da ré, devidamente citada, determina que os fatos alegados pela autora sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95). Também se aplicam os referidos efeitos da revelia a co-ré  Itapeva.  De qualquer forma, a ação deve ser julgada procedente. . Em favor  da autora que no caso é consumidora aplica-se   a inversão do ônus da prova, nos termos do art.6º, inciso VIII, do CDC. Assim, cabia às rés a produção de prova robusta e concludente em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações da autora, e isso elas  não o fizeram.A propria co-ré Fluxo acaba por reconhecer o pagamento pela autora, ao dizer que no presente caso a prestação de contas ocorreu aos 14/03/08 conforme relatório, onde consta o nome da requerente para liberação, tendo em vista o pagamento do acordo entabulado. Também a autora juntou comprovante de depósito em nome da co-ré Fluxo (fls. 37), o que não foi impugnado pelas rés. Note-se que nos termos do art. 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequados sobre sua fruição e riscos; não tendo, repita-se, as rés comprovado as excludentes de suas responsabilidades, nos termos do § 3º, inc.  I e II , do referido artigo. Wellingthon informou que foram no escritorio da fluxo acertarem a situação no ano de 2009, e disseram que liberariam o nome dela dos órgãos de crédito, o que não ocorreu. Dessa forma,  a permanência do nome da autora no SCPC, após a quitação do débito, o que permaneceria até    a propositura da ação, conforme  fls. 43/45, configura dano moral  em relação à autora. Deverão, assim, as rés pagarem dano moral que arbitro, tendo em vista a gravidade da falta, as condições econômicas das rés, e de forma a sancionar o comportamento delas para que tais fatos não mais ocorram em R$ 6.000,00.Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE   a presente ação, declaro inexigíveis  em relação às rés quaisquer débitos referentes ao contrato n 436080075802, especialmente o débito de R$ 667,20, e quaisquer  acréscimos legais e contratuais, e CONDENO a ré ITAPEVA MULTICARTEIRA FUNDO INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO - PADRONIZADOS a retirar  o nome da autora junto ao SCPC, referente ao contrato nº 436080075802, no valor de R$ 667,20, data de 20/11/04, provisoriamente no prazo de 10 dias a partir desta sentença e definitivamente no prazo de 10 dias a partir do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa de R$  4.000,00, bem como CONDENO as rés COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO EXTRA ELETRO, FLUXO O MÉTODO  DE COBRANÇA LTDA e ITAPEVA MULTICARTEIRA FUNDO INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO  PADRONIZADOS,  a pagarem à autora ISABEL MENDES LEAL DE LIMA SILVA a quantia de R$ 6.000,00 (Seis mil reais), monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da data da citação. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 293,00 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Retifique-se o nome da co-ré, procedendo-se às anotações necessárias, inclusive no Distribuidor.  Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.

MM. Juiz:


Autora:


Adv.:


Ré Itapeva:


Adv.:


Ré Fluxo:


Adv.:


Adv. Cia:
