

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800253-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Simone da Silva Matias do Prado, CPF 276797718-39 - RG. 30.146.824-2
Requerido:José Amadeus da Costa, CPF 055121258-69 - RG. 33.931.779-6
Data da audiência:19/08/2010 às 15:15h




Aos 19 de agosto de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor. Presente o réu.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera.Em seguida foi  colhido depoimento pessoal do réu, que servirá de contestação e foram ouvidas uma testemunha da autora e uma testemunha do réu, registrado em fita magnética n. 72/10. Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO.  É pacifico na jurisprudência e doutrina que é culpado pelo acidente o motorista que colide na traseira de veículo, cabendo a ele, ou ao proprietário do veículo por ele dirigido,  a produção de prova robusta e concludente no sentido de desmerecer tal presunção, e isso o réu  não o fez. Não ficou devidamente demonstrado que o condutor-réu não foi o culpado pelo acidente. A batida realmente ocorreu na traseira do veículo da autora, conforme consta do B.O. elaborado no mesmo dia dos fatos  e das  fotografias por ela juntadas às fls. 06/07 e 11/14. No  sentido de que os veículos se envolveram no acidente, estando atrás o carro do réu também a  prova oral colhida. O réu no seu depoimento pessoal contestou a ação,  dizendo que não amassou o carro, tendo seguro, não tendo sido feito acordo, vindo o depoente descendo no sentido Marginal, o carro da autora estava na frente e o dele atrás, brecou, estava chovendo, e só encostou no carro da autora, não bateu na traseira dela, não viu o carro amassado. Edson informou que vinha pela ponte, para cruzar a marginal tem que esperar o fluxo de veículos, reduziu a velocidade até parar, e o carro do réu bateu em sua traseira, conforme fls. 11/12 e 13/14. Monica informou que era passageira no taxi dirigido pelo réu, estavam indo, e o Fiat que estava na frente deu uma brecada "com tudo", o carro do réu vinha atrás do vermelho, também brecou, não chegou a bater, não tendo ela visto danos no veículo da autora, mas não desceu do veículo.  Devidamente provada,  assim, a culpa do réu pelo acidente, deverá ele ressarcir os prejuízos sofridos pela autora que se encontram demonstrados pelo B.O., fotografias, nota fiscal e recibo juntados pela autora.  Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu  JOSÉ AMADEUS DA COSTA a pagar à autora  SIMONE DA SILVA MATIAS DO PRADO a quantia de  R$ 1.625,00  (Hum mil seiscentos e vinte e cinco reais) , monetariamente atualizada  da seguinte forma: a quantia de R$ 1.600,00 a partir de 16/12/08 ( fls. 09), e a quantia de R$ 25,00 a partir de 13/02/09 (fls. 10);  acrescidas de juros de mora a partir  de  22/04/08, data do acidente, nos termos da Súmula 54 do STJ.  Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 158,50 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.
 

MM. Juiz:


Autora:


Réu:
