

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.800748-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fabiano Tadeu Coelho, CPF 249903518-86
Requerido:L C Jotas Com Madeiras e Ferragens Contr Kan
Data da audiência:23/02/2010 às 14:15h



Aos 23 de fevereiro de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, assistido pela advogada dativa Dra. Doroti Lopes Vieira dos Santos,  OAB/SP nº   252.101 e a ré, representada pela preposta Sr(ª): Simone Correia Rodrigues do Monte, R.G. nº 34.237.740-1, acompanhada da advogada Dra. Maria Celeste Branco, OAB/SP nº 133.308. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação com documentos. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é IMPROCEDENTE. O autor não logrou êxito em comprovar a dinâmica do acidente em que se viu envolvido, pois não se trata de um típica colisão traseira. As fotos de seu veículo, fls. 10, mostram danos no final da lateral esquerda traseira e ponta do para-choque, o que nos mostra que este foi o ponto de impacto. Mas daí a dizer que reduziu sua velocidade para manobrar e por isso acabou atingido vai uma grande distância. Há indícios de que possa estar certo, mas certamente não o socorre a presunção de culpa que milita em desfavor daquele que causa colisão desta espécie, pois o fato não se enquadra perfeitamente nesta hipótese. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa neste processo, R$ 67,67, que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o trânsito em julgado , arquivem-se os autos. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.     Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
