

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0800308-79.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Caio Cesar Joanelli, CPF 256.409.948-35
AdvogadoAndreia Maria Alves de Moura, OAB 203610/SP
Requerido:Banco Panamericano Sa, CNPJ 59.285.411/0001-13
PrepostoJosé Nilton Fraga Oliveira, RG 13.049.184-6
AdvogadoDaniel Alexandre Sarti, OAB 306227/SP
Data da audiência:17/10/2012 às 14:00h


Aos 17 de outubro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 3.000,00, em parcela única, em até 10 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade da patrona do autor (Andreia Maria Alves de Moura, CPF 268.392.048-20), junto ao Banco do Brasil, agência 5948-X, conta-corrente 18.896-4, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. Também se compromete em excluir em definitivo o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito no prazo de 30 dias úteis. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
