

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.08.800948-5 - 950/08
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Carmozina Batista Rocha, CPF 012917908-61
Requerido:Dia Brasilsociedade Ltda, CNPJ 034768110282-42
Data da audiência:28/01/2010 às 14:15h




Aos 28 de janeiro de 2010, às 14:25 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr. MIGUEL FERRARI JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, assistida pela advogada nomeada "Ad doc " Dra. MARIA FÁTIMA GOMES LEITE  OAB 240.304. Não tendo sido nomeado advogado(a) pela Defensoria Pública para esta data.  Presente a ré, representada pela preposta Sra. CLECIA CORREIA DE SALES, R.G. 36.289.205-2, acompanhada pela advogada Dra. JULIANA LAURENTI SATO- OAB nº 281.843, que requereu a juntada de substabelecimento e contestação, o que foi deferido pelo MM.Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida foram ouvidas 01 testemunha do autor e 01 testemunha da ré, registrado em fita magnética nº 01/2010. Pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO.  Cuidam os autos em referencia  de ação indenizatória  em que a autora sustenta ter sofrido dano moral em razão dos transtornos sofridos por ocasião da solicitação de troca de produtos.  Segundo relatado pela autora, ela havia adquirido algumas caixas de suco em um dos estabelecimentos d a empresa-ré, e os quais estavam estragados.. Diante disso,  aduz que a ré se recusou a efetuar a troca de todas as  unidades.  Em primeiro lugar importante deixar claro que no caso ora sobre exame controversa apenas sobre o possível abalo moral sofrido pela autora em razão do episódio ocorrido no estabelecimento da empresa-ré ocasião da troca das caixas de suco. Diante disso, independemente  da questão relativa a efetiva troca dos produtos, podemos depreender claramente dos depoimentos testemunhas colhidos no dia de hoje que os fatos não passaram do mero dissabor. O dano moral é a consequência jurídica de uma ofensa direta ou reflexa a um dos direitos elementares da pessoa humana . O dano moral não é avaliado segundo a personalidade psíquica de uma pessoa ficar mais ou menos irritada diante de uma situação da vida em sociedade. Como dito pelo Ministro Cesar Asfor Rocha: "o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerbaç a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias do espirito de quem ela se dirige" Recurso Especial 898005/RN. Da analise dos depoimentos colhidos no dia de hoje podemos defluir que houve apenas uma discussão normal a respeito de um direito exigido pela autora, sem que ela tenha sido ofendida ou agredida moralmente. Mesmo considerando ter a autor razão no tocante a troca de todos os produtos, a resistência oposta pela ré de forma alguma configura ofensa a algum elementar direito da personalidade da autora. Além disso, ficou patenteado que a ré se prontificou a realizar a troca dos produtos e que se recusara a atender a solicitação integral da autora porque para tanto necessitava da devolução de todas as caixas adquirida, inclusive aquelas que haviam sido abertas. Em face do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido sem condenação. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 249,00 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 20,96; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.



Juiz:



Autor(a):


Adv:



Ré(u):



Adv.:
