

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800123-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Paulo Simião da Silva, CPF 066535478-92
Requerido:Antônio César Gomes de Melo, CPF 113613868-43
Data da audiência:25/03/2010 às 13:15h




Aos 25 de março de 2010, às 13:20 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais e  apregoadas as partes. Presente o autor, assistido pela advogada nomeada pela Defensoria Pública Dra. MARIA APARECIDA MAIA BESERRA CRIVELARO  OAB. 61.521 . Presente o réu, acompanhado pela advogada Dra. TATIANE CRISTINA NABEIROS - OAB. 254.958, que requereu a juntada da contestação, o que foi deferido pelo MM.Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes. Pelo MM.Juiz proferida a seguinte sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 , da Lei 9.099/95. DECIDO. Ficam rejeitadas as preliminares argüidas pelo réu. Esse Juizado Especial Civil é competente para a presente ação tendo em vista que nos expressos termos do art.4º, § 3º, da Lei 9.099/95 é competente, para as causas previstas na referida lei O Juizado do Foro do domicilio do autor, nas ações para reparação de danos de qualquer natureza, e o domicílio do autor, localizado na Freguesia do Ó é de área de competência deste Juizado. O réu também é parte legítima para figura no pólo passivo da presente ação, pois consta como proprietário do veículo que se alega ter causado o acidente (fls.12), e consta que era o seu condutor (fls. 04/07). O mais é questão de mérito. No mérito, a ação deve ser julgada improcedente. Não ficou devidamente provado, ônus que cabia ao autor, que o réu teria sido o culpado pelo acidente. O réu contestou alegando que não foi o culpado pelo acidente, já que adotou todas as precauções para a mudança de faixa, sendo que a motocicleta dirigida por Antonio José Roberto Seraphim trafegava na linha divisória das pistas e em velocidade compatível com a via provocando o acidente em questão. Somente há nos autos, inclusive no B.O. elaborado a respeito dos fatos (fls. 04/07) a versão dos envolvidos no acidente, e a versão contraditória das partes. Não foram  trazidas testemunhas presenciais do fato que não estivessem envolvidas com as partes. Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por PAULO SIMIÃO DA SILVA contra ANTONIO CESAR GOMES DE MELO. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 158,50 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,.........., (M. L. Gonçalves), Escrevente, lavrei o presente termo.






MM. Juiz:



Autor(a):


Adv.:


 Réu:


Adv.:
