

SENTENÇA

Processo nº:0800313-92.2009.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valtercio Pereira Ramos
Requerido:Sermac Administração de Consorcio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Retoma-se o andamento do feito, tendo em vista que não mais perdura a suspensão que houvera sido determinada no processo aludido a fls. 50.
A parte ré é revel, pois apesar de citada e intimada (fls.48), não compareceu à audiência, por quem a representasse (fls. 43).
Assim, incide o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verazes as afirmações feitas pelo autor.
Entretanto, é caso de procedência parcial da ação, na medida em que a requerida há de ser condenada a restituir todos os valores pagos, deduzindo-se, porém, o montante referente à taxa de administração, prevista na avença e que é devida, consignando-se, no mais, que a atualização monetária há de ocorrer a partir de cada respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a partir do trigésimo dia seguinte à data prevista para o encerramento do grupo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a restituir todos os valores pagos em decorrência do contrato referido neste feito, deduzindo-se, porém, o montante referente à taxa de administração, consignando-se, no mais, que a atualização monetária há de ocorrer a partir de cada respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a partir do trigésimo dia seguinte à data prevista para o encerramento do grupo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 9 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
