

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800379-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - 
Requerente:Rafael de Camargo Gon, CPF 326464858-08 - RG.  40.176.282
Requerido:Banco Citicard Sa, CNPJ 340984420001-34
Data da audiência:11/06/2010 às 14:30h




Aos 11 de junho de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, acompanhado do advogado Dr. DANIEL BAZELA - OAB n. 288.939.        Presente o Banco-réu, representado pela preposta Sra.  ANA CAROLINA DE PAULA PEREIRA - RG. 33.274.498-X, acompanhada  da advogada Dra.  RITA DE CASSIA SILVÉRIO - OAB n. 215.372, que requereu a juntada de carta de preposição, substabelecimento e contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência da contestação à parte contrária. Iniciados os trabalhos,  a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes.   Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO.  Fica rejeitada a preliminar de ilegitimidade de parte arguída pelo banco-réu, pois  o cartão, faturas, e inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foi feita por ele, tratando-se o mais de questão de mérito. No mérito, a ação deve ser julgada procedente.   Em favor  do autor, que no caso é consumidor, aplica-se   a inversão do ônus da prova, nos termos do art.6º, inciso VIII, do CDC. Assim, cabia ao banco-réu a produção de prova robusta e concludente em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações do autor, e isso ele não o fez.   O banco-réu, alega que  não recebeu o valor pago pelo autor, não tendo ocorrido o processamento do pagamento, porém, prova alguma produziu nesse sentido, além disso, a alegação do autor é de que teria entrado por duas vezes em contato com a central de atendimento da ré e e enviado o comprovante de pagamento, mas nada teria sido feito o que não foi contestado especificamente, ônus que lhe cabia, pela ré . Nos termos do art. 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços; não tendo, repita-se, o banco-réu comprovado as excludentes de suas responsabilidades, nos termos do § 3º, incisos  I e II , do referido artigo.  Dessa forma, deverá o banco restituir a quantia paga nova e indevidamente em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC. Também, a inscrição indevida  do autor nos órgãos de restrição ao crédito (fls. 12/13), por si só, configuram dano moral. Deverá, assim o banco-réu pagar danos morais, que arbitro tendo em vista a gravidade da falta, as condições econômicas do banco-réu, e de forma a sancionar o comportamento dele para que tais fatos não mais ocorram em R$  6.000,00. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, declaro inexigíveis quaisquer débitos relativos a fatura com vencimento em 05/03/09, e  especialmente o débito no valor de R$ 279,48, data  de 10/03/09 ou 11/03/09 (fls. 12/13), CONDENO o réu BANCO CITICARD S/A a retirar o nome do autor  perante os órgãos de crédito Serasa e SCPC no que se refere a essa fatura e débito, provisoriamente no prazo de 10 dias a partir desta sentença e definitivamente no prazo de 10 dias a partir do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa de R$ 2.000,00, bem como CONDENO o banco-réu a pagar ao autor  RAFAEL DE CAMARGO GON a quantia de R$ 6.550,54 (Seis mil, quinhentos e cinquenta reais e cinquenta e quatro centavos),    monetariamente atualizada da seguinte forma: a quantia de R$  550,54 a partir de 14/04/09 (fls. 14) , e a quantia de R$ 6.000,00 a partir da data desta sentença; acrescidas de juros de mora a partir da data da citação. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 252,75 ; b)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; c)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo. 


MM. Juiz:


Autor:


Adv.:


Prep. Réu:


Adv.:
