

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800129-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lucimara de Novais Brito dos Santos, CPF 180539238-79
Requerido:B2w Companhia Global do Varejo (americanas.com.), CNPJ 007765740007-41
Data da audiência:25/03/2010 às 14:15h



Aos 25 de março de 2010, às 14:20 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais e  apregoadas as partes. Presente a autora, assistida pela advogada nomeada pela Defensoria Pública Dra. MARIA APARECIDA MAIA BESERRA CRIVELARO  OAB. 61.521. Presente a ré, representada pelo preposto Sr. DAVID FELIX DE LIMA, RG. 32.909.750, que requereu a juntada de carta de preposição, substabelecimentos, cópia de procuração  e de ata de assembléia e contestação, o que foi deferido pelo MM.Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes. Pelo MM.Juiz proferida a seguinte sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 , da Lei 9.099/95. DECIDO. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. Em favor da autora, que no caso é consumidora, aplica-se a inversão do ônus da prova nos termos do art. 6º, inciso VIII, do CDC. Assim, cabia à ré a produção de provas robustas e concludente em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações da autora, e isso ela não o fez. A ré não contesta especificamente que não constava do seu site que somente o forno do fogão é que teria acendimento automático. Ao contrário, no pedido feito perante a ré não consta tal informação (fls. 04), que se revela necessária na compra de um fogão, sendo que no " site " do fabricante consta essa informação e outras caracteristicas do produto. Assim, a ré não teria prestado informação adequada e clara sobre o produto, com as especificações corretas e suas caracteristicas, composição e qualidade, conforme o art. 6º, § 3º e art. 31 do CDC. No que se refere ao dano moral, contudo, não restou ele devidamente configurado. No dano moral a ocorrência de sofrimento, humilhação, constrangimento, deve ser demonstrada de maneira cabal, o que não ocorreu no presente caso, conforme vêem se entendo a indenização por dano moral não deve ser banalizada. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para  condenar a ré  B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO (AMERICANAS.COM) a trocar o fogão entregue para a autora LUCIMARA  DE NOVAIS BRITO DOS SANTOS por outro da mesma espécie, modelos: CHAME PLUS, ou SUPERIORE, ou PERFETTO, com acendimento automático nas 06 (seis) bocas e forno, Continental, no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa de R$ 1.500,00.  Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 158,50 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,............., (M.L.Gonçalves), escrevente, lavrei o presente termo.



MM. Juiz:


Autor(a):


Adv.:


Prep.ré:
