

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.800483-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:RICARDO CARDOSO  RG 20.171.350 e CPF 106.739.498-26
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL
Representada pela preposta ANGÉLICA EIKO YOSHIDA - RG 16.193.212-62 SSP/BA e acompanhada pela advogada Dra. JULIANA YUKIE OTANI  - OAB/SP 210.930

Data da audiência:06/05/2010 às 13:00 h


Em 06 de maio de 2010, às 13:20 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada de advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da ré apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o requerente. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a requerida como fornecedora, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia à ré provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. Não logrou fazê-lo, contudo. Limitou-se a apresentar contestação genérica, sem apresentar justificativa plausível para a não devolução do valor pago, ante o pedido de cancelamento do autor. A contestação juntada, assim, não é suficiente para afastar a alegação de falha na prestação do serviço, razão pela qual é aplicável, in casu, a responsabilidade objetiva acima mencionada. Havendo responsabilidade da ré, como dito acima, que é fundada na teoria objetiva, não há que se falar em exclusão da responsabilidade por culpa de terceiro ou do próprio consumidor, já que esta não restou demonstrada. Faz jus, pois, o autor, à devolução do valor pago. Quanto à alegação de danos morais sofridos pelo autor, entendo que a situação por ele vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido." Ficam, pois, afastados os danos morais. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido tão somente para condenar a ré a restituir ao autor a importância de R$ 129,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, computando-se juros legais de 1% a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 14/05/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 17/05/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Juliana Cardoso dos Reis), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora: 



Ré EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES - EMBRATEL



Preposta:



Advogada:
