

SENTENÇA

Processo nº:007.09.800413-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cybele Navarro Martins
Requerido:Extra Supermercados


CONCLUSÃO
Em 21/01/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz  de Direito deste Juizado Especial Cível, Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. Eu,_________,Salete Grams, subscrevi.


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A empresa ré alega que quem administra o cartão é a Finaceira Itaú Crédito S/A, pelo que pleiteia a ilegitimidade passiva. 
Contudo, tal preliminar não é acolhida porque o cartão destina-se exclusivamente para compra no estabelecimento da empresa ré e seu nome consta no referido cartão, ainda que em conjunto com o logotipo da empresa citada. Logo, trata-se de parceira comercial que, se o caso, deveria ter sido comunicado pela própria empresa ré ou, nos autos, com antecedência razoável antes da audiência de instrução e julgamento para que tal empresa eventualmente também integrasse o polo passivo, demonstrando-se boa-fé processual. 
A autora relata que foi fazer compras no estabelecimento réu e na hora do pagamento seu cartão não funcionou, aparecendo uma mensagem de "compra não autorizada", tendo ligado para central de atendimento e obtido informação de que o saldo estava positivo, mas ao tentar passar novamente não obteve sucesso, por isso pleiteia indenização por danos morais. 

A questão é se tal situação é passível de causar dano moral, não com base na condição subjetiva da autora, mas sim com base no homem médio, uma vez que é cediço que algumas pessoas são extremamente sensíveis e outras demasiadamente impassíveis, e por isso a verificação, ou não, do dano moral deve se ater ao sentimento médio, ou seja, impõe verificar se a maioria das pessoas na mesma situação sofreria o alegado dano moral.
No caso, o sistema apenas não aceitou o cartão da autora para o pagamento da sua compra, e as regras de experiência indicam que muitas vezes as pessoas vão fazer compras e tentam pagar com cartão, seja de débito ou de crédito, e ocorre algum problema no sistema e não é possível concluir a operação, nem por isso as pessoas alegam que têm crédito e sofreram constrangimento a ponto de lhe causarem dano moral, sendo inegável o desconforto da situação pela frustração do intento, mas isso não é incomum em diversas situações do dia a dia.  
O dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual.
Desta feita, a improcedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Cybele Navarro Martins contra Extra Supermercados nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 21/01/2010.


D  A   T   A  
Em 21/01/2010, baixaram os autos em Cartório, com  despacho/sentença supra. Eu,______, atendente, subscrevi.
