

SENTENÇA
Processo nº:004.08.800344-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nelson Nery de Oliveira
Requerido:Zilnaide Brito Caires Santana
Processo nº 346/08

VISTOS,



Dispensado o relatório, conforme o artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Indefiro os pedidos do autor e da ré para que sejam encaminhadas cópias ao Ministério Público para apuração,  pois se trata de providência, caso queiram, que compete às partes. Também, indefiro o pedido da ré de expedição de ofícios de praxe a fim de tomar as providências cabíveis junto aos órgãos de defesa do consumidor e demais órgãos pertinentes à espécie em face das irregularidades praticadas pelo autor, pois não se trata de pedido certo e determinado, mas de pedido genérico, o que é incabível, e se trata, caso queira, de providência que compete à parte. Indefiro, ainda, que o autor junte aos autos licença de funcionamento de seu estabelecimento comercial, e caso não junte a expedição de ofício à Prefeitura de São Paulo, para as providências cabíveis e suas devidas sanções, já que a produção de provas é providência que compete à parte, não se refere propriamente ao fulcro das questões tratadas no presente processo, se revela desnecessária nos termos do artigo 33 da Lei 9.099/95, e também, caso queira, se trata de providência que compete à parte.

Além disso, ficam esses pedidos indeferidos, porque na verdade não se referem propriamente ao mérito da presente ação.

Passo à análise do mérito.

No mérito, a ação deve ser julgada improcedente, e parcialmente procedente o pedido contraposto.

A prova produzida é no sentido de que o autor não teria prestado os seus serviços a contento. 
Sandro testemunhou que a ré apareceu com o carro na oficina dele, Delta Diesel Bomba Injetora, com problemas, por volta de abril, há quase um ano, e o veículo estava com dificuldade de pegar, e quando andava ficava parando, e foi falado que levou em outro bombista, há mais de uma semana, e precisava resolver. O depoente tentou resolver sem por a mão no serviço da outra pessoa, trocou filtros, cabeçotes; mas ela voltou, pois não resolveu. Ela disse que foi feito serviço completo na bomba injetora. O depoente abriu a bomba em cima da bancada, estava enferrujada, tinha sujeira, fez o serviço de revisão, trocou peças danificadas e regulou. O enferrujado quer dizer que o serviço não foi feito a contento, a bomba deveria no mínimo estar limpa, e não era original. Ela disse que ligou para a pessoa que falou que pôs essa para poder trabalhar, para trazer de volta que a dela estaria com ele. O primeiro serviço, doc. 03 da contestação, da Delta Diesel, tentou sanar antes de mexer na bomba, se refere à troca de filtro de combustível, que tem a ver com a bomba injetora em parte, pois a bomba trabalha em função dele. Então fez o serviço do doc. 04 da contestação, da Delta Diesel, peças e reparos, que se refere ao serviço na bomba injetora. A troca de filtro de combustível é de praxe, sem a troca há possibilidade de queimar a bomba injetora por sujeira, pois a função é de filtrar o combustível, e se tiver sujo e passar para dentro da bomba o serviço é totalmente perdido. Ela disse que o serviço anterior na bomba injetora teria sido feito pelo Seo Nelson.

Francisco disse que fez um socorro para a ré, pois o carro não estava funcionando, no ano passado, e teria feito sangria, tirou ar da bomba injetora, e funcionou. O serviço que o depoente fez foi depois do serviço na oficina do Seo Nelson.

José declarou que um mês ou dois antes teria consertado o motor de partida do carro da ré, mas depois o carro não queria pegar e ela voltou achando que era no motor de partida, ele revisou e disse que não tinha nada a ver com o motor de partida, mas com a bomba injetora. Indicou o autor como bombista, e ela foi até lá, isso no ano passado, por volta do mês de março. Ela foi, depois voltou e disse que o arranque não dava mais partida. O depoente foi com um funcionário no loca, tiraram no local mesmo, consertaram, levaram de volta, e lá ficou, não tinha sido terminado o serviço, o autor estava fazendo o transporte de crianças no carro dele. Daí, ela acabou o plantão de crianças, saiu, foi embora, e à noite o carro estava vazando combustível (óleo diesel) e água, o depoente foi para socorrê-la, não era motor de arranque, levaram para a garagem dela. Ela arrumou outra pessoa que disse que o problema era da bomba. Teria tido problema no motor de arranque, pois a bomba estava ruim, houve insistência na partida, lá na oficina do Seo Nelson.

Assim, deverá autor pagar para a ré a quantia de R$ 500,00 dada como princípio de pagamento pelos serviços prestados pelo autor, e a quantia de R$ 380,00 referente aos dois motores de partida.

Não há que se falar em nulidade das declarações contidas na nota de serviços juntada pelo autor, por falta de amparo legal, tratando-se de nota produzida unilateralmente pela parte.

Contudo, não procede a condenação do autor em danos morais, sem entrar na questão se ocorreram ou não, conforme pedido pela ré pela alegada imputação de crime em face dela, pois não é o autor responsável pelas alegações feitas na inicial.

Nesse sentido a jurisprudência, agravo de instrumento nº 1.297.121 ? PE (2010/0067475-2), relator: Ministro Aldir Passarinho Junior, data da publicação: 27/05/2010: 
Assim, incumbe ao advogado, e não à parte que lhe outorgou mandato, responder por supostos danos morais acarretados à parte contrária, salvo se houver circunstâncias e provas nos autos da participação direta da parte que outorgou os poderes, o que não é a hipótese dos autos. Quem contrata um advogado o faz para que este lhe defenda no processo, para resolver um problema e não criar outro. Em não sendo assim, estar-se-ia indo de encontro à própria lógica.

Conforme o Tratado de Responsabilidade Civil, com comentários ao Código Civil de 2002, Rui Stoco, Editora Revista dos Tribunais, 6.ª edição revista, atualizada e ampliada, 2004, Nota de Doutrina, pág. 492:
Da conjugação desses dois dispositivos legais resta claro e pode-se, desde já, afirmar que, embora o advogado esteja representando quem o contratou e constituiu e fale em Juízo em nome da parte, a responsabilidade por eventual abuso ou excesso de linguagem é sua e não do cliente, salvo se também este subscrever a peça onde se contém o destempero e a invectiva.                                                  
Isto porque o mandato transfere poderes para representar em Juízo e defender o cliente e não para agir de má-fé, abusar ou ofender a  honra e a dignidade de quem quer que seja.
Aliás se ninguém tem direito e poderes para ofender e denegrir, não pode, por óbvio, transferi-los a outrem. 

Porém, por outro lado, os fatos ocorridos configuram dano moral à autora, que foi ofendida no seu direito, teve de ser socorrida por outros profissionais, pois o veículo não funcionava, e teve de refazer o serviço na bomba injetora, o que sem dúvida lhe causou grandes sofrimentos e transtornos.

Dessa forma, fixo os danos morais, tendo em vista o grau do dano, as condições econômicas do autor, e de forma a sancionar o seu comportamento para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95, em R$ 2.500,00. 

Diante do exposto, JULGO: I- IMPROCEDENTE a presente ação proposta por NELSON NERY DE OLIVEIRA contra ZILNAIDE DE BRITO CAIRES SANTANA; II- PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto para CONDENAR NELSON NERY DE OLIVEIRA a pagar à ZILNAIDE DE BRITO CAIRES SANTANA a quantia de R$ 3.380,00 (três mil e trezentos e oitenta reais), monetariamente atualizada da seguinte forma: a quantia de R$ 500,00 a partir de 25 de março de 2008 (fls. 10), a quantia de R$ 380,00 a partir da data de seus respectivos desembolsos (fls. 39/40), ou na sua falta a partir da data da propositura da ação, e a quantia de R$ 2.500,00 a partir da data desta sentença; acrescidas de juros de mora a partir da data da citação. 

Não há custas e nem honorários advocatícios em primeiro grau, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I.


São Paulo, 06 de julho de 2010.
