

SENTENÇA

Processo nº:0800257-68.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Erika Nelia de Abreu
Requerido:Brasil Telecom Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
INDEFIRO o pedido de assistência judiciária gratuita, uma vez que  a autora possui advogado e não demonstrou ser hipossuficiente economicamente.
Por se tratar de matéria eminentemente de direito, sem a necessidade de outras provas, passo ao julgamento.
O feito é  procedente.
Tratando-se  de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, sem me olvidar dos documentos juntados pela autora que demonstram que não havia apontamento de débitos relativos ao telefone, sem me olvidar de que o sistema de comunicação com empresas prestadoras de telefonia é indireto e por telefone, fato que compromete o consumidor, inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que a autora efetivamente possuía contas em aberto e que não informou a mudança de endereço, bem como não pediu o cancelamento da sua linha telefônica.
A ré não fez qualquer prova para esclarecer os pontos controvertidos acima apresentados, além do que a autora apresenta versão verossimilhante e junta documentos que demonstram a regularidade dela no pagamento das suas contas, fatos que se somam para dar o feito como procedente. Anoto que a ré sequer juntou cópia das faturas dos meses cobrados, demonstrando efetivo uso da linha por parte da autora. Também, o cancelamento da linha é outro ponto que se soma em prol dos argumentos da autora, restando vencidos os argumentos da ré e divorciados da realidade.
Logo, inquestionável, por todo o exposto, o abuso de direito ao inserir o nome da autora em lista de devedora, do que decorre o dano moral e o dever de indenizar.
Considerando as peculiaridades do caso, fixo os danos morais em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.
Não são devidas custas e honorários advocatícios.
PRI



São Paulo, 03 de dezembro de 2010.
