

SENTENÇA

Processo nº:0800567-74.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jocelei de Souza Marques
Requerido:Globex Utilidades Sa Ponto Frio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
No mérito, o pedido inicial é improcedente.
Restou controverso nos autos que o furto alegado pelo autor, de sua motocicleta, ocorreu no estacionamento da requerida.
No entanto, apesar de a relação jurídica existente entre as partes ser de consumo, entendo ser, no caso, incabível a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Isso porque, os documentos juntados pelo autor não são suficientes para gerar a presunção de que o furto ocorreu no estacionamento do estabelecimento da requerida.
Vê-se que o autor acostou uma nota fiscal, comprovando que freqüentou o estabelecimento da ré no dia dos fatos, porém, a partir daí não se pode concluir que se dirigiu até lá com a sua motocicleta e que o furto ocorreu no estacionamento da ré, no momento das compras.
Vale notar que o autor não juntou comprovante de estacionamento, com horário de chegada ou partida e também não esclareceu se há este tipo de controle naquele estabelecimento.
No mais, o autor elaborou boletim de ocorrência, unilateralmente, sem estar acompanhado de representante do réu, para relatar os fatos perante este e a autoridade policial, mesmo se levando conta a gravidade do fato. 
Além disso, no termo de fls. 27, vê-se que o autor não levou qualquer testemunha à audiência, que pudesse corroborar a sua versão.
Destarte, entendo que o autor não provou, fato constitutivo do seu direito, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, I, do CPC.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JOCELEI DE SOUZA MARQUES em face de GLOBEX UTILIDADES S.A. - PONTO FRIO, dando por resolvido o mérito da lide, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 23 de março de 2011.
