

SENTENÇA

Processo nº:004.09.800412-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Keith Samara Queiroz
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações Sa Embratel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Dispensado o relatório, nos termos legais.
Aduziu a requerida que, de fato, a autora adquiriu aparelho seu, mas não houve a entrega no prazo em virtude da impossibilidade de se averiguar se o depósito do valor do produto foi realmente feito.
Ora, a fls. 08/11 estão juntados demonstrativos do cartão de crédito da autora onde constam os pagamentos referentes ao produto. Se não houve comunicação entre a instituição financeira e a requerida isso não é questão pertinente ao consumidor. Portanto, houve o pagamento sem a devida contraprestação.
O produto comprado era um telefone, de essencialidade patente. Assim, o atraso por tempo significativo em sua instalação é causador de danos morais pela só impossibilidade de comunicação. Ademais, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem reiteradamente entendendo que "não há falar em prova de dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam", para gerar o dever de indenizar (REsp ns. 261.028/RJ, 294.561/RJ, 661.960/PB e 702.872/MS). Nesses termos, provada a omissão da operadora de telefonia, presente o dano, que é ínsito ao fato.
Quanto à devolução do valor pago, medida de justiça, já que não houve a entrega do produto. Em relação à reparação dos danos morais, o valor deve ser suficiente a amenizar o desassossego sofrido pela vítima e a coibir a prática de novos ilícitos pelo autor do fato. O montante de R$ 3.000,00 é bastante a cumprir tais desideratos. Com efeito, a soma cobrada pela autora, mais de R$ 9.000,00 é deveras exorbitante chegando, se deferido fosse, a transformar em vantagem o fato de o consumidor ser lesado. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para condenar a ré a pagar, a título de reparação por danos morais o valor de R$ 3.000,00, devidamente atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora de acordo com a Selic a contar desta data. Os consectários são contados a partir de hoje porque todos os fatores, mesmo os temporais, já foram considerados para a fixação do montante arbitrado. Outrossim, condeno a ré a devolver à autora o valor de R$ 239,00 atualizados monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde o desembolso da primeira parcela (13/02/2009) e acrescidos de juros de mora (Selic) desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
CRIP.
São Paulo, 23 de junho de 2010.
