

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:004.08.800938-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível -
Requerente:Selma dos Santos Pereira, CPF 196775238-99 
Requerido:Clinica Dicor
Data da audiência:23/02/2010 às 16:00h




Aos 23 de fevereiro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, que não apresentou RG, tendo apresentado Carteira de Estudante do bilhete único com fotografia, constando  o seu nome e o nº do RG. 28.437.293-6. Ausente o advogado indicado pela Defensoria Pública, pela autora foi dito que concordava com a realização da audiência sem a presença do advogado.. Presente a ré,  representada pelo preposto Sr.  GUILHERME  RUIZ NETO - RG. 47.716.056, acompanhado da advogada Dra.  DEBORA CRISTINA DOS SANTOS  OAB n. 271.311, que requereu a juntada de  carta de  preposição e contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária, tendo a advogada da ré informado que o nome dela é ESTÉTICA PACAEMBU LTDA, tratando-se de CLINICA DICORP de nome fantasia.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes.   Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO.  A ação deve ser julgada parcialmente procedente. . Em favor  da autora que no caso é consumidora aplica-se   a inversão do ônus da prova nos termos do art.6º, inciso VIII, do CDC. Assim, cabia à ré a produção de prova robustas e concludentes em favor de sua alegações e que desmerecessem as alegações da autora, e isto ela não o fez. Nos termos do art. 14 do CDC o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos; não tendo, repita-se, a ré comprovado as excludentes de suas responsabilidades, nos termos do § 3º, incs.  I e II , do referido artigo. A citada norma do CDC estabelece a excludente da responsabilidade quando o fornecedor de serviços provar a culpa exclusiva  do consumidor ou de terceiro. Dessa forma, deverá a ré devolver os valores pagos referentes às duas sessões, o que perfaz o valor de R$ 678,00. Contudo, no que se refere ao dano moral, não ficou demonstrado que a autora  o teria sofrido. No dano moral a ocorrência de sofrimento, humilhação, constrangimento, deve ser demonstrada de maneira cabal, o que não ocorreu no presente caso. Conforme vem se entendendo, a indenização por dano moral não deve ser banalizada. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declaro rescindido o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer custo adicional à autora, contrato nº 080, no valor de R$ 1.356,00, celebrado em 19/12/07, e CONDENO a ré ESTÉTICA PACAEMBU  LTDA (CLINICA DICORP) a pagar a autora SELMA DOS SANTOS PEREIRA  a quantia de R$ 678,00 (Seiscentos e setenta e oito reais), monetariamente atualizada a  partir de seus respectivos desembolsos (fls. 07/09), ou na sua falta a partir da data da propositura da ação, acrescida de juros de mora a partir da data da citação. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 162,25 ; b)- do porte de remessa e retorno de R$ 20,96; c)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Retifique-se o nome da ré, procedendo-se às anotações necessárias, inclusive no Distribuidor. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.


MM. Juiz:


Autora:


Prep. Ré:


Adv.:
