

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800099-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sebastião de Sousa Filho, CPF 565268818-15 - RG. 6.264.296-0
Requerido:Banco Itaú Sa, CNPJ 607011900001-04
Data da audiência:11/03/2010 às 14:15h




Aos 11 de março de 2010, às 14:25h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o  autor,  acompanhado do advogado Dr.  MARCIO FLAVIO DE AZEVEDO - OAB n. 179.999, que requereu a juntada de procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz.. Presente o banco réu,  representado pelo preposto Sr. LEONARDO AUGUSTO MOYA RUIZ  RG. 33.156.520, acompanhado da advogada Dra.  NAIR VILMA DOS SANTOS PEGORARO - OAB n. 211.520, que requereu a juntada de carta de  preposição, procuração, substabelecimento  contestação e que as publicações continuem a serem feitas em nome dos dois advogados indicados às fls. 50, o que foi deferido pelo MM. Juiz, se em termos, dando-se ciência da contestação à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelo banco-réu.  Pelo advogado do autor foi dito que, no que se refere a alegação de ilegitimidade do banco réu deve ela ser considerada objetiva, pois embora transferida a posse direta, ela é resoluvel e pode ser extinta, devendo prevalecer a responsabilidade subsidiária.  Pelo MM. Juiz foi dito que a preliminar arguída pelo banco-réu seria apreciada por ocasião da sentença, após regular instrução do feito.  Em seguida foram ouvidas três testemunhas do autor , registrado em fita magnética n.18/2010.   Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO.  Fica rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo banco-ré. Em que pese entendimento em sentido contrário, o entendimento  deste Juízo  é que o arrendante em contrato  de arrendamento mercantil  ("leasing"),  responde solidária e objetivamente pelos danos causados pelo veículo que arrenda. Embora haja a transferência da posse do bem, o arrendante continua sendo  o proprietário do veículo, e  a sua posse indireta . Não há que se falar que o arrendatário ao entrar na posse do bem passe a ter responsabilidade somente ele por danos causados a terceiro,  pois não poderia intervir nas condições de uso da coisa.  Na locação de veículos, em princípio, também o locador  não poderia intervir diretamente nas condições de uso do veículo, mas responde solidariamente  pelos prejuízos por ele causados, e na essência as caracteristicas  de ambos os contratos são iguais. No mérito, a ação deve ser julgada procedente. É pacifico na jurisprudência e doutrina que é culpado pelo acidente o motorista que colide na traseira de veículo, cabendo a ele, ou ao proprietário do veículo por ele dirigido,  a produção de prova robusta e concludente no sentido de desmerecer tal presunção, e isso o  banco-réu  não o fez.  A batida realmente ocorreu na traseira do veículo do autor, conforme consta do B.O.  Juntado pelo autor, bem como  pela prova oral colhida.   Maria Aparecida disse que se encontrava no local, o transito estava parado e o Citroem veio e colidiu na traseira do Ford Ka do autor, encontrando-se o tempo chuvoso e não houve colisão na traseira  do Citroem por outro veículo. Kelly e Flavio, que se encontravam no veículo do autor confirmaram que   ele se encontrava parado e houve a colisão de um veículo na sua traseira. Devidamente provada ,  assim a culpa do  condutor do veículo do banco-réu  pelo acidente, deverá ele ressarcir os prejuízos sofridos pelo autor que se encontram demonstrados pelo B.O., notas fiscais e fotografias  juntadas pelo autor.  Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu  BANCO ITAÚ S/A a pagar ao autor SEBASTIÃO DE SOUSA FILHO a quantia de  R$ 3.376,58  (Três mil trezentos e setenta e seis, cinquenta e oito centavos),   monetariamente atualizada a partir da data de seus respectivos desembolsos (fls. 10/19),  ou na sua falta a partir da data da propositura da ação, acrescida de juros de mora a partir  de  25/12/08, data do acidente, nos termos da Súmula 54 do STJ. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 158,50 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.

MM. Juiz:


Autor:


Adv.:


Prep. Réu:


Adv:
