

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800492-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria José Alves dos Santos, CPF 162859868-94 ´RG. 26.545.361-6
Requerido:Telefônica, CNPJ 025581570001-62 e Banco Bradesco S/A
Data da audiência:06/08/2010 às 14:15h




Aos 06 de agosto de 2010, às 14:25 h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, assistida pelo  advogado nomeado pela Defensoria Pública Dr.  EDUARDO  VIRGILIO LEVAI - OAB n. 196.653. Presente a co-ré Telefonica representada pela preposta Sra.  THAIS CRISTINA DA SILVA FERREIRA - RG.  25.735.414-1, que requereu a juntada de  carta de preposição, cópia de procurações, substabelecimentos  e estatuto social, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Presente o co-réu Banco Bradesco, representado  pelo preposto Sr.  JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS RG. 20.659.014, acompanhado do advogado Dr. SHARLES ALCIDES RIBEIRO  OAB n. 292.336, que requereu a juntada de   substabelecimento, e prazo para juntada de carta de preposição, que não foi trazida. Pelo MM. Juiz foi dito que deferia a juntada do substabelecimento e que o pedido  será apreciado por ocasião da sentença.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera em relação ao co-réu Banco Bradesco S/A, requerendo a autora o prosseguimento da ação em relação a ele, e a proposta conciliatória restou frutífera em relação à co-ré Telefonica, nos seguintes termos: A co-ré Telefonica declara inexigíveis quaisquer débitos  em relação à autora referente a linha nº  (11) 3928-1282, especialmente o débito de R$  208,44 data de 21/05/06, contrato 141695310, e quaisquer encargos legais e contratuais dele decorrentes, e se compromete a retirar o nome da autora no que se refere a esses debitos e telefone perante o SCPC (fls. 10)  e demais órgãos de crédito até o dia 03 de setembro de 2010. A ré pagará  para à autora a quantia de  R$ 700,00,  até o dia  03 de setembro  p.f.. , mediante depósito em conta corrente em nome da autora no Banco Itaú, agência  7482, c/c nº 05099-9.  O não pagamento  na data aprazada implicará   em  uma multa de 10% sobre o débito.  O cumprimento do acordo  implica na total quitação pelos fatos narrados na inicial, para nada mais reclamarem as partes. Pelo MM. Juiz foi dito que:  HOMOLOGO, por sentença, para que tenha a eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95). Prossiga-se no processo em relação ao co-réu Banco Bradesco S/A.  Não foram  trazidas testemunhas pelo banco-réu.  Pela autora foi dito que desistia da ouvida de sua testemunha Jonathan Jacinto da Silva, o que foi homologado pelo  MM. Juiz.   Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO.  O banco-réu foi devidamente citado conforme consta ás fls.15, tendo sido advertido que deveria comparecer na audiência designada por seu representante legal ou preposto com carta de preposição e contrato social (fls.14), tendo comparecido na audiência de conciliação, onde novamente foi intimado da presente audiência e de que deixando de comparecer seria considerado Revel. Dessa forma, os documentos que comprovam a  regular representação da sociedade devem ser trazidos para a audiência, não havendo que se falar em prazo para posterior juntada de carta de preposição. Nesse sentido, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Ricardo Cunha Chimenti, Ed. Saraiva, 1999, pág.104. Compareceu o Sr. José Roberto dos Santos, sem carta de preposição.  Não basta apresentação de contestação e o comparecimento de advogado, pois nos expressos termos do art. 9º da Lei 9.099/95, as partes devem comparecer pessoalmente nas audiências designadas, sendo que o advogado assiste a parte, e não a representa. Além disso, o advogado não pode cumular a função de preposto. Nesse sentido, Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Pratica dos Juizados Especiais Cíveis, Ed. Saraiva, 1999,  págs. 60/65 e 100/105, bem como os Enunciados 20 e 98 do Fonaje,  e o Enunciado  33 do  II Forum de Juizados Especiais do Estado de São Paulo (Fojesp).  Portanto, o banco-réu não compareceu efetivamente em Juízo, não estando adequadamente representado por preposto, Assim, a ausência do banco-réu, devidamente citado, determina que os fatos alegados pela autora sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95).  De qualquer forma  o banco-réu não contesta especificamente as alegações da autora em relação à ele constantes da inicial, ônus que lhe cabia, e se encontra  devidamente comprovado o pagamento feito pela autora às fls. 09 e a sua inscrição no SCPC (fls. 10). Além disso, aplica-se ao presente caso o art. 7, parágrafo único, e o art. 14, ambos  do CDC. Note-se   que nos termos do art. 14 do CDC o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos; não tendo, repita-se, o banco-réu comprovado as excludentes de suas responsabilidades, nos termos do § 3º, inc.  I e II , do referido artigo.  Dessa forma,  deverá o banco-réu pagar dano moral, que arbitro tendo em vista a gravidade da falta as condições econômicas do banco-réu, e de forma a sancionar o comportamento dele para que tais fatos não mais ocorram, em R$  6.000,00.  Diante do  exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, a fim de condenar o banco-réu BANCO BRADESCO S/A a pagar à autora MARIA JOSÉ ALVES DOS SANTOS a quantia de R$ 6.000,00 (Seis mil reais), monetariamente atualizada a partir da data desta sentença,  acrescida de juros de mora a partir da data da citação.  Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 213,00 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.

MM. Juiz:


Autora:


Adv.:


 Telefonica:


Banco Bradesco:


Adv.:
