

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800444-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Rosa da Silva, CPF 393240368-15 - RG.  5.220.733
Requerido:Citromar Importação e Exportação Ltda, CNPJ 246111050001-45
Data da audiência:08/07/2010 às 14:15h




Aos 08 de julho de 2010, às 14:23h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, acompanhado do advogado Dr.  ALEXANDRE MAGNO DE TOLEDO MARINHO - OAB n. 151.557. Presente a ré, representada pelo preposto Sr.  ARLINDO FERREIRA DA SILVA FILHO - RG. 17.736.585, acompanhado da advogada Dra.  LYSIAN CAROLINA VALDES - OAB n. 7750/MS, que requereu a juntada de renuncia, carta de preposição e contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida foram ouvidas uma  testemunha do autor e uma  testemunha da ré, registrado em fita magnética n. 57/10.   Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. Ficou devidamente demonstrado pelas provas colhidas que o motorista do caminhão da ré teria sido o culpado pelo acidente. Yara disse que no dia do acidente era passageira do veiculo dirigido pelo autor indo para Jandira pela Castela Branco, na pista da direito e o caminhão veio e bateu na lateral do lado do motorista do carro, na parte de trás do carro que  rodopiou  e  foi arrastado pelo caminhão por cerca de 70 metros, sendo que o carro não não estava na faixa que entra para o pedágio,  a batida ocorreu mais para trás da entrada da pista do pedágio, e  as fotografias  de fls. 21/27 mostram os danos do veículo, tendo o caminhão mudado de pista e pegou no final do carro. A versão da ré de que o caminhão se encontrava na pista da direita e o carro do autor se encontrava completamente na pista que  encaminha para o pedágio não foi confirmada integralmente sequer pelo condutor do caminhão. Ailton, motorista do caminhão da ré, declarou que ia no sentido São Paulo Mato Grosso do Sul na terceira faixa da direita, e o carro na quarta faixa, e o carro passou direto, pois terminava a quarta faixa, o caminhão não mudou de faixa e o autor é que passou direto, pois terminava a faixa dele e a batida não ocorreu no local da fotografia de fls. 31, as fotografias juntadas pelo autor não mostra o local, tendo a batida ocorrido bem mais para trás.  Note-se que pela versão apresentada em contestação, e pelas fotografias juntadas pelo autor, e da qual uma delas a ré se utiliza para mostrar a pista da direita e a pista pedagiada, mostram que antes haveria três pistas no local, e não quatro pistas  e que depois é que se abriria à direita a entrada de uma quarta pista que se denominou pista pedagiada. Note-se que consta do relatório do B.O., no seu item 3 (fls. 14vº), que o condutor do veículo  da ré alegou que transitava no referido quilometro na faixa central, e o veículo do autor pela faixa da direita, mas que o condutor do carro do autor percebeu que a faixa de rolamento que transitava estava acabando e direcionou o seu veículo para a pista pedagiada, efetuando a mudança de faixa repentinamente. Devidamente provada, assim, a culpa do condutor do caminhão da ré pelo acidente, deverá ela ressarcir os prejuízos sofridos pelo autor, que se encontram devidamente demonstrados pelo B.O., ordem de serviço, orçamentos e  fotografias  juntadas pelo autor na inicial, bem como pela prova oral colhida e que não restaram elididos  pelo orçamento juntado pela ré, que não especifica valor de mão de obra. Contudo, tendo em vista a pesquisa da FIPE  referente  ao valor do veículo do autor, o valor a ser pago pela ré  no que se refere aos prejuízos causados no veículo fica limitado, conforme pedido dela, ao valor de R$ 10.291,00, constante  da referida pesquisa; devendo, porém ser ressarcido também o valor pelo estacionamento em garagem.  O pedido contraposto deveria ser julgado improcedente pelos mesmos fundamentos acima referidos. Contudo, no que se refere ao pedido contraposto, o entendimento é que em relação a esse pedido a ré passaria a figurar no pólo ativo, o que é vedado pela Lei, somente podendo figurar no pólo ativo as pessoas físicas capazes, as microempresas e as empresas de pequeno porte, não comprovando a ré documentalmente que se trata de microempresa ou  empresa de pequeno porte. Conforme o Enunciado 2 do II Fojesp: " O acesso da microempresa ou empresa de pequeno porte no sistema dos Juizados Especiais depende da comprovação de sua qualificação tributária e documento fiscal referente ao negócio jurídico". Portanto, a ré não é parte legitima para formular  o pedido contraposto.  Diante do exposto, JULGO: I- PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré CITROMAR IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA a pagar ao autor CARLOS ROSA DA SILVA  a quantia de R$  10.641,00 (Dez mil seiscentos e quarenta e um reais) monetariamente atualizada  da seguinte forma: a quantia de R$ 10.291,00 a partir da data de 05/07/10 (conforme pesquisa FIPE do anexo III da contestação), e a quantia de R$ 350,00 de 05/06/09; acrescidas de juros de mora a partir de 28/03/09, data do acidente, nos termos da Súmula 54 do STJ; II  a ré CITROMAR IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA carecedora do pedido contraposto formulado contra o autor CARLOS ROSA DA SILVA, e em consequência EXTINTO  o pedido contraposto, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, inc. VI do CPC.  Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 372,70 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.

MM. Juiz:


Autor:


Adv.:
  

Prep. Ré:


Adv.:
