

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.800490-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível -  Acidente de Trânsito
Requerente:CÉSAR AUGUSTO DE LUCCAS SOUZA  RG 3.914.761 e CPF 521.411.368-49
GRAZIELA BORSATTI DE LUCCAS SOUZA  RG 22.706.123 e CPF 322.961.468-21
Requerido:CAROLINE SCHINCAGLIA AGUILERA - RG 30.389.474 e CPF 333.895.698-39
Data da audiência:06/05/2010 às 13:30 h

Em 06 de maio de 2010, às 13:45 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença das mesmas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a ré apresentou contestação escrita, da qual tomaram ciência os requerentes. A ré pugnou pela oitiva de duas testemunhas. Pela MM. Juíza foi dito que: "Desnecessária a oitiva, posto que a sentença a seguir se baseia em documentos, de modo que o depoimento de testemunhas não se afigura suficiente para confrontar o teor do boletim de ocorrência carreado aos autos". Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos.Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente e o pedido contraposto é procedente. Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar. O dano restou comprovado pelos documentos juntados com a inicial. Ademais, não há discordância quanto ao acidente e os danos que dele decorreram. O nexo de causalidade é incontroverso: ambas as partes concordam que os danos ocorreram em decorrência do acidente noticiado na prefacial. Resta, assim, a comprovação da culpa do agente. Quanto a esse pressuposto, passo a tecer algumas considerações. Vejamos. Com efeito, existe uma presunção de culpa daquele que colide contra a traseira de outrem, pois significa que o condutor não guardava distância segura do veículo que vinha à frente, com o que, diante da parada brusca, a frenagem não se deu com segurança (artigo 29, II do Código Nacional de Trânsito). Nesse sentido: Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida. (RJTJSP, 42:106 e 49:91). Indenização - Acidente de veículos - Colisão traseira - Dever de indenizar - Culpa presumida - Provas que não amparam a versão apresentada - Decisão procedente - Recurso improvido. (1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital- Recurso nº 9856 - Julgamento 19.02.02 - Relator: Paulo Alcides - Livro: 195/02  - Fls. 29/31). Como existe uma presunção de culpa daquele que colide contra a traseira de outrem, incumbe a este, no caso, a ré, o dever de efetuar a prova de suas alegações, a teor do disposto no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil. Logrou fazê-lo, pois. A declaração prestada pela condutora, constante do boletim de ocorrência juntados aos autos é suficiente para demonstrar que não houve culpa da ré, posto que a autora afirmou que sua mãe abriu a porta repentinamente e ameaçou se jogar do veículo, quando eu freei bruscamente para evitar que minha mãe sofresse o acidente, foi quando o veículo Peugeot bateu na traseira do meu carro. Verifica-se, pois, que foi a autora quem freou bruscamente, de modo que, ainda que a ré guardasse a devida distância do veículo da autora, ainda assim não conseguiria evitar a colisão. Ademais, as fotos demonstram, através do ponto de colisão do veículo, que a ré tentou desviar, mas não logrou êxito, justamente porque a freada da autora foi brusca. Ausente, assim, o pressuposto da culpa da ré, razão pela qual inexiste o dever de indenizar. De rigor, pois, a improcedência da ação. Em conseqüência, deve ser julgado procedente o pedido contraposto, porque não há dúvidas de que foi a autora quem deu causa ao acidente, ao frear bruscamente, ainda que motivos graves como exposto no boletim de ocorrência. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Outrossim, julgo PROCEDENTE o pedido contraposto para condenar os autores a pagarem à ré a importância de R$ 765,75, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do fato, computando-se juros legais de 1% a partir da citação.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 14/05/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 17/05/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Juliana Cardoso dos Reis), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor CÉSAR: 



Co-autora GRAZIELA:



Ré CAROLINE:
