

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800378-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Pedro Araujo de Jesus, CPF 296.653.638-16
Requerido:Sabrico Sa, CNPJ 61.345.872/0001-86
Data da audiência:28/09/2010 às 14:15h

Aos 28 de setembro de 2010, às 14:35 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Kalid Hussein Hassan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes.  Presente o autor, acompanhada pela advogada nomeada pela Defensória Pública  Dra.  MARIA APARECIDA LUCCHETTA - OAB 62.475. Presente a ré, representada pela preposta Sra. THABATA LILIANA DO NASCIMENTO SANTOS, RG. 42.534.545-2, acompanhada pela advogada Dra. RAQUEL RODRIGUES GALETTI  OAB. 296.546, que requereu a juntada da contestação, procuração, carta de preposição e extrato de ordem de serviço, o que foi deferido pelo MM.Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera.   Em depoimento pessoal, o autor declarou: ratifica os temos da inicial. Confirma que a ré trocou o eixo do comando e o balancim, mas o problema se agravou e o motor do carro voltou a travar. Em razão disso, comunicou a ré de que providenciaria o conserto em outro lugar, porque não confiava mais no serviço do mecânico da ré. Por essa razão a ré, não concordou com o procedimento do autor. Segundo o mecânico de confiança do autor, o tucho travou, deu problema no comando quebrou a correia dentada. A correia dentada quebrou no dia seguinte ao da retirada do veículo das dependências da ré. Quando o carro foi entregue para ré só o tucho estava travado sem quebra da correia dentada. Sem reperguntas. Nada mais. Em depoimento pessoal, a ré por sua preposta aqui present respondeu: trabalha no setor financeiro e não entende nada de mecânica de veículo.Sem reperguntas. Nada mais. Foi colhido o depoimento da testemunha do autor Sr. ANTONIO ARLAN BEZERRA, RG. 22.436.021-8, filho de Vicente Bezerra da Silva e Eufrasina Maria da Conceição, Brasileiro, Porteiro, Solteiro,  residente a Rua Charles Potel, 285  Vila Penteado - São Paulo/SP: compromissado respondeu o depoente: Não esteve com o autor na Sabrico. Foi com o autor até o mecânico que consertou o carro, levado de guincho. Esclarece que o autor e o depoente se dirigiam aos respectivos serviços, sendo o depoente o carona e o autor o motorista. No primeiro farol da Av. Marques de são Vicente, depois da ponte da Pompéia o carro morreu e não quis mais pegar. O autor só tentou fazer pegar uma vez e não insistiu para não piorar. Tanto o guincheiro como o mecânico disseram que a correia dentada havia quebrado. O mecânico disse que a correia não era nova. O depoente não sabe dizer porque a corrente quebrou. Sem reperguntas. Nada mais. Não foram trazidas testemunhas pela ré.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da  Lei 9.099/95. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. Incontroverso que o veículo apresentou problema mecânico e não foi adequadamente consertado pela ré, tanto que houve a quebra da correia dentada enquanto o autor utilizava o veículo para se deslocar até o seu serviço. No entanto, não poderia o autor providenciar o conserto à revelia da ré, tangenciando a conduta o exercício arbritrario das próprias razões, sem que desse a oportunidade de nova avaliação do problema pela concessionária. Por esse motivo, as despesas devem ser rateadas proporcionalmente entre as partes, anotando que a ré nada mencionou sobre o prazo e a eficiência de uma nova intervenção no caso. O nexo causal entre a quebra da correia e o travamento dos tuchos inicialmente consertados pela ré está demonstrado pelo fato de que o seu mecânico reaproveitou a correia, demonstrando que estava em condições de uso e sua quebra decorreu da falha que persistiu. Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré  SABRICO S/A ao pagamento da quantia de R$ 394,85, com atualização monetária desde 06/04/2009 (fls. 07) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 158,50; c)- do valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso.   REGISTRE-SE.   Nada  mais. Eu,                 ,escrevente, lavrei o presente termo.
 


Autor:

Adv.:

Ré:

Adv.:

Testemunha:
