

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:007.09.800642-7
Classe AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Anderson da Silva Lima, CPF 298602948-52
Requerido:Bradesco Cartões
Data da audiência:09/02/2010 às 14:15h



Aos 09 de fevereiro de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), assistido(a) pelo(a) advogado(a) dativo(a) Dr.(a) Dirceu de Morais Victor,  OAB/SP nº 114.638 e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr. Diego Pina dos Santos, RG. Nº 32.214.950-2, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.Joel da Silva Freitas, OAB/SP nº 200.301,  o qual juntou carta de preposição e substabelecimento, dando-se ciência ao autor. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. Reconhece-se a responsabilidade objetiva e solidária da administradora que disponibiliza o cartão ao usuário em face da legislação consumerista. Diante de tal legislação, tanto a instituição financeira que disponibiliza o cartão de crédito ao usuário, como o comerciante onde a compra ocorreu, respondem solidariamente pelos danos que o usuário venha a sofrer em decorrência dos vícios ou defeitos decorrente desta prestação de serviços, incluindo a fraude da utilização do meio de pagamento. Trata-se do "fornecedor aparente", fruto da modernidade das relações jurídicas comerciais. Atuando como fomentador dos negócios por meio da outorga de crédito ao consumidor,  passa a administradora a fazer parte, inarredavelmente, da relação de consumo, o que justifica sua legitimidade e responsabilidade civil solidária. Frise-se, por derradeiro, o caráter econômico e lucrativo da parceria comercial existente entre comerciante e administradora. O primeiro vê suas vendas aumentar na medida em que permite o pagamento com cartões desta natureza. Já o segundo, embolsa os juros do dinheiro emprestado ao consumidor. Ora, se a junção de interesses traz ganhos par ambos, também deve obrigá-los a indenizar em conjunto, principalmente quando há danos ao consumidor, como aqui ocorre. Arbitro indenização por abalo de natureza moral no valor de R$ 3.000,00, com correção monetária do arbitramento e juros legais da citação.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar nula a transação realizada ao arrepio da vontade do autor e inexigível os valores dela decorrentes, devendo a ré abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. CONDENO a empresa ré a pagar ao autor o valor R$ 3.000,00, por abalo de natureza moral, com correção monetária do arbitramento e juros legais contados da citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 90,00.), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
