

DESPACHO

Processo nº:0800309-64.2009.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sinelucio Borges Meira
Requerido:Capel Car Socorro Automobilistico Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

Inicialmente, a corré Porto Seguro é parte ilegítima para figurar no polo passivo do feito, uma vez que o veículo envolvido no acidente não pertencia a ele e o seu condutor não era seu preposto, sendo o veículo da outra corré prestadora de serviços.

A demanda continuará com relação aos demais réus.

As condições da ação, bem como pedido e causa de pedir com relação aos demais réus apresentam-se em conformidade com a lei, fato que permite o julgamento do mérito.

No mérito, a ação é procedente.

Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção amealhados aos autos, em especial o croqui do acidente, verifico que o veículo do tipo guincho estava parado na alça de acesso de quem sai da Rodovia Anhanguera no sentindo Bairro de Perus, quando o veículo do autor acabou por abalroar a parte trazeira do veículo do tipo guincho.

Não obstante os respeitáveis argumentos dos réus, a culpa se deve ao preposto da pessoa jurídica  Capel Car Socorro Automobilístico Ltda, de nome Marcelo, uma vez que parou o seu veículo em local irregular. Anoto que não houve demonstração de que o veículo do tipo guincho estava prestando socorro, bem como que tinha realizado a sinalização adequada, sendo certo que um motorista de outro veículo não pode presumir que um veículo, não sinalizado para tanto, está parado no mencionado local.

Inclusive, o fato do abalroamento ter ocorrido na parte traseira, em face das peculiaridades do caso acima expostas, não gera a presunção de culpa por parte do autor.

Soma-se ao que foi acima exposto, o fato de que velocidade excessiva, por certo teria levado o autor à óbito e não apenas à perda do seu veículo. Também, alça de acesso a qualquer saída de uma via principal não é local para qualquer veículo ficar parado e a sinalização adequada em tais casos deve anteceder à vários metros, embora sequer sinalização adequada foi demonstrada.

A testemunha ouvida pouco colaborou com o conjunto probatório, uma vez que já não se lembrava dos detalhes da ocorrência.

Portanto, restam vencidos os argumentos dos réus, do que decorre a procedência da ação em face da culpa na modalidade imperícia, uma vez que o corréu Marcelo é motorista profissional e deveria mais do que qualquer outro estar atendo à segurança da sua atividade.

Os danos alegados pelo autor são compatíveis com as fotografias e com a perda total do bem, sendo que o valor médio do veículo, orçado em R$6.075,00, conforme tabela FIPE de janeiro de 2009 (fl.89), se mostra mais adequado do que o valor pretendido pelo autor na inicial. Tal valor ainda é diminuído em R$575,00, em face do valor presumido que o autor poderá conseguir com a sucata do veículo sinistrado, conforme a equidade e a experiência aplicáveis aos Juizados Especiais.

Com efeito, extinguir o feito com relação à co-ré Porto Seguro S.A., condeno os demais réus a pagarem, solidariamente, a importância de R$5.000,00, com juros de 1% e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação. Não são devidos honorários advocatícios e custas processuais.
As partes interessadas em recorrer deverão ficar atentas aos tributos incidentes, sob pena de deserção.
PRI 

São Paulo, 24 de junho de 2011.
