

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.800570-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANDDJANE FERREIRA PIRES  RG 43.904.574 e CPF 325.447.548-85
Acompanhada pela advogada Dra. ROSALVA MASTROIENE  OAB/SP 
Requerido:CHURRASCARIA AUGUSTA LTDA - CNPJ 047.222.200001-80
Representada pelo sócio-proprietário TADEU EBONE - RG 28.776.417 e acompanhado pelo advogado Dr. DOMINGOS ANTONIO DO NASCIMENTO JÚNIOR - OAB/SP 164.000
Data da audiência:18/03/2010 às 14:30h


Em 18 de março de 2010, às 14:35 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora e sua advogada, que protestou pela juntada de procuração. Presente também a ré, representada por seu sócio-proprietário e acompanhada por advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o advogado da ré apresentou contestação, da qual tomou ciência a patrona da requerente. A seguir, procedeu-se à oitiva de JANAYNA DA ROCHA FERREIRA DIAS e CAMILA PEREIRA DA SILVA LUCIANO, testemunhas da autora. Ambas as oitivas foram contraditadas pelo patrono da ré, o que foi indeferido pela MMª Juíza. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente. Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar. À autora incumbia a prova de suas alegações, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Não logrou fazê-lo, contudo. A testemunha JANAÍNA informou que comemorava o aniversário da autora no local, sendo que deixaram suas bolsas em cima de um balcão. Ocorre que a autora constatou que sua bolsa havia desaparecido e o gerente da casa disse que bloquearia a comanda dela, tendo esta informado que havia consumido apenas uma cerveja. Foi constatado, ainda, que havia o registro de consumo de uma garrafa de vodca. A testemunha afirmou que existe chapelaria no local, mas que ela, tampouco a autora têm o costume de guardar suas bolsas lá.  A casa estava cheia na noite dos fatos. A testemunha CAMILA, contou que, assim que chegou no estabelecimento, o mesmo estava fechado por conta do desaparecimento da bolsa da autora. Após conseguir entrar no local, ajudou a procurar a bolsa da requerente e, posteriormente, encontraram cartões de crédito no banheiro masculino e a bolsa, sem, contudo, a carteira de habilitação. A autora consumiu apenas uma cerveja e o gerente do local garantiu-lhe que a comanda havia sido bloqueada e ela não teria que pagar  o consumo extra, já que constava uma garrafa de vodca na mesma. No entanto, na saída, um amigo da autora efetuou o pagamento de R$ 50,00. Afirmou que existe chapelaria no local, mas não costumavam guardar as bolsas lá, pois no local onde ficavam era fechado e só havia o grupo de amigos da autora. Oportuno ressaltar que, restou comprovado que existe chapelaria no local, de modo que a guarda da bolsa poderia ser transferida à mesma, ou, não optando por guardá-la, deveria a autora cuidar atentamente de seus pertences. Ademais, a prova produzida comprova o desaparecimento da bolsa da autora, mas as testemunhas afirmaram que a casa estava cheia, de modo que algum cliente pode ter sido responsável pelo ocorrido. Por fim, observo que não há comprovação nos autos do valor efetivamente pago, o que impossibilita qualquer devolução. Saliento, ainda, que a ré cumpriu o seu dever de guarda e prestação adequada de serviços aos clientes na medida em que disponibilizou a chapelaria, sendo que constituiu uma opção da autora não utilizar-se da mesma. Assim, diante do contexto dos autos, não restaram demonstrados os pressupostos pelo ocorrido, tampouco o nexo de causalidade. Ausentes, pois, dois dos pressupostos da responsabilidade civil, inexiste o dever de indenizar. De rigor, assim, a improcedência do pedido.POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; b) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); c) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 22/03/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engenheiro Caetano Álvares nº 700 (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Juliana Cardoso dos Reis), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:


Advogada:



Ré CHURRASCARIA AUGUSTA LTDA


Sócio-proprietário:



Advogado:
