

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:007.09.800354-2 
Requerente:Carlos Edinei Nunes
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa
Data da audiência:02/03/2010




Aos 02 de março de 2010, às 16:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Carla de Moraes Fernandes, RG 33399881, desacompanhada de advogado, que junta neste ato carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 04 laudas, sem documentos. Pelo autor no período de de 31 de dezembro de 2008 a 20 de janeiro de 2009, muito embora ainda não funcione regularmente os serviços de Speedy e Linha Inteligente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. A requerida não trouxe alegações concretas que pudessem obstaculizar a pretensão do autor. De acordo com a inicial, o autor solicitou apenas o cancelamento do serviço denominado "Secretária Eletrônica" e não o cancelamento da linha como todo. E a ré não faz prova da sua alegação defensiva de que o autor solicitara a totalidade dos serviços contratados. A respeito do suposto inadimplemento em determinada fatura, a ré sequer foi capaz de apontar qual teria sido o inadimplemento do autor a fim de que a contraprova do pagamento pudesse ser feita. Dessa forma, as alegações genéricas da contestação não infirmam a veracidade dos fatos alegados pelo requerente. Os danos morais são devidos porque o autor ficou privado de utilização da linha pelo período de 20 dias, sem ter dado motivo para tanto, sendo que o serviço somente fora restabelecido após a propositura da presente ação. Tratando-se de bem praticamente essencial à vida moderna, a demora no restabelecimento dos serviços causou ao requerente ofensa à integridade psicológica merecedora da indenização pretendida. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a restabelecer integralmente os serviços agregados à linha telefônica número 2742-7486, à exceção daquele que o autor solicitara o cancelamento (Secretária Eletrônica), no prazo de 10 dias a contar da presente sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 50,00. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, digitei.





MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
