

SENTENÇA

Processo nº:0800605-86.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Onilson dos Santos
Requerido:Michel Francisco da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 17 de agosto de 2011.
JOSÉ ONILSON DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de MICHEL FRANCISCO DA SILVA objetivando, em síntese, seja o demandado condenado lhe ressarcir os prejuízos suportados em decorrência de acidente de trânsito provocado pelo réu em 05 de junho de 2009, que, sem atentar para a redução da velocidade do fluxo do trânsito, chocou-se contra a traseira do veículo do demandante..
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, o demandado, conquanto devidamente citado e intimado a fls. 55, não compareceu na audiência de conciliação, conforme fls. 57, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitida a culpa exclusiva do demandado pelo evento, corroborada, ademais, pelos documentos de fls. 06/07 e 12/16, impõe-se o dever de indenizar os danos provocados, estimados em consonância com o menor orçamento carreado a fls. 08, datado de 11 de julho de 2009, a perfazer o montante de R$1.751,10.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por JOSÉ ONILSON DOS SANTOS em face de MICHEL FRANCISCO DA SILVA para condenar o demandado a pagar ao autor a quantia de R$1.751,10, corrigida monetariamente desde 11 de julho de 2009, acrescida de juros de mora legais a partir da citação, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Até esta fase, as partes estão isentas de custas e honorários advocatícios.  
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2011.
