

SENTENÇA

Processo nº:0800010-15.2008.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Acidemaria Santos Fagundes
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.

A autora pretende declaração de inexigibilidade de débito, baixa da negativação e indenização por danos morais porque acordou o parcelamento de um débito no momento em que solicitou o encerramento sua conta corrente em julho de 2007, mas houve a negativação de seu nome por parte do banco, por não reconhecer o pagamento da parcela de R$ 164,17 com vencimento em agosto de 2007, mas o pagamento foi feito de forma antecipada em 15/08/2007.
A autora comprovou a solicitação de encerramento e o acordo de pagamento parcelado de dívida, bem como a negativação de seu nome relativo a parcela com vencimento em 21/08/2007 no valor de R$ 206,00 mesmo tendo feito o pagamento, conforme documentos de fls. 05/13.
O banco réu juntou na audiência de instrução e julgamento extratos até 19/07/2007, data da solicitação do encerramento da conta corrente, nos quais consta que em 19/07/2007 havia saldo positivo de R$ 15,00, ocasião em que foi requerido prazo para a juntada dos extratos posteriores para se verificar a que se refere o débito objeto de negativação, já que houve acordo para pagamento de débito, conforme comprovado pela autora.
Contudo, o banco réu manteve-se inerte, o que induz à não desincumbência do ônus probatório que lhe cabia quanto ao fato impeditivo do direito da autora, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Isso porque caberia ao banco comprovar a legitimidade do débito negativado, já que a autora comprovou a solicitação de encerramento da conta corrente e o acordo de pagamento de débito até então existente, cujas parcelas foram comprovadamente pagas.
Logo, é de se reconhecer a inexigibilidade dos débitos oriundos da conta corrente da autora, bem como a negativação indevida do nome da autora.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Acidemaria Santos Fagundes em face de Banco Itaú S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito oriundo da conta corrente objeto do litígio, TORNO definitiva a medida liminar deferida para a baixa da negativação do nome da autora, e CONDENO o Banco réu a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de julho de 2011.
