

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800541-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - 
Requerente:Galileu de Jesus da Silva, CPF 112390478-27 - RG. 20.467.376-8
Requerido:Auto Técnica Paulo Car S C Ltda
Data da audiência:18/06/2010 às 14:30h




Aos 18 de junho de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, assistido pela advogada nomeada pela Defensoria Pública Dra.  RUTE DA SILVA RIBAS - OAB n. 125.114. Presente a ré, representada pelo Sr.  PAULO ALVES DA ROCHA - RG. 4.749.687-3, acompanhado da advogada Dra.  EMILIA LEITE DE CARVALHO - OAB n. 94.373, que requereu a juntada de procuração e contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que as preliminares arguídas pela ré seriam apreciadas por ocasião da sentença, após regular instrução do feito. Em seguida foram ouvidas uma testemunha do autor e três testemunhas da ré, registrado em fita magnética n. 53/10.  Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO.  Fica rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva arguída pela ré, pois a alegação do autor é de que teria procurado auxílio na oficina da ré e foi atendido pelo mecânico dela Sr. Gilberto, não tendo sido ficado devidamente provado pela ré que não houve contratação e não executou qualquer prestação de serviços ao autor através do seu mecânico Gilberto. Também não ficou devidamente provado que o Sr. Gilberto é prestador de serviço da ré de forma autônoma e eventual, sem qualquer subordinação. Ao contrário, a prova produzida é no sentido de que o Sr. Gilberto é preposto ou  empregado da ré, prestando serviços para ela dentro de suas dependências. O Sr. Gilberto em declaração juntada em contestação se refere  ao Sr. Paulo Alves da Rocha sócio da ré, como seu patrão, utiliza as expressões "hora de meu almoço" e "no meu horário de folga", e  fala que no dia 29/06/09 o autor compareceu no "meu local de trabalho e pediu ao meu patrão Sr. Paulo Alves da Rocha" que lhe fornecesse uma nota fiscal. Além disso, Gilberto, no seu depoimento apesar de dizer que não é empregado da ré, e só faz "bico", declarou que não trabalha em outro local.  Também ganha verossimilhança as alegações do autor, e de que Gilberto é preposto ou empregado da ré, e de que dessa forma teria agido a juntada pelo autor de comprovante da Visa Electron  de venda para a ré (fls. 12). O referido Sr. Gilberto teria dito, no seu depoimento, que tirou as peças no cartão, tendo o autor passado na oficina, não tinha autorização do proprietário para passar  cartão mas teria feito o pedido para passar o cartão do autor.  Laércio testemunhou que quando vai fazer serviço na oficina Gilberto está trabalhando normalmente no horário comercial. No mérito, a ação deve ser julgada  procedente.   Em favor  do autor que no caso é consumidor aplica-se   a inversão do ônus da prova nos termos do art.6º, inciso VIII, do CDC. Assim, cabia à ré a produção de prova robusta e concludentes em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações do autor, e isso ela não o fez. Marcelo disse que ficou a par do assunto pelo autor quer comentava que contratou uma empresa e o veículo voltava do mesmo jeito, falou que ia até a oficina e voltava com defeito, tendo o depoente visto o vazamento de óleo na garagem do autor. Gilberto informou que trabalhava e fazia "bico", tendo sido contratado na casa do autor, combinado o serviço e comprado as peças, havendo vazamento de óleo no motor, tendo feito o serviço em nome próprio, tendo voltado outras vezes para refazer o serviço, de vazamento que não existia. Laercio declarou que um dia na hora do almoço entrou na oficina do seu "Paulo" para fazer serviço e deu carona até a casa do autor, esperou Gilberto atender e o trouxe de volta, sendo que o problema seria de uma revisão no motor.  Declarou, ainda, que quando vai fazer serviço na oficina Gilberto está trabalhando normalmente no horário comercial. Edson informou que  ficou sabendo dos fatos através do sócio da ré, de que um rapaz que trabalha com o seu "Paulo" teria "mexido" com o carro do autor.  Nos termos do art. 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços; não tendo, repita-se, a ré comprovado as excludentes de suas responsabilidades, nos termos do § 3º, incs.  I e II , do referido artigo.  Dessa forma, deverá a ré ressarcir ao autor os valores pagos  por ele para o conserto do seu veículo. Também  teria ficado demonstrada a ocorrência de dano moral em relação ao autor, que além de ter sido ofendido em seu direito, não se trata o caso de simples inadimplemento contratual já que o autor, conforme  documentos juntados  é deficiente físico (fls. 31/38) e, portanto, tem maiores dificuldades de locomoção, reclamação a respeito dos serviços, e maior necessidade de uso do veículo. Deverá, assim, a ré pagar dano moral, que arbitro, tendo em vista a gravidade da falta, as condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o comportamento dela para que tais fatos não mais ocorram, em R$   1.500,00. Diante do exposto, JULGO  PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré AUTO TÉCNICA PAULO CAR S/C LTDA   a pagar ao autor  GALILEU DE JESUS DA SILVA a quantia de R$ 3.625,00 (Tres mil, seiscentos e vinte e cinco reais), monetariamente atualizada da seguinte forma: a quantia de R$ 2.125,00  a partir da data de seus respectivos desembolsos (fls. 10/15), ou na sua falta a partir da data da propositura da ação, e a quantia de R$ 1.500,00 a partir da data desta sentença; acrescidas de juros de mora a partir da data da citação. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 167,60 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.
  
MM. Juiz:


Autor:


Adv.:


Ré:


Adv.:
