

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:007.09.800850-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cleoneide Cruz do Nascimento, CPF 310128758-81
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp
Data da audiência:09/03/2010 às 14:15h


Aos 09 de março de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, e a ré, representada pela preposta Sra. Carla de Moraes Fernandes, RG. Nº 33.399.881-9, a qual juntou carta de preposição, dando-se ciência  à autora. Ambas compareceram desacompanhadas de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. Tratando-se de serviço de telefonia, uma vez ocorrendo habilitação fraudulenta de linha, atingindo o consumidor que tem seus dados indevidamente utilizados por terceiro meliante, esta bem comprovada  a falta de cautela por parte de referida empresa, que deixou de identificar corretamente o usuário do serviço. Com isso, caracterizado o defeito do serviço. Do mesmo modo, as restrições de crédito promovidas pela requerida causaram constrangimento à autora, pois seu bom nome foi maculado sem que houvesse justa razão para tanto. Sem prejuízo das declarações de nulidade do contrato e inexigibilidade da dívida, a ré reparará a autora com o pagamento de R$ 2.550,00, cinco salários mínimos, hoje vigente no país, condizentes com a extensão dos danos, e sancionatórios do ato culposo da ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar nulo o contrato celebrado sem o consentimento da autora, e inexigível o saldo devedor dele decorrente.  A ré deverá abster-se de novas cobranças ou negativações relacionadas ao referido contrato, sob pena de arcar com multa a ser arbitrada em sede de execução. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por dano moral de  R$ 2.550,00, com correção monetária do arbitramento e juros legais contados da citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 76,50), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 158,50. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Requerido(s):
