

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.800571-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:MARIZA ALVES DA SILVA - RG21.780.955 e CPF 121.206.068-70
Requerido:BANCO ITAÚ S/A - CNPJ 60701190000104
Representado pelo preposto ROGÉRIO MARQUES FERNANDEZ - RG 28.463.182 e acompanhado pelo advogado Dr. FÁBIO SALES DE BRITO - OAB/SP 246.686
Data da audiência:25/03/2010 às 13:00 h

Em 25 de março de 2010, às 13:10 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. EVANDRO CARLOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu, representado por seu preposto e acompanhado de advogado que apresentou contestação a qual foi dado ciência à parte contrária.. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais, gravados em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação em que a autora pretende a declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais decorrentes da negativação de seu nome dos cadastros de inadimplentes. A pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida nos termos a seguir expostos. A autora em depoimento pessoal foi categórica ao afirmar que abriu uma conta junto a empresa ré apenas para o recebimento de salário, o que torna ilegal a cobrança de tarifas para sua respectiva manutenção. Por outro lado, a empresa ré não produziu nenhuma prova de que a autora tenha solicitado a contratação de limite de cheque especial ou de seguro referente ao cartão que lhe fora enviado. É importante dizer que a comprovação da legalidade das tarifas que foram debitadas na conta da autora é ônus do banco réu, nos termos do art. 333, II do CPC. Sendo assim, não comprovada a legalidade das tarifas que foram debitadas na conta da autora deve ser acolhido o pedido referente a declaração de inexigibilidade do respectivo débito. Com relação aos danos morais é pacífica a jurisprudência que estes decorrem da negativação do nome da pessoa de forma indevida nos cadastros de inadimplentes. Portanto, com o objetivo de indenizar a autora dos danos morais que lhe foram causados e impedir que a empresa ré atue da mesma forma em casos semelhantes, fixo indenização no valor de R$ 2.500,00. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito que fora a causa da negativação do nome da autora nos cadastros de inadimplentes e condenar a empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1%, ambos a partir desta data.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engenheiro Caetano Álvares nº 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 09/04/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 12/04/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:



Réu BANCO ITAÚ S/A


Preposto:



Advogado:
