

SENTENÇA
Processo nº:004.09.800305-3 - Condenação Ao Cumprimento de Obrigação de Fazer Ou Não Fazer
Requerente:Marcos da Silva Andrade
Requerido:Banco do Brasil Sa
Proc. 304/09

Vistos, etc

               
O réu foi devidamente citado e posteriormente intimado da audiência de conciliação redesignada, conforme consta às fls. 21 e 66/67, tendo sido advertido que deveria comparecer na audiência designada por seu representante legal, com prova de representação (fls. 20).  

        Na audiência de conciliação somente compareceu o advogado do banco-réu Dr. Flávio de Freitas Retto, sem documentação, não tendo comparecido preposto (fls. 69).                                                                                                                      
 
Não basta o comparecimento do advogado do réu, devendo as partes comparecerem pessoalmente às audiências designadas, o banco-réu, pessoa jurídica, por seu representante legal ou preposto com prova de sua representação, nos termos do art. 9º da Lei 9.099/9, e o advogado não pode acumular a função de preposto. Nesse sentido, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Ricardo Cunha Chimenti, Ed. Saraiva, 6ª edição atualizada e ampliada, 2003, págs.106/109 e 159/160 e o Enunciado 98 do Fonaje.

                        Portanto, o banco-réu não compareceu efetivamente em Juízo, não estando adequadamente representado por preposto.

Assim, a ausência do réu, devidamente citado, determina que os fatos alegados pelo autor sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95). 

                     Contudo, o valor da indenização por danos morais, nos termos da Lei 9.099/95, não deve ser fixado no valor da inicial, mas deve ser fixado pelo Juízo no caso concreto, tendo em vista o sofrimento causado ao autor, as condições econômicas do banco-réu, e de forma a sancionar o seu comportamento para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 3.000,00.

                   Isso posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, declaro inexigíveis o débito de R$ 410,00 da fatura com vencimento em 22/07/09 e o débito de R$ 664,23 da fatura vencida em 22/03/2009, e quaisquer acréscimos            legais e contratuais, e CONDENO o réu BANCO DO BRASIL SA na obrigação de fazer consiste em enviar, no prazo de 10 dias a partir do trânsito em julgado desta sentença, nova fatura no valor de R$ 31,69, em substituição à fatura com vencimento em 22/03/2009, para o endereço do autor, no prazo de 05 (cinco) dias antes do seu vencimento, sob pena de ser declarado inexigível o referido débito, bem como CONDENO o banco-réu a pagar ao autor MARCOS DA SILVA ANDRADE a quantia de R$ 3.000,00, monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da data da citação.                 

                         P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2010.
