

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800434-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Hilário Pinto de Amorim, CPF 046582868-07 - RG. 13.538.010
Requerido:Cadcooper Informatica Sc Ltda S0s Computadores, CNPJ 000764230001-95
Data da audiência:06/07/2010 às 13:15h




Aos 06 de julho de 2010, às 13:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, assistido pela advogada nomeada pela Defensoria Pública Dra.  ADRIANA  DE SOUZA SANTOS - OAB n. 152.036. Presente a ré, representada pelo Sr.  VAGNER APARECIDO GOMES PERES - RG. 12.414.073-7, acompanhado do advogado Dr.  ALESSANDRO JACINTO DOS SANTOS - OAB n. 176.573, que requereu a juntada de procuração e contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência  à parte contrária.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes.  Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO.  A ação deve ser julgada procedente. No presente caso, tendo em vista os ats. 2º e 3º do CDC aplica-se o Código de Defesa do Consumidor e portanto, em favor do autor quer no caso é consumidor aplica-se a  inversão do ônus da prova nos termos do art.6º, inciso VIII, do CDC. Assim, cabia à ré a produção de prova robusta e concludente no sentido de suas alegações e que desmerecessem as alegações da autora, e isto ela não o fez. O caso não é de desistência do curso, mas de não cumprimento por parte da ré do contratado, conforme alegado pelo autor na inicial. Prova alguma foi produzida pela ré de que teria sido oferecido o último módulo para o contratante no prazo de 30 dias, nos termos da cláusula 4 do contrato de prestação de serviços. Portanto, não se aplica ao presente caso a cláusula 7ª do contrato celebrado entre as partes (fls. 04). Mesmo que se entendesse aplicavel a referida cláusula, aplica-se ainda, ao contrato entre as partes, aliás contrato de adesão os arts. 46 e seguintes , e o art. 51 e seu § 1º, especialmente no que se refere a interpretação das   cláusulas abusivas e os seus sancionamentos. São nulas de pleno direito as cláusulas contratuais abusivas (opressivas, onerosas, excessivas), ou seja  "aquela que é notoriamente desfavorável à parte mais fraca na relação contratual", o consumidor (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, comentado pelos autores do Anteprojeto, Forense Universitária, 2ª ed., pág. 374). O art. 51 exemplifica em seus incisos as hipóteses de cláusulas abusivas, entre outras aquelas que estabelecem "obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade". Assim, a cláusula  7ª  do contrato entre as partes, é nula de pleno direito.  Dessa forma, não tendo sido  cumprido o contrato deverá a ré ressarcir os valores pagos pelo autor. No que se refere ao dano moral, teria ele ficado configurado  pela inscrição do autor, que não se mostra regular, em vista dos fundamentos acima expostos,  nos órgãos de proteção ao crédito, o que se encontra demonstrado às fls. 08. Deverá, assim a ré pagar danos morais, que arbitro tendo em vista o grau do dano, as condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o comportamento dela para que tais fatos não mais ocorram em R$ 1.500,00. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, declaro rescindido o contrato de prestação de serviços  celebrado entre as partes datado de 28/10/05, e o adendo contratual  datado de 23/10/06 (fls. 04/05), sem qualquer ônus para o autor, e inexigíveis quaisquer débitos dos referidos contrato e adendo, especialmente o débito de R$  448,95 referente as parcelas vencidas  do adendo, e CONDENO a empresa-ré  CADCOOPER INFORMÁTICAS S/C LTDA (SOS COMPUTADORES)  na obrigação de retirar o nome do autor junto ao SCPC, no que se refere ao contrato e adendo acima referidos e seus respectivos débitos, especialmente o débito de R$ 114,74, referente ao contrato 8587 data de 08/05/06 (fls. 08), provisoriamente no prazo de 10 dias a partir desta sentença e definitivamente no prazo de 10 dias a contar do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa de R$ 1.000,00, bem como CONDENO a ré  a devolver ao autor  HILARIO PINTO DE AMORIM a quantia de R$ 823,00 monetariamente atualizada a partir da data de seus respectivos desembolsos  (fls. 11/17), ou na sua falta a partir da data da propositura da ação, acrescida de juros de mora a partir da data da citação,  e CONDENO ainda  a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00  (hum mil e quinhentos reais), monetariamente  atualizada a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da data da citação.  Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 172,25; b)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.  


MM. Juiz:


Autor:


Adv.:


Prep. Ré:


Adv.:
