

SENTENÇA

Processo nº:007.08.800753-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:André Caio Bernardes e outro
Requerido:Ademir Francisco e outros

Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)
DECIDO.
Os autores pleiteiam indenização de R$ 1.413,14 porque estavam com o veículo transitando pela via e em dado momento seu veículo foi atingido na traseira, após o que constatou que houve um engavetamento, tendo como causador o réu Bruno. 
Dos depoimentos de todos os envolvidos, é possível verificar que o condutor do veículo dos autores, assim como o condutor dos outros dois veículos que estavam atrás sentiram uma única colisão na traseira de seus veículos. 
Disso decorre que, ao contrário do alegado pelo réu Bruno de que ouviu um barulho antes de colidir na traseira do veículo do Getúlio, ao que se infere, os demais motoristas conseguiram frenagem hábil quando tiveram que parar em razão de um veículo quebrado na faixa da esquerda, seguindo-se a colisão do veículo de Bruno na traseira do veículo de Getúlio, que foi projetado na traseira do veículo de Ademir, que por sua vez  foi projetado na traseira do veículo dos autores.
Isso porque, todos declararam ter sofrido apenas uma pancada na traseira. Do contrário, se houvesse uma colisão primeiro entre os demais veículos, como tenta fazer crer o réu Bruno, por consequência lógica teria de ocorrer mais de um tranco num mesmo veículo, um pela alegada colisão entre os veículos que estavam à frente de Bruno e outra em decorrência da colisão do veículo de Bruno. 
Como é cediço, todo motorista deve guardar distância razoável do veículo que está na sua frente, justamente para que tenha tempo de evitar uma colisão, caso haja o acionamento dos freios de forma repentina pelo veículo anterior.
Este é um dever de diligência que cabe a todos os motoristas. Assim não procedendo, age com imprudência, assumindo o risco de colidir na traseira do veículo que transita na sua frente.
A colisão na traseira de um veículo gera, em princípio, uma presunção de que o veículo que vinha atrás deveria ter tido a diligência supracitada e assim não o teve, dando causa ao acidente.
Por conta disso, cabe àquele que colidiu na traseira provar o fato extintivo do direito alegado pelo autor (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil). 
Desta forma, os argumentos alegados pelo réu Bruno não tem o condão de afastar sua responsabilidade, diante do imperioso dever de diligência supracitado.
Nessa esteira: Constitui obrigação do motorista que segue outro carro manter suficiente atenção e guardar a necessária distância para poder diminuir a marcha ou, mesmo, parar o seu veículo a tempo de evitar a colisão. Eventual frenagem brusca do carro precedente é acontecimento previsível, a exigir do motorista posterior, cautela que evite a colisão (RT 523/395).
No caso, os depoimentos e as circunstâncias do fato denotam que houve culpa exclusiva do réu Bruno, pois os demais veículos conseguiram frenagem para evitar o acidente, o qual somente ocorreu em razão da colisão do veículo de Bruno, o qual projetou os demais veículos um na traseira do outro, provavelmente pelo curto espaço em razão da frenagem motivada por um veículo quebrado à frente de todos os envolvidos. 
Foi deferida a inclusão da Tókio Marine Seguradora S/A porque o requerido Bruno mantinha contrato de seguro de acidente de veículo com a mesma, a qual devidamente intimada não compareceu.
Tal seguro, como denotam as regras de experiência, além de prever indenização para o veículo do requerido estipulante também prevê indenização para terceiro que sofra danos por conta de acidente provocado pelo veículo do estipulante. 
Nessa esteira, verifica-se que parte do seguro tem natureza de estipulação em favor de terceiro, o qual embora não determinado no momento da contratação, é determinável por ocasião do evento danoso. 
Com isso, impõe-se a incidência do artigo 436, parágrafo único, do Código Civil, pelo qual se permite ao terceiro, em favor do qual é estipulada a obrigação, exigi-la diretamente da seguradora dentro das condições contratadas pelo estipulante. 
Tal entendimento vai ao encontro da equidade, uma vez que aquele que contrata um seguro o faz para que não tenha o ônus de arcar com os prejuízos do sinistro nem demanda contra si referente ao mesmo, uma vez que a seguradora se obrigou a reparar o dano causado a terceiro até o montante estabelecido no contrato. 
As regras de experiência indicam que não raras seguradoras impõem aos segurados o ônus de suportarem ações judiciais sem qualquer possibilidade de acordo ou assunção de culpa, ainda que manifesta, sob pena de não indenização do seguro contratado. 
Tal é um artifício para transferir o ônus da seguradora de suportar demanda judicial para eventual comprovação de suposto conluio, impondo ao contratante de boa-fé, que reconhece de forma leal sua conduta danosa, ou ainda que não a reconheça, suporte primeiro uma condenação judicial para só então haver ressarcimento. 
   No caso, o relato das partes e as fotografias nos autos convergem para o reconhecimento da culpa do réu Bruno e a consequente obrigação da seguradora Tókio em indenizar os autores, em razão do contrato estipulado em favor de terceiro, e de forma subsidiária a obrigação de ressarcimento pelo requerido Bruno. 
Os autores apresentaram três orçamentos e optaram pelo de menor o que é bastante razoável e é compatível com as circunstâncias do fato e com os decorrentes danos.
Desta feita, a procedência da ação em relação à ré Tókio Marine Seguradora S/A e o réu Bruno Montani, e a improcedência em relação aos demais réus são medidas que se impõem.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANDRÉ CAIO BERNARDES e HUGO CESAR ALVES contra TOKIO MARINE SEGURADORA S/A e BRUNO MONTANI, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a Seguradora  a pagar ao autor a quantia de R$ 1.413,14, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; e, subsidiariamente, ou seja, somente caso a seguradora não tenha patrimônio para suportar o débito, o requerido Bruno Montani deverá arcar com indenização fixada;e JULGO IMPROCEDENTE o pedido dos autores contra os requeridos ADEMIR FRANCISCO, GETÚLIO  FERNANDES e MARÍTIMA SEGURADORA S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.
P.R.I.C. 
São Paulo, 10 de maio de 2010.

JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
     Juiz de Direito
