

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.800211-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível  Condenação ao Cumprimento da Obrigação de Fazer ou Não Fazer

Requerente:
EDUARDO PIRES BARBETA - RG 27.599.521 e CPF 306.931.138-55
Acompanhado pela advogada dativa Dra. CARMEN DIMA  OAB/SP 206.906

Requerido:
VIAMAR VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA
Representado pelo preposto MARCO ANTONIO DE ALMEIDA - RG 16.526.743 e acompanhado pela advogada Dra. LIVIA MARQUES COELHO - OAB/SP 248.533
Data da audiência:11/02/2010 às 13:00 h


Em 11 de fevereiro de 2010, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juiz de Direito Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor, acompanhado pela advogada dativa; presente também a empresa ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua patrona. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida, a patrona da ré apresentou contestação, da qual tomou ciência a advogada dativa; esta, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar arguida, pois os elementos existentes nos autos são suficientes à apreciação da demanda. Não desponta necessária a realização de perícia, pois as provas e indícios existentes são aptos à formação da convicção do Magistrado. Pois bem. Os pedidos são procedentes. Narra o Autor na inicial  que sofreu colisão em seu veículo e que buscou a Requerida para a realização dos reparos. Na primeira oportunidade, o veículo não foi reparado (fato incontroverso, não impugnado em contestação). A Requerida, então, locou veículo ao Requerente enquanto o conserto fosse efetuado (fato incontroverso, não impugnado em contestação). Algum tempo depois, o Requerente quase sofreu acidente em rodovia, pois o eixo traseiro estava amassado e os pneus, desgastados (fato incontroverso, não impugnado em contestação). Posteriormente, em contato com a  Requerida, foi informado que o funcionário "responsável pelo mau serviço prestado havia sido desligado pela Requerida" (fato incontroverso, não impugnado em contestação). Note-se que esses elementos apontam vício do serviço de reparo prestado pela Requerida. Ressalte-se que o veículo do Autor (quando do "quase" acidente) tinha apenas 1 ano de uso (o Autor disse em audiência que o veículo adquirido em dezembro de 2007 da Requerida, ano 2007, era "zero quilômetro). Ou seja, os elementos indicam que o vício emergiu do mau serviço de conserto prestado pela Requerida. Se houve vício do serviço, deve a Requerida reparar os danos experimentados pelo Requerente. Os danos materiais sofridos são aqueles indicados a fl. 17 (reparo do eixo e pneus danificados), no valor de R$ 1.312,86. Vislumbro ainda no caso dano moral, relacionado ao gravíssimo risco de vida/saúde pelo qual passou o Autor, por conta do mau serviço prestado. Ponderando os interesses em conflito, e ressaltando-se que o acidente  felizmente  acabou não se concretizando, arbitro indenização por dano moral no valor de R$ 1.500,00. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos, para condenar a Requerida (i) ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 1.312,86, corrigido monetariamente desde a data do pagamento e acrescido  de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 1.500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data de hoje (arbitramento).  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 26/02/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 1º/03/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Juliana Cardoso dos Reis), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:


           Advogada dativa:



Ré VIAMAR VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA



Preposto:



Advogada:
