

SENTENÇA
 
Processo nº:100.09.800217-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Dayana Aline da Silva Mazurque
Requerido:Moto Escola New Millennium Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Nobre Correia


Vistos.

Tendo em vista a informação de acordo de fls. 42/43,  para que tenha eficácia de título executivo, HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes, com fundamento no parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95 e JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil..
Fica prejudicada a audiência de instrução e julgamento anteriormente designada.
Autorizo o desentranhamento dos documentos.
O valor do preparo recursal corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9.099/95 (Guia GARE-DR ? código 230-6) e o valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento nº 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da Receita 110-4).
Nos termos do Provimento nº 1.670/09, encaminhem-se oportunamente os autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sito à Avenida Adolfo Pinheiro, 1992, nesta capital, sendo que o prazo para eventual interposição recursal e embargos de declaração deverá correr no juizado para onde os autos serão encaminhados.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
