

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800525-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível -
Requerente:Dario Augusto Arantes, CPF 385328911-87
Requerido:Telefônica, CNPJ 025581570001-62
Data da audiência:25/05/2010 às 13:15h




Aos 25 de maio de 2010, às 13:27h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as  partes.  Presente o autor.  Ausente a ré.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Em seguida pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. A ausência da ré devidamente citada e intimada na audiência de conciliação de que deixando de comparecer seria considerada revel, conforme consta às fls. 61 e 63,  determina que os fatos alegados pelo autor sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95). Nada há nos autos a contrariar a presunção de veracidade. Fixo os danos morais, tendo em vista a gravidade da falta, as condições econômicas da ré e de forma a sancionar o seu comportamento para que tais fatos não mais ocorram, em R 4.000,00. Isso posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação,  declaro rescindido o contrato referente a linha telefônica nº  (11) 3941-1078 e do serviço de banda-larga vinculado a esse número de linha, sem qualquer ônus para o autor, e CONDENO a ré TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELEFONICA  a pagar ao autor  DARIO AUGUSTO ARANTES, a quantia de R$ 5.040,67 (Cinco mil, quarenta reais e sessenta e sete centavos), monetariamente atualizada da seguinte forma: a quantia de R$ 1.040,67 a partir da data  da propositura da ação, e a quantia de R$ 4.000,00 a partir da data desta sentença ; acrescidas de juros de mora a partir da data da citação.  Não há custas e nem honorários em 1º grau. Retifique-se o nome da ré para constar Telecomunicações de São Paulo S/A  Telefonica. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 180,05 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.




MM. Juiz.:


Autor:
