

SENTENÇA

Processo nº:007.09.800949-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anderson Carlos Lazarini
Requerido:Wer Construções Ltda


Juiz  de Direito:  Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 



VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
O autor pretende indenização de R$ 911,70 referente aos danos causados em seu veículo em razão de queda de parte da armação de madeira do telhado da casa adquirida da construtora ré há apenas dois anos e meio. 
A empresa ré alega que não foi demonstrada sua responsabilidade e que tão logo soube dos fatos atendeu o chamado do autor e verificou o local onde constatou que "havia pintado e envernizado o telhado de sua casa". Com base nisso alega que foram feitas reformas e por isso a requerida não teria responsabilidade. 
O autor juntou fotografias do teto de seu veículo e da parte de sustentação de madeira da qual caiu uma tábua e atingiu seu veículo. 
As fotografias juntadas indicam a compatibilidade do dano com a tábua caída da sustentação feita pela construtora ré. 
O artigo 618 do Código Civil estabelece o prazo irredutível de cinco anos de responsabilidade do construtor  pela solidez da obra, razão pela qual a ausência desta, como se verifica no caso dos autos, impõe o ressarcimento por parte da empresa ré. 
Isso porque, a fotografia da sustentação em madeira demonstra que foi colocada tábua justaposta, a qual com o decorrer do tempo soltou e atingiu o veículo do autor. 
Se por mais não fosse, a empresa ré teria todas as condições de realizar uma análise técnica documentada sobre o fato, mas preferiu manter-se na cômoda posição de imputar culpa ao consumidor, tentando escusar-se da responsabilidade civil oriunda do vício da obra por si realizada. 
O autor apresentou três orçamentos e optou pelo de menor o que é bastante razoável e é compatível com as circunstâncias do fato e com o decorrente dano.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Anderson Carlos Lazarini contra Wer Construções Ltda nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 911,70, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
