

SENTENÇA

Processo nº:100.09.800603-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:SILVANA DE SOUZA MADALENO DA SILVA
Requerido:FUSCO E KOPSCH LTDA EPP e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Abreu Perine


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Decido.
Muito embora a ausência de contestação do réu Sidney ensejasse a decretação de sua revelia, forçoso reconhecer que o corréu se encontra incapacitado de comparecer em audiência e de responder pelos atos da vida civil por causa transitória, daí porque considero o réu Sidney absolutamente incapaz pela impossibilidade de exprimir sua vontade (artigo 3º, III, do Código Civil), e, também, pela impossibilidade de comparecer em juízo por circunstâncias alheias a sua vontade, lembrando que a presença da parte no procedimento da lei nº 9099/95 é obrigatória, daí porque forçosa a conclusão de que o réu Sidney não pode ser parte no procedimento da lei nº 9099/95.  
Ressalto que os documentos de fls. 81/83, quais sejam, atestados médicos, comprovam a grave situação do estado de saúde de Sidney, daí porque considero que este réu, transitoriamente, está incapacitado de exercer alguns atos da vida civil, dentre eles, o de ser parte no procedimento da lei nº 9.099/95 (artigo 8º), razão pela qual JULGO EXTINTO o processo em face do réu Sidney Atilio, com fundamento no artigo 8º, da Lei 9.099/95, cc. com o artigo 51, IV, da Lei 9.099/95.
Prosseguindo-se o feito em relação ao réu FUSCO E KOPSCH LTDA EPP, defiro a juntada da certidão de óbito do então preposto da requerida, acolhendo a justificativa para a ausência do preposto em audiência, afastando, assim, a revelia da pessoa jurídica.
A preliminar de ilegitimidade passiva da ré FUSCO E KOPSCH traz matéria afeta ao mérito, qual seja, irresponsabilidade no evento danoso, e, como tal, será analisada.
Afasto a alegação de ocorrência de prescrição da pretensão da autora em ingressar com a presente ação, uma vez que os danos decorrentes da ausência de transferência se protraem no tempo e perduram até a presente data, daí porque não há como considerar que o prazo prescricional para exercício da pretensão teve início na data da celebração do contrato na qual a parte autora alienou veículo para a ré pessoa jurídica.
Ao que se vê dos documentos de fls. 06/07, em 04 de setembro de 1998, a autora alienou seu veículo para a requerida FUSCO E KOPSCH, o qual, conforme lhe possibilitava a então vigente Portaria 142 do DETRAN, de 25.02.1992 (substituída pela Portaria nº 1606/05), transferiu a propriedade do bem para terceiro sem antes registra-lo em seu nome.
Tal fato é comprovado pelo recibo de pagamento de fl. 07, no qual consta a entrada de um veículo Ford Escort (Placa BME-5204), como parte de pagamento de outro veículo adquirido pela autora junto a ré.
Em que pese a possibilidade administrativa de a ré transferir a propriedade do automóvel para terceiro sem antes registrá-lo no DETRAN, é certo que, caso o novo adquirente (terceiro) não providencie a aludida transferência, fica a ré responsável por isso, inclusive na via administrativa, haja vista que, efetivamente, ao receber o veículo do autor como forma de pagamento por outro que alienou, tornou-se proprietária daquele.
Vale consignar que o automóvel, como todo bem móvel, em que pese a existência de cadastro administrativo, adquire-se pela tradição, daí porque é a ré FUSCO E KOPSCH, e não o autor, o anterior proprietário do veículo Ford Escort de placa BME-5204, de modo que cabia à essa requerida cumprir o disposto no artigo 134 do CTB.
A ausência de transferência pelo terceiro adquirente do veículo não implica em ônus ao autor, mas sim à própria requerida, proprietária do bem e responsável por sua alienação ao terceiro.
Como proprietário anterior do bem, e, ainda, considerando sua desídia na escolha do novo adquirente e a ausência de cumprimento do disposto no artigo 134 do CTB, é a ré que deve figurar como proprietária e responsável pelas infrações e pagamento das multas e demais encargos ocorridos após 04/09/98. 
Não há portaria que possa exonerar a obrigação da ré em responder pelas infrações e encargos ocorridos após a data em que se tornou proprietária do bem, bem como aos danos suportados pelo autor, haja vista que aquelas devem ser interpretadas conforme a legislação aplicável à relação de direito material havida entre as partes, qual seja, o Código de Defesa do Consumidor.
Importante esclarecer que a ausência de obrigação de a ré providenciar o registro do veículo para o seu nome perante o DETRAN é apenas para isentá-la do pagamento de despesas de registro, mas não para exonerá-la da responsabilidade pelas infrações e encargos decorrentes da desídia do terceiro adquirente que não procede a transferência administrativa do bem.   
Os danos suportados pela autora são evidentes, pois figura como devedora e infratora perante a Fazendo do Estado e autoridades de trânsito há mais de dez anos, por situação que nunca criou (autor não vendeu o veículo para terceiro).
Nessa seara, vale recordar que a honra constitui-se em garantia fundamental dos cidadãos, assim categorizada por força do que dispõe o artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal. 
Dentro desse quadro, não se pode negar que tais direitos de que a parte autora, como qualquer pessoa, é titular, foram atingidos pela conduta da requerida, sendo, portanto, descabido cogitar-se de ausência de danos extrapatrimoniais indenizáveis. 
Ressalte-se que a extensão dos danos tem ligação direta com o estabelecimento do quantum devido a título de indenização e, em se tratando de ofensa à honra, deve ser levado em conta, notadamente, a repercussão do evento em relação também à própria vítima.
O arbitramento judicial do montante da indenização deve, pois, considerar as conseqüências do episódio, o nível de culpa da ré, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado ou decisão desproporcional.
Diante de tais circunstâncias, figura-se prudente arbitrar a indenização em valor equivalente a R$ 3.500,00 (tres mil e quinhentos reais) o qual se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, afigurando-se, ademais, hábil a assegurar ao lesado a situação econômica e social (principalmente moral) que teria se o fato ilícito absoluto não tivesse acontecido (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, t. LIII, pág. 251, § 5.510, nº8). 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para CONDENAR a ré FUSCO E KOPSCH, a título de danos morais, a pagar para a autora a quantia de R$ 3.500,00, incidindo correção monetária desde esta data pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; bem como para DECLARAR que a ré FUSCO E KOOSCH é a pessoa que deve figurar como proprietária do veículo a partir de 04.09.1998, devendo essa providenciar o necessário para transferência administrativa para a pessoa para quem alienou o veículo, de modo que, a fim de cumprir essa obrigação de fazer, DETERMINO a transferência do veículo FORD/ESCORT XR3, de placa BME-5204, ano de fabricação 1988, para o réu FUSCO E KOPSCH LTDA EPP, desde 04/09/1998. Oficie-se ao DETRAN após o trânsito em julgado. Sem custas e honorários nesta fase, ex vi do art. 55 da Lei nº  9.099/95.
Prazo de dez dias para interposição de recurso por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.
Valor do preparo é de 1% do valor da causa e mais 2% do valor da condenação (código da Receita 230-6- imposto estadual), observando o minimo de 5 UFESPs para cada, e o valor do porte de remessa e retorno que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2001 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R I.C.
São Paulo, 20 de abril de 2010.
