

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.800958-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Flavio Dona, CPF 193496878-10
Requerido:Samcil Pré Saúde Assist Médica Sc Ltda
Data da audiência:03/03/2010 às 14:15h



Aos 03 de março de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, assistido pela advogada dativa Dra. Marina de Oliveira Franklin Galvão,  OAB/SP nº 116.750, o qual juntou manual de utilização da rede credenciada da empresa ré, e a ré, representada  pela Sra. Gisele Pereira Dias, RG.: 25.736.416-X, acompanhada da advogada Dra. Thais Cintra Sousa, OAB/SP nº 267.790. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação com documentos. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. A operadora do plano de saúde está obrigada ao cumprimento de uma boa-fé qualificada, ou seja, uma boa-fé que pressupõe os deveres de informação, cooperação e cuidado com o consumidor/segurado. Neste caso, a empresa de saúde realizou a alteração contratual sem a participação do consumidor, alterando unilateralmente a rede credenciada, sem que houvesse ciência prévia por parte do contratante. Por esta razão, ele se dirigiu ao nosocômio indicado no manual como Pronto Socorro Infantil, fls. 69, verso, do manual ora juntado, e acabou sem atendimento. Resta evidente que a alteração não foi comunicada, pois a ré não produziu prova alguma neste sentido. E tal expediente mostra-se incabível, pois deixa o consumidor a ver navios no momento em que mais precisa do seguro saúde, na situação emergencial. Tal descaso não pode passar despercebido, devendo ser devidamente sancionado, não sendo demais lembrar que causou transtornos, dissabores, sofrimento e angústia no autor, que ante a negativa de cobertura teve que perambular em busca de socorro na rede pública, cujas deficiências são públicas e notórias. Reconhece-se o abalo de natureza moral, e a obrigação de indenizar daí decorrente. Arbitro indenização de dois salários mínimos, com correção monetária do arbitramento e juros legais contados da citação, condizentes com a extensão do abalo, e sancionatórios do ato culposo da ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar ao autor R$ 1.020,00, com correção do arbitramento e acréscimo de juros legais contados da citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 30,60), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
