

SENTENÇA
Processo nº:004.09.800338-2 - Condenação Ao Cumprimento de Obrigação de Fazer Ou Não Fazer
Requerente:Luis Antonio Santos
Requerido:Claro Sa

JUIZADO ESPECIAL CIVEL DA ZONA OESTE  PARADA DE TAIPAS


Proc. nº 337/09


  Vistos, etc.



                                      A ré foi devidamente citada conforme consta às fls. 12, tendo sido advertida que deveria comparecer na audiência designada por seu representante legal com prova de representação (fls. 11). Dessa forma, os documentos que comprovam a  regular representação da sociedade devem ser trazidos para a audiência, não havendo que se falar em prazo para posterior juntada de documentos. Nesse sentido, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Ricardo Cunha Chimenti, Ed. Saraiva, 6ª edição atualizada e ampliada, 2003, pág.106/109 e 159/160. 

                                       Na audiência de conciliação, compareceu a Sra. Maria Jandira de Oliveira com carta de preposição, assinada pelo Dr. Gustavo Manso Imparato (fls.17), substabelecido por procuração assinada pelo Dr. Hélio Bitton Rodrigues (fls. 18), que foi nomeado e constituído procurador da ré pela procuração de fls. 19. Contudo, não se  encontra demonstrado que as pessoas que assinam a referida procuração de fls. 19 são diretores ou procuradores da ré que têm poderes para representá-la, nos termos dos artigos 14 e 15 do seu estatuto social (fls. 20 e 21).

                                    Além disso, não basta a apresentação de contestação, devendo as partes comparecer pessoalmente nas audiências designadas, a pessoa jurídica por seu representante legal ou preposto, devidamente representado, nos termos do art. 9º da Lei 9.099/9. Nesse sentido, a obra citada, pág.156.

                                     Portanto, a ré não compareceu efetivamente em Juízo, não estando adequadamente representada por preposto.

Assim, a ausência da ré, devidamente citada, determina que os fatos alegados pelo autor sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95).  Contudo, o valor da indenização por danos morais, nos termos da Lei 9.099/95, não deve ser fixado no valor da inicial, mas deve ser fixado pelo Juízo no caso concreto, tendo em vista o grau do dano, as condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o seu comportamento para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 4.000,00. 


                                                 Isso posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e CONDENO a ré   CLARO S/A  na obrigação de fazer, consistente na troca do aparelho móvel do autor marca modelo NOKIA E-62, pelo equipamento marca modelo NOKIA E-71, ou na sua falta por um produto que o substitua em suas especificações, marca e qualidade igual ou similar, em perfeitas condições de uso, sem custo adicional ao autor, no prazo de 10 dias, a partir do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa de R$ 2.000,00, bem como CONDENO a ré a pagar ao autor  LUIS ANTONIO SANTOS a quantia de R$ 4.021,60 (quatro mil e vinte e um reais e sessenta centavos), monetariamente atualizada da seguinte forma: a quantia de R$ 21,60 a partir da data da propositura da ação, e a quantia de R$ 4.000,00 a partir da data desta sentença; acrescidas de juros de mora a partir da citação.
                                      P.R.I.
                        São Paulo, 26 de dezembro de 2009.
