

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800575-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Carlos Gonçalves, CPF 047.812.648-40
Requerido:Banco Itaucard Sa
Data da audiência:16/09/2010 às 13:15h




Aos 16 de setembro de 2010, às 13:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, assistido pela advogada nomeada pela advogada nomeada pela Defensoria Pública Dra. ADRIANA DE SOUZA SANTOS - OAB n. 152.036, que informou que o cartão do autor se encontra cancelado. Presente o banco-réu, representada pela preposta Sra. MARISA LIMA SALVINI LEAL BARBOSA - RG. 20.568.322-8, acompanhada  da advogada Dra. RITA DE CASSIA SILVERIO - OAB n. 215.372, que requereu a juntada de carta de preposição, substabelecimento e contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida foi colhido depoimento pessoal do autor e da preposta da ré, registrado em fita magnética n. 85/10.   Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. A ação deve ser julgada procedente. Em favor  do autor que no caso é consumidor, aplica-se   a inversão do ônus da prova, nos termos do art.6º, inciso VIII, do CDC. Assim, cabia ao banco-réu a produção de prova robustas e concludentes em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações do autor, e isso ele não o fez. Em síntese, o banco-réu alega  que  tendo em vista que tratava-se de cartão com chip, as transações somente poderiam ser  feitas por pessoas com cartão e senha, e que  o caso seria de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, mas com  intuito de mostrar a boa fé do banco-réu foi providenciado o estorno na proxima fatura de R$ 520,00 e R$ 114,25 de encargos. Porém,  prova alguma produziu  de que o seu sistema não apresenta qualquer falha ou vício, não trazendo, por exemplo, laudo ou parecer técnico de terceiro a respeito de seu sistema. Além disso, não comprova que a transação questionada teria sido feita pelo autor em seu benefício, não tendo trazido histórico de transações efetuadas por ele, e que o autor já teria anteriormente se utilizado do cartão para saque em dinheiro. Consta de carta  do banco-réu que a transação reclamada se refere a saque em dinheiro no cartão no valor de R$ 520,00, que teria sido efetuado na Av. Raimundo Pereira de Magalhães, n 11823, Pirituba, Capital (fls. 19),  e o autor informa que  o seu histórico junto a operadora demonstra que nunca ele efetuou qualquer operação que não seja de conta, conforme fls. 20. O autor, no seu depoimento pessoal, disse que o cartão era com chip, somente ele o manuseava, e a transação questionada se refere a saque em dinheiro no cartão, sendo que ele nunca utilizou o cartão para saque. A preposta da ré, no seu depoimento  pessoal, não pode afirmar se o saque teria sido feito em  agência bancária  e não soube dizer se no histórico do cartão haveria outros saques em dinheiro. Nos termos do art. 14 do CDC o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos; não tendo, repita-se, o banco-réu comprovado as excludentes de suas responsabilidades, nos termos do § 3º, incs.  I e II , do referido artigo.   A citada noema do CDC estabelece a excludente de responsabilidade quando o fornecedor de serviços provar a culpa exclusiva do consumidor. Dessa forma, deverá o banco-réu ressarcir a transação indevida reclamada pelo autor. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu BANCO ITAUCARD S/A a pagar ao autor ANTONIO CARLOS GONÇALVES a quantia de R$ 803,37 (Oitocentos e tres reais e trinta e sete centavos), monetariamente atualizada a partir da data de  seus respectivos desembolsos (fls. 04/16, ou na sua falta a partir da data da propositura da ação, acrescida de juros de mora a partir da data da citação. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 158,50; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.

MM. Juiz:


Autor:


Adv.:


Prep.:


Adv.:
