

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.800379-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARCOS ROBERTO ALVES ROMÃO  RG 19.470.332-0 e CPF 076.807.518-11
ADVOGADA DATIVA: DRA. CELIA EUNICE RUIZ DA CRUZ, OAB/SP 188.913.
Requerido:BANCO NOSSA CAIXA S/A, representada por sua preposta INEZ FERNANDES MIRANDA DE MORAIS, RG: 13.334.175-6 e pelo advogado DR. RICARDO SANDRI, OAB/SP 253.970.
Data da audiência:25/03/2010 às 14:30 h


Em 25 de março de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. EVANDRO CARLOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor. Presente também o réu, representado por sua preposta e acompanhado por advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o advogado do réu apresentou contestação, da qual tomou ciência o requerente.  Na seqüência, foi ouvida uma testemunha trazida pelo autor.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação em que o autor pretende  indenização por danos morais  decorrentes da manutenção da negativação de seu nome dos cadastros de inadimplentes. A pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida nos termos a seguir expostos. A regularidade da negativação do nome do autor nos cadastros de inadimplentes restou incontroversa, no entanto, após o pagamento do débito ocorrido em 12/11/2008, a empresa ré deveria ter excluído a negativação ao nome do autor. Ocorre que a empresa, de forma inerte, permaneceu até 19/02/2009, conforme consta às fls. 06 e não cumpriu, neste período, com a obrigação decorrente da quitação do contrato, qual seja, a de excluir a negativação regularmente realizada. É importante que se diga que a ré agiu no exercício regular de um direito ao comunicar aos órgãos de proteção ao crédito a existência do débito,  no entanto, após o pagamento, a ré, por inação, passou a exorbitar do direito que lhe inicialmente lhe fora concedido.  Com relação aos danos morais é pacífica a jurisprudência que estes decorrem da negativação ou manutenção do nome da pessoa de forma indevida nos cadastros de inadimplentes. Portanto, com o objetivo de indenizar o autor dos danos morais que lhe foram causados e impedir que a empresa ré atue da mesma forma em casos semelhantes (não exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes após o pagamento da dívida), fixo indenização no valor de R$ 2.000,00. Ressalto que para a aferição do valor da indenização fora considerado o grande lapso temporal em que o autor permaneceu em situação de inadimplência, o que fora determinante para a minoração do valor da indenização.  Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido para  condenar a empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1%, ambos a partir desta data. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL, sito à R. Vergueiro nº 835, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 09/04/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 12/04/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Réu BANCO NOSSA CAIXA S/A


Preposta:


Advogado:
