

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.800944-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciene Queiroz Lopes Carvalho, CPF 384950745-91
Requerido:Cia São Geraldo de Viação, CNPJ 193151180248-26
Data da audiência:02/03/2010 às 15:45h



Aos 02 de março de 2010, às 15:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e a ré, representada pela preposta Sra. Carla Guimarães Silva, RG. 26.174.062. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é IMPROCEDENTE. Incorreu o consumidor em lamentável falha ao receber os bilhetes de embarque. Se verídica a alegação de que pretendia viajar dois meses após, o que não tem como comprovar, deveria verificar atentamente, no ato de recebimento dos comprovantes, se todas as condições almejadas ali se encontravam corretamente descritas. Ao receber e aceitar os bilhetes sem ressalva de qualquer espécie, isso faz crer que o consumidor aceitou suas condições, ou negligenciou em examiná-las. Deve suportar as consequências de sua desatenção. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINGO o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.  Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa neste processo, R$ 13,19, que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o trânsito em julgado , arquivem-se os autos. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente:

Requerido:
