

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800273-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosemeire Teles de Araújo, CPF 152229118-02  - RG.  26.340.669-6
Requerido:Whirlpool Sa Brastemp
Data da audiência:18/05/2010 às 14:15h




Aos 18 de maio de 2010, às 14:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, assistida pelo advogado nomeado pela Defensoria Pública Dr.  CARLOS ANTONIO GUEDES  OAB n. 243.689 . Presente a ré, representada pelo preposto Sr.   ANDRE ALBA PEREZ  RG. 33.192.150, que requereu a juntada de contestação e o prazo de 05 dias para a juntada de substabelecimento em nome da advogada que assina a contestação, tendo dito que reiterava os termos da contestação,   o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência da contestação à parte contrária Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo preposto da ré foi dito que o laudo a respeito do fogão teria sido feito por empresa contratada  pela requerida e não pela assistência técnica de fls. 09.  Não foram trazidas testemunhas pela ré.  Pelo MM. Juiz foi dito que a preliminar arguída pela ré seria apreciada por ocasião da sentença, após regular instrução do feito. Em seguida foram ouvidas tres testemunhas da autora, registrado em fita magnética n. 44/10.   Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. A ré alega a necessidade de produção de prova pericial de maneira genérica e sem especificar o objeto. Embora as questões de fato que realmente exijam a realização de intrincada perícia afastem a competência dos Juizados Especiais, tal fato não é um dado objetivo, preexistente ao processo, mas deve ser avaliado pelo julgador no caso concreto. "Somente quando o fato não puder ser demonstrado pelas demais provas disponíveis e sua análise depender de conhecimento especial é que será deferida a prova técnica", conforme Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Pratica dos Juizados Especiais Cíveis, Ed. Saraiva, 1999, pág. 139. Esclarece o citado autor que a real complexidade probatória afastada a competência dos Juizados Especiais, "Observe-se, porém, que a lei confere ao julgador do sistema especial ampla liberdade para determinar a produção de prova, admite a adoção de regras da experiência comum (art. 5º ) e autoriza a inquirição de técnicos..." (pág. 31). Nada impediria que a ré trouxesse, para serem analisados pelo Juízo laudos e perícias feitos em relação ao fogão da autora, e foi o que ela fez juntando em contestação relatório de analise técnica, ou  técnico de sua confiança.  No entendimento deste Juízo, as provas produzidas, ou não produzidas por inércia da ré, são suficientes para o julgamento do processo. Aliás, o próprio Código de Processo Civil no seu art. 427 diz que o Juiz poderá dispensar prova pericial quando as partes apresentarem pareceres técnicos ou documentos elucidativos que considerarem suficientes. Além disso, o art. 420, § único, inc. II, do CPC, estabelece que o Juiz indeferirá a perícia quando "for desnecessária em vista de outras provas produzidas". Note-se, ainda, o art. 436 do CPC que estabelece que o Juiz não está adstrito ao laudo pericial, podendo formar a sua convicção com outros elementos de prova.  Dessa forma, fica rejeitada a alegação  de incompetência deste Juízo.  No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.  Em favor  da autora que no caso é consumidora aplica-se   a inversão do ônus da prova nos termos do art.6º, inciso VIII, do CDC. Assim, cabia à ré a produção de prova robusta e concludente em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações da autora, e isso ela não o fez. No relatório de analise tecnico juntado em contestação, somente consta que a causa aparente  seria vazamento de gás, e que a peça que causou o sinistro seria o encaixe da bateria com a mangueira plástica, não especificando sequer o que seria   este encaixe da bateria. Note-se que no atendimento técnico feito pela assistência técnica autorizada (fls. 09), que primeiro atendeu a ocorrência, embora conste espaço para laudo técnico nada foi dito a respeito  de eventual encaixe da bateria com a mangueira plástica, não tendo sido trazido o técnico  da assistência autorizada, e nem mesmo o do relatório de analise tecnico hoje juntado, para serem ouvidos pelo Juizo. Francisca declarou que chegou na casa da autora e teria visto que o fogão teria ficado enfumaçado, somente tendo visto o vidro queimado. Angel disse que foi chamado pela autora e viu que estava saindo fumaça do fogão, que era para não mexer e chamar o vendedor, sendo que a fumaça vinha atrás do fogão, e não era vazamento de gás, ou de pane elétrica, tendo ele instalado a mangueira do gás  e não estava dando vazamento, tendo sido feito o teste da "bolhinha de sabão" na instalação. O depoente disse ainda que não há bateria no fogão, e o ocorrido viria de dentro do fogão, pela boca  do mesmo, tendo ocorrido queima do vidro e lateral do fogão, não havendo defeito na mangueira ou bujão. Antonio contou que na hora foi ver o que tinha acontecido e na hora já tinha sido apagado o fogo, tendo sido queimado a parte traseira sobre o vidro  e a parede. Deverá, assim, a ré   proceder  a troca do fogão  por outro da mesma espécie, nos termos do art. 18, § 1º, inc. I, do CDC. Contudo, não ficou  devidamente provado que a autora teria sofrido dano moral por parte da ré. No dano moral, a ocorrência de sofrimento, humilhação, constrangimento, deve ser demonstrada de maneira cabal, o que não ocorreu no presente caso, conforme vem se entendendo a indenização por dano moral não deve ser banalizada. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a ré WHIRPOOL S/A BRASTEMP a  substituir na residência da autora o fogão quatro bocas Brastemp BF050A Clean  por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, sem custo adicional à autora  ROSEMEIRE TELES DE ARAUJO, no prazo de 10 dias a partir do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de  multa de R$  1.500,00 (Hum mil e quinhentos reais). Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 172,25 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.
MM. Juiz:


Autora:


Adv.:


Prep. Ré:
