

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800509-3
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - 
Requerente:Nilton de Deus Ferreira, CPF 306792518-12 - RG. 32.958.869-2
Requerido:Banco Abn Amro Real Sa
Data da audiência:13/07/2010 às 13:15h




Aos 13 de julho de 2010, às 13:21h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor.  Ausente o banco-réu.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Em seguida pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. A ausência do banco-réu devidamente citado e intimado de que deixando de comparecer seria considerado revel, conforme consta às fls. 15, 23, 28 e 31,  determina que os fatos alegados pelo autor sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95). Contudo,    o valor da indenização por danos morais nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95, não deve ser fixado no valor da inicial, mas deve ser fixado pelo Juízo no caso concreto, tendo em vista o grau do dano, a gravidade da falta, as condições econômicas do banco-réu e de forma a sancionar o seu comportamento para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da lei 9.099/95. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 6.000,00. Isso posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação,   e condeno o réu  BANCO ABN AMRO REAL S/A a pagar ao autor NILTON DE DEUS FERREIRA a quantia de R$ 6.000,00 (Seis mil reais),  monetariamente  atualizada  a partir da data da propositura da ação, acrescida de juros de mora a partir da data da citação. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 201,04 ; b)- do porte de remessa e retorno de R$ 213,000; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.


MM. Juiz:


Autor:
