

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:007.09.800086-5 
Requerente:Cleusa Francisco
Requerido:Ibi Adm e Promotora Ltda
Data da audiência:04/03/2010




Aos 04 de março de 2010, às 15:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Daniel Cruz Cascino, RG 47.805.291-1, acompanhado pela Dra. Laiza Maria Pereira Andrade, OAB 270569, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Marceli Soares de Oliveira, OAB 116038, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 15 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. Não trouxe o requerido prova da efetiva contratação do cartão de crédito por parte da autora. Nenhum documento foi juntado que pudesse comprovar a anuência expressa da requerente em relação ao contrato referido. Nem mesmo cópias dos documentos pessoais da autora que teriam sido apresentados por ocasião da contratação, foram exibidos pelo réu. Além do mais, em tendo sido feita a contratação mediante fraude. Não pode a autora responder pelos prejuízos que lhe foram causados em decorrência da atividade empresarial exercida pelo réu, mesmo porque a responsabilidade do requerido é de natureza objetiva, e como obtém lucro com exercício de suas atividades deve responder pelos danos que, no exercício dessas mesmas atividades causar a terceiros, independentemente de culpa. Os danos morais decorrem da injusta inscrição do nome da autora nos cadastros de restrição ao crédito, dispensando-se a prova do dano, que no caso é presumida. No entanto, como observado pelo réu, o valor da indenização deve ser mitigado na medida em que a autora já estava com o nome inserido nos cadastros desabonadores por ocasião da inscrição promovida pelo réu em 30 de setembro de 2008, anotação promovida anteriormente pela Caixa Econômica Federal em 04 de setembro daquele ano. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição, confirmando-se a liminar de fls. 18 e condenado-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 750,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, digitei.



MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
