

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800325-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosane de Araujo Barbosa, CPF 321953248-99 - RG. 44.150.785-2
Requerido:Cícero Fernandes Ferreira, CPF 111350728-41 - RG. 21.429.717-2
Data da audiência:10/08/2010 às 14:15h




Aos 10 de agosto de 2010, às 14:20 h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora. Presente o réu.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelo réu. Em seguida foi colhido depoimento pessoal do réu que servirá de contestação e foi ouvida uma  testemunha da autora, registrado em fita magnética n. 67/10.  Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO.  A ação deve ser julgada procedente. Ficou devidamente demonstrado pela prova produzida que o serviço não foi feito a contento pelo réu. O réu. no seu depoimento pessoal,  contestou alegando que foi fazer orçamento e a autora disse que era para economizar e aproveitar os materiais usados, fazendo o telhado com materiais novos e  usados, e o beiral do telhado, as tabeiras, não tinha sido combinado e ele acabou por fazer  porque a autora não ia pagar se não colocasse, tendo confirmado que teria feito os serviços conforme as fotografias juntadas pela autora. As fotografias  juntadas pela autora às fls. 11/18 comprovam que o serviço não teria sido feito devidamente pelo réu, tendo ela ainda juntado nota fiscal de materiais (fls 05/06). Por sua vez,  o réu não comprovou  que as tabeiras não tinham sido combinadas, o uso de material usado, e que por causa disso os serviços ficaram como demonstram as fotografias juntadas pela autora. Claudio informou que a autora lhe teria contado que o serviço em dezembro de 2008 não foi bem feito, pois teria sido jogado cimento em cima das telhas e as tabeiras, o beiral, teria sido feito sem o alicerce, e o serviço não ficou bom conforme as fotografias de fls. 11/18 que mostram a residência da autora. Assim deverá o réu pagar os valores necessários para o reparo do telhado da autora, que se encontram demonstrados pelos orçamentos  juntados pela autora com a inicial. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu CICERO FERNANDES FERREIRA a pagar à autora ROSANE DE ARAÚJO BARBOSA a quantia de R$ 1.529,70 (Hum mil quinhentos e vinte e nove reais e setenta centavos), monetariamente atualizada a partir da data dos menores orçamentos (fls. 21e 25), ou na sua falta a partir da data da propositura da ação; acrescida de juros de mora a partir da data da citação. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 158,50 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.


MM. Juiz:


Autora:


Réu:
