

SENTENÇA

Processo nº:007.09.800427-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Excelsa de Melo
Requerido:Nokia do Brasil Ltda


CONCLUSÃO
Em 26/01/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz  de Direito deste Juizado Especial Cível, Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. Eu,_________,Salete Grams, subscrevi.



VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A autora pleiteia o valor gasto pelo conserto de seu aparelho celular (R$ 65,00), bem como R$ 2,10 que gastou com fotocópias para o ajuizamento da ação, porque  tendo apresentado problema dentro do prazo de garantia, a empresa ré se recusou a efetuar o conserto, sob alegação de perda de garantia porque o aparelho apresentou oxidação. 
A assistência técnica apresentou relatório técnico relatando que há indícios de infiltração de líquido, o que excluiria a garantia. 
Contudo, tal relatório técnico não especifica qualquer nexo de causalidade entre o alegado líquido infiltrado e o defeito no aparelho, até porque sequer foi delineado qual seria o defeito. 
A autora pagou por conta o reparo do aparelho e apenas teve de trocar o conector de bateria para carregar a bateria, ou seja, o único problema era o referido conector, que não tem relação com a oxidação e componentes internos como consta no relatório técnico, razão pela qual deverá a ré ressarcir os valores gastos pela autora. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria Excelsa de Melo contra Nokia do Brasil Ltda, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 67,20, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 26 de janeiro de 2010.




D  A   T   A  
Em 26/01/2010, baixaram os autos em Cartório, com  despacho/sentença supra. Eu,______, atendente, subscrevi.
