

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:004.09.800097-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Angelo Rodrigues de Oliveira, CPF 372376168-20 -   RG. 5.196.044
Requerido:Spare Parts Distribuição de Peças e Serviços, CNPJ 673336250001-46
Data da audiência:11/03/2010 às 13:15h




Aos 11 de março de 2010, às 13:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, assistido pelo   advogado nomeado pela Defensoria Pública Dr.  DAVID WELLINGTON COSTA  OAB n. 235.515. Presente a ré, representada pela sócia Sra.  EDNEIA SALVIANO SILVA SANTOS   RG. 12.832.908-7. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelo autor.  Em seguida foi colhido depoimento da sócia da ré que servirá de contestação e foram ouvidas duas testemunhas da ré., registrado em fita magnética n.17/2010. Pelo autor foi dito que teria feito serviço na ré no final de 2008 e teria sido lhe dado verbalmente pelo mecânico da ré  90 dias de garantia, mas os problemas apareceram dentro de 80 dias. Durante o seu depoimento a sócia da ré requereu a juntada de orçamento de peças feito no serviço do autor, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. A ação deve ser julgada improcedente. Não ficou devidamente provado que  os serviços executados pela ré não foram bem feitos, conforme alegado pelo autor.  A representante da ré, no seu depoimento pessoal,  contestou alegando que  dois meses e meio após o serviço o autor retornou reclamando da embreagem, e foi atendido, e ficou de retornar para fazer avaliação técnica da embreagem, através da própria empresa que fabrica a embreagem, mas o autor não retornou, e a empresa necessita da peça para poder dar a garantia. Wladimir disse que em 2008 trabalhava na ré e o autor retornou  e reclamou que a embreagem estava trepidando, no sábado, verificaram e não foi constatado defeito, mas  ficou do autor retornar na segunda-feira  para que se verificasse e fosse feito o serviço, caso se apresentasse o defeito, mas o autor não retornou.  Everton informou que o autor veio reclamar na empresa, era um sábado, não havia como fazer a garantia do serviço,  sendo que a  reclamação era de trepidação na embreagem  e teria sido feito o teste na própria firma, e não apresentou defeito, que eventualmente poderia  ocorrer se andasse com o veículo na rua,  e ele deveria retornar na segunda-feira, mas o autor não retornou.  Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação proposta por ANGELO RODRIGUES DE OLIVEIRA contra SPARE PARTS DISTRIBUIÇÃO DE PEÇAS E SERVIÇOS. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 201,04 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.


MM. Juiz:


Autor:


Adv.:


Rep. Ré:
