

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800539-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Clara Esteves Gueratto, CPF 525281978-53
Requerido:Totus Comercio de Móveis Ltda, CNPJ 058724850001-27
Data da audiência:12/08/2010 às 14:15h




Aos 12 de agosto de 2010, às 14:40h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, acompanhada da advogada Dra. CREUSA APARECIDA DE LIMA  OAB n. 208.464. Presente a ré, representada pelo preposto Sr.  LOURIVALDO  RODRIGUES PINTO, acompanhado do advogado Dr.  SAUL ALMEIDA SANTOS - OAB n. 101.221, que requereu a juntada de procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Pelo advogado da ré foi oferecida  contestação oral, nos seguintes termos:  Em sua defesa a ré confessa que realmente houve atraso na entrega dos reparos da mercadoria, e se prontifica a resolver os problemas, e quanto a responsabilidade civil por danos materiais e morais requer  a improcedência da ação. A proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pela ré. Em seguida  foi ouvida uma testemunha da autora, registrado em fita magnética n. 69/10 .   Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. A ação deve ser julgada procedente.  Em favor  da autora, que no caso é consumidora, aplica-se   a inversão do ônus da prova, nos termos do art.6º, inciso VIII, do CDC. Assim, cabia à ré a produção de provas robustas e concludentes em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações da autora, e isso ela não o fez. Ao contrário, a ré acaba por reconhecer  que  houve atraso na entrega dos reparos da mercadoria. Também não contesta especificamente a ré as alegações da autora a respeito dos aborrecimentos  sofridos pela autora, especialmente os constantes do item 13 da inicial. Sueli informou que foi dado de presente pela autora o guarda-roupa planejado em 2007 e quando foram fazer a montagem havia duas "madeiras" de cor totalmente diferente, sua mãe foi por várias vezes na ré, teria passado mal e tem madeira para todo o lado no apartamento que é pequeno, não tendo o problema sido resolvido até a presente data.  Assim,  os fatos ocorridos configuram dano moral à autora, que além de ofendida no seu direito, teria sofrido aborrecimentos e constrangimentos. Deverá, assim, a ré pagar dano moral que arbitro, tendo em vista a gravidade da falta, as condições econômicas da ré e de forma a sancionar o comportamento dela para que tais fatos não mais ocorram em R$ 2.500,00. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação declaro rescindido o contrato celebrado entre as partes, e CONDENO a ré TOTUS COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA a pagar à autora MARIA CLARA ESTEVES GUERATTO a quantia de R$ 5.407,00 (Cinco mil, quatrocentos e sete reais), monetariamente atualizada da seguinte forma: a quantia de R$ 2.907, a partir da data da propositura da ação, já que não há comprovação da data dos respectivos desembolsos, e a quantia de R$ 2.500,00 a partir da data desta sentença; acrescidas de juros de mora a partir da data da citação. Não há custas e nem honorários em 1º grau.  Após o pagamento da quantia a que foi condenada, deverá a ré retirar no endereço constante da nota fiscal de fls. 16, o produto, guarda-roupas planejado, conforme nota fiscal de fls. 16,  e as peças posteriormente entregues, conforme fotografias de fls. 20/21, no prazo de 10 dias  Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 195,35 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE.  Concedo à autora, os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.  Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo. 


MM. Juiz:


Autora:


Adv.:


Ré:

Adv.:
