

C   O   N   C   L   U   S   Ã   O

Em 01 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr.  Miguel Ferrari Junior. Eu, _________ , Escr. Subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:004.08.800952-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogério Souza da Silva
Requerido:Condomínio Residencial Porto Seguro e outro




Vistos. 

Dispensado o relatório na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

No caso ora sob exame, o autor pretende receber indenização por danos materiais em razão de crime de furto do qual fora vítima em seu próprio condomínio residencial.

O autor afirma que o seu veículo que estava estacionado no interior do condomínio réu, do qual é morador, foi arrombado e dele foram subtraídos seus pertences.

Todavia, a pretensão deduzida pelo autor não merece acolhimento, senão vejamos.

O artigo 52, § 2º, da convenção condomínio é textual ao estabelecer que "o condomínio, em hipótese alguma, se responsabilizará por qualquer dano, furto, roubo ou similares que venham a ocorrer nos veículos, automotores ou não, dos condôminos, no estacionamento ou em outro local comum do condomínio, ou mesmo em suas residências." (fl. 109).

Como é cediço, a convenção condominial é a lei interna do condomínio que rege as relações deste com os condôminos e entre eles mesmos. A convenção condominial é fruto da vontade comum dos condôminos e obriga a todos eles, atuais e futuros. Trata-se de uma norma interna que protrai sua eficácia no tempo, atingindo a todos aqueles que se tornarem condôminos.

Portanto, em atenção ao postulado da pacta sunt servanda, deve ser observado aquilo que foi deliberado pelos condôminos por ocasião da elaboração da convenção condominial. Nessa toada, tendo sido deliberado que o condomínio não arcará com os prejuízos decorrentes dos crimes ocorridos em seu interior, deve ser rejeitada a pretensão deduzida pelo autor.

Conforme já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. CONDOMÍNIO. O condomínio só responde por furtos ocorridos nas suas áreas comuns se isso estiver expressamente previsto na respectiva convenção. Embargos de divergência não conhecidos. (EREsp 268669/SP - Ministro ARI PARGENDLER  - DJ 26/04/2006 p. 198 )

RESPONSABILIDADE CIVIL. Condomínio. Furto de motocicleta. Garagem. Não há responsabilidade do condomínio se este não assumiu expressamente em sua convenção a obrigação de indenizar os danos sofridos pelos condôminos, decorrentes de atos ilícitos ocorridos nas áreas comuns do prédio. Precedente. Recurso conhecido e provido. (REsp 268669/SP - Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR  - DJ 01/10/2001 p. 222 - RT vol. 798 p. 225)

Responsabilidade civil. Condomínio. Furto no interior de sala. O conceito de responsabilidade não pode ser estendido ao ponto de fazer recair sobre o condominio o resultado do furto ocorrido no interior de sala ou apartamento, numa indevida socialização do prejuízo. Isso porque o condominio, embora incumbido de exercer a vigilância do prédio, não assume uma obrigação de resultado, pagando pelo dano porventura sofrido por algum condômino; sofrerá pelo descumprimento da sua obrigação de meio se isso estiver previsto na convenção. Fora daí, por nada responde, salvo como preponente, nos termos do art. 1.521 do CC. Recurso não conhecido. (REsp 149653/SP - Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR  - DJ 19/12/1997 p. 67519)

Também não se pode falar em responsabilidade da empresa de segurança que presta serviços ao condomínio, porquanto a sua obrigação é de meio e não de resultado. A sua responsabilidade decorre apenas da má prestação de serviços, ou seja, quando houver falha na fiscalização interna do condomínio. Em outras palavras, embora a responsabilidade do prestador de serviços frente ao consumidor seja de natureza objetiva, é preciso que haja comprovação do nexo de causalidade entre o ato comissivo ou omissivo perpetrado pela empresa de segurança e o furto ocorrido no interior do condomínio. A não ser assim, a empresa de segurança sempre seria responsável pelos crimes ocorridos no interior do condomínio onde presta seus serviços.

Em face do exposto julgo improcedente o pedido formulado pelo autor. Sem condenação nas verbas de sucumbência, tendo em vista o disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 1 de fevereiro de 2010.
