

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.800645-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANTÔNIO CARLOS BRITO  RG 19.606.597 e CPF 125.160.958-99
Requerido:BRADESCO SAÚDE
Representado pelo preposto HENRIQUE FIRMINO DA SILVA - RG 32.549.589-0 e acompanhada pela advogada Dra. CLAUDIA REGINA FIGUEIRA - OAB/SP 286.495.
Data da audiência:17/06/2010 às 15:00 h

Em 17 de junho de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA DE CÁSSIA THOMAZ PEREZ REIS LOBO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor. Presente também a empresa ré, representada por seu preposto e acompanhada por advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, o patrono da ré apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o requerente. Em seguida, foram ouvidos depoimentos pessoais que foram gravados em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A relação estabelecida nos autos é tipicamente de consumo, sendo a ré caracterizada como fornecedora, de forma que se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor.. Não obstante o alegado pela ré, é fato que o consumidor não foi advertido de como proceder para a indicação da conta bancária para o depósito do reembolso de valores. Com efeito, o autor em seu depoimento pessoal expressamente afirma que não tinha conhecimento que necessitava alterar o número da conta bancária que havia indicado anteriormente para reembolso, caso soubesse jamais manteria a conta do Banco Bradesco onde possuía pendências financeiras. Quanto a indenização por dano moral, esta não necessita de comprovação do efetivo prejuízo, pois atualmente o dano puramente moral é indenizável por força do disposto no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, segundo o qual são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação. No conceito de Roberto de Ruggiero, citado pelo Min.Otávio Galotti, quando do julgamento do recurso especial 109.233-5 (RT 614/236), cujo voto foi transcrito por José Raffaelli Santini, para ser o dano indenizável basta a perturbação feita pelo ato ilícito nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos de uma pessoa, para produzir uma diminuição no gozo do respectivo direito (in Dano Moral, 1997, p.222, Editora de Direito). Quanto ao quantum a ser fixado há de se fazer primeiramente algumas considerações. O ressarcimento pelo dano moral é uma forma de compensar o mal causado, aliviando-o. Contudo, não pode ser fonte de enriquecimento ilícito ou de abusos, devendo-se observar para tanto o estado de quem o recebe e as condições de quem está a solvê-lo, a fim de não reduzir o ofensor em outra de vítima. Por outro lado, deve se apresentar como uma punição também para aqueles que causou o dano, com o intuito de reprimi-lo a adotar atitudes semelhantes. A respeito, já se manifestaram nossos tribunais: O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas das execuções. Isso tudo já está previsto na esfera obrigacional da indenização por dano material. A reparação pecuniária pelo dano moral tem outro sentido: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável, ou seja, de condenar o agressor pela ofensa cometida à honra do ofendido (RT 741/357-363). Tendo por parâmetro tais princípios e orientações, tenho que na hipótese que emerge dos autos o valor da indenização deverá ser fixada na quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais).Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$2.000,00 (dois mil  reais) a título de danos morais, atualizado desde a prolação desta decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Sem condenação nas verbas da sucumbência, nos termos do artigo 55, da Lei n. 9.099/99.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Av. Dr. João Ribeiro nº 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 25/06/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 28/06/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré BRADESCO SAÚDE


Preposto:



Advogada:
