

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800550-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sergio Vasconcelos Maruyama, CPF 088540698-25
Requerido:Citibank do Brasil, CNPJ 334790230001-80
Data da audiência:17/08/2010 às 15:15h




Aos 17 de agosto de 2010, às 15:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, assistido pela advogada nomeada pela Defensoria Pública Dra.  ELIANE SOUZA SINELLI  OAB n. 147.017. Presente a ré, representada pela preposta Sra KATIA DA SILVA GUIMARÃES - RG. 29.711.179, acompanhada da advogada Dra.  MICHELE BARBOSA FELISBINO  - OAB n.  287.610, que requereu a juntada de carta de preposição, cópia de procuração, atas de assembléias e substabelecimentos, o que foi deferido pelo MM. Juiz.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes.   Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO.A ação deve ser julgada  parcialmente procedente.. Em favor  do autor que no caso é consumidor, aplica-se   a inversão do ônus da prova, nos termos do art.6º, inciso VIII, do CDC, bem como o art.46 do referido Código. Assim, cabia ao banco-réu a produção de provas robustas e concludentes em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações do autor, e isso ele não o fez. O banco-réu   alega  que teria cobrado  aquilo que lhe é devido, e de acordo com o contrato de abertura de conta corrente, mas sequer juntou aos autos cópia do referido contrato e demonstrativo de cálculo. Também não contestou especificamente, ônus que lhe cabia, a extensa narração dos fatos alegados pelo autor na inicial.  Também   prova alguma produziu o banco-réu de que o autor teve conhecimento prévio do contrato e que foi corretamente orientado desde a abertura da conta corrente de que forma deveria ser o seu encerramento, e portanto, incide o referido art. 46 do CDC, sendo que a informação clara e adequada sobre os produtos e serviços é direito básico do consumidor, nos termos do art. 6º, inc. III, do CDC.  O banco-réu não especifica e não comprova qual era o saldo devedor e os encargos gerado. Nos termos do art. 14 do CDC o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos; não tendo, repita-se, o banco-réu comprovado as excludentes de suas responsabilidades, nos termos do § 3º, incisos  I e II , do referido artigo.  Dessa forma, deverá o banco restituir a quantia questionada em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC.  Contudo, não há que se falar em pagamento dos juros pagos ao Banco do Brasil por empréstimo, não se tratando de quantia paga pelo autor ao banco-réu. Além disso, devidamente configurado dano moral ao autor, de além de ter sido ofendido no seu direito, teve que fazer verdadeira peregrinação para tentar resolver o ocorrido, conforme os fatos alegados na inicial, o que sem dúvida lhe causou  sofrimento e constrangimento. Deverá, assim, o banco-réu pagar danos morais que arbitro, tendo em vista a gravidade da falta, as condições econômicas do banco-réu, e de forma a sancionar o comportamento dele para que tais fatos não mais ocorram, em R$  4.000,00. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação,   DECLARO  rescindido o contrato  e a conta corrente em questão, conta corrente 18007040, agência 0018, do banco-réu, e inexigíveis quaisquer débitos do autor referente a conta corrente em questão, sem qualquer ônus para o autor e CONDENO o réu BANCO CITIBANK S/A  a pagar ao autor SERGIO VASCONCELOS MARUYAMA a quantia de R$ 10.133,70 (DEZ MIL CENTO E TRINTA E TRES REAIS E SETENTA CENTAVOS), monetariamente atualizada da seguinte forma: a quantia de R$ 6.133,70, a partir da data de seus respectivos desembolsos (fls. 23/34), ou na sua falta a partir da data da propositura da ação, e a quantia de R$ 4.000, 00 a partir da data desta sentença; acrescidas de juros de mora a partir da data da citação.  Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 28191 ;b)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; c)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.
MM. Juiz:


Autor:


Adv.:


Ré:


Adv.:
