

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800548-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:José Ricardo Batista de Moraes, CPF 165744938-62
Requerido:Manoel Messias Silva
Data da audiência:24/08/2010 às 14:15h



Aos 24 de agosto de 2010, às 14:25 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais e  apregoadas as partes. Presente o autor, acompanhado pela advogada Dra. ANDRÉIA MARIA ALVES DE MOURA  OAB. 203.610. Presente o co-réu Carlos Alberto, acompanhado pelo advogado nomeado pela Defensoria Pública Dra. MANOEL MARTINS GONZALES  OAB. 234.734. Presente o réu Manoel Messias, acompanhado pela advogada Dra. SONIA REGINA TORLAI  OAB. 110.845, requereu a juntada da contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência ao autor. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo advogado do co-réu Carlos Alberto foi oferecida contestação nos seguintes termos: requer a exclusão do co-réu do pólo passivo, por não constar ele em momento algum dos fatos narrados na inicial, e caso não seja esse o entendimento do Juízo, os Policiais Militares apenas informaram os fatos que chegaram ao seu conhecimento no procedimento da Corregedoria Policial Militar. Pelo MM. Juiz foi dito que a "preliminar" de prescrição argüida pelo co-ré Manoel, e a preliminar argüida pelo co-réu Carlos serão apreciadas após regular instrução do feito, por ocasião da sentença. Não foram trazidas testemunhas pelos réus. Foram trazidas duas testemunhas pelo autor. Em seguida foi ouvida uma testemunha do autor, registrados em fita magnética n. 74/10.  Pela advogada do autor foi dito que desistia da ouvida da testemunha Jefferson da Silva Cruz, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Pelo MM.Juiz proferida a seguinte sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. Fica rejeitado o pedido de exclusão do co-réu Carlos Alberto, pois a inicial alega  que no decorrer da investigação foram ouvidas testemunhas, as quais também incriminavam o requerente em outros crimes, sem que houvesse provas concretas, e que conforme documentos juntados em anexo, pode-se perceber que todos os requeridos que incriminavam o requerente, mas sem haver subsídios, constando da investigação perante a Corregedoria da Policia Militar a ouvida do referido co-réu (fls. 31/32), e portanto, a inicial preenche os requsitos do art. 14, da Lei 9.099/95, e o co-réu Carlos Alberto é parte legitima para figurar no pólo passivo. Fica rejeitada a preliminar de prescrição argüida pelo co-réu Manoel, pois se tratando de investigação perante a Corregedoria da Policia Militar, procedimento com a ouvida de várias pessoas e diligências,  o prazo prescricional deve ser contado a partir do encerramento do referido procedimento, que teria ocorrido em 28/03/2007 (fls. 42/046), e dessa forma,  não teria ocorrido a alegada prescrição. No  mérito, a ação deve ser julgada improcedente. Aplica-se no presente caso, por analogia, o entendimento a respeito de dar causa a abertura de inquérito policial ou instauração de ação penal. Segundo o Tratado de Responsabilidade Civil, Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Doutrinária e Jurisprudencial, Rui Stoco, Ed. RT, 5ª edição revista, atualizada e ampliada, capítulo XVII  Dano Moral, item 42.09, na nota de Doutrina a respeito do assunto, páginas 1468/1469 consta: " Segundo esclarece Yussef Cahali, " não há lugar para ação de indenização por perdas e danos, no caso de pedido frustrado de abertura de inquérito policial para apuração de fato havido como delituoso, se não não ficar provada a má-fé ou malícia do requerente( RT 295/200); só se legitima o direito à indenização de danos, ´quando da denuncia surjam elementos positivos  de improcedência grave ou leviandade inescusável ` (RT 309/178) inadmitido o pedido indenizatório se a representação não se reveste de dolo, temeridade ou má-fé (RT 249/133)...." Continua, ainda, o autor que: " Em resumo, a absolvição por inexistência do fato, autoria diversa ou insuficiência de provas, só por si, não cria para aquele que foi acusado da prática de ilicito penal direito à indenização pelo só fato da instauração de um procedimento. Exige-se um plus, ou seja a má-fé, ou intuito de prejudicar sabendo previamente da inocência do acusado. Para que a ofensa moral indenizável se concretize, exige-se além do ataque à imagem, ao bom conceito, à personalidade, a causação do abalo de credito ou dor intensa, a reprovabilidade do ato, de modo a se converter em denunciação caluniosa." Nesse sentido a Jurisprudência também relacionada na obra acima referida,  págs. 1469 e 1470. Teria sido aberta investigação pela Corregedoria da Policia Militar, e chegou ao conhecimento da Corregedori, através de denuncia formulada pelo co-réu Manoel que o autor seria o mandante do crime de roubo que o vitimou, fato este que chegou ao conhecimento do denunciante através do ex-Policial Militar José Antonio Salsa Cordeiro (fls. 14), e durante o procedimento teria sido ouvido o co-réu Carlos Alberto em termo de declarações (fls. 31/32), concluindo o procedimento que: na esfera Penal Militar não havia o que ser apreciado; na esfera Penal comum com  relação ao roubo, foi gerado um processo que foi arquivado, com autoria desconhecida; e entendendo-se que teria havido transgressão disciplinar no campo administrativo disciplinar em relação a vários policiais militares (fls. 45/46). Assim, conforme acima exposto, o oferecimento de denúncia e a ouvida em procedimento da Corregedoria da Policia Militar, por parte dos réus, por sí só, não gera o direito a indenização por dano moral, tendo de haver a comprovação de dolo, temeridade ou má-fé por parte dos réus, o que não restou devidamente comprovado, ônus que cabia ao autor. Alcides disse que ficou sabendo, pelos comentários na firma Kuchos, onde o depoente ajuda os filhos e que foi roubada diversas vezes, superficialmente que o autor foi chamado na Corregedoria da Policia Militar. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por JOSÉ RICARDO BATISTA DE MORAES contra MANOEL MESSIAS DA SILVA e CARLOS ALBERTO FERNANDES. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 158,50 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Concedo ao autor e ao co-réu Manoel os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se. Nada  mais. Eu,........................, (M.L.Gonçalves), escrevente, lavrei o presente termo.



MM. Juiz:



Autor(a):



Adv.:



Réu Carlos :



Adv.:



Réu Manoel:



Adv.:
