

SENTENÇA
Processo nº:004.09.800079-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tatiane Santos Lima
Requerido:Rsi Corretora de Seguros Ltda
Proc. nº 78/09

VISTOS, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.
DECIDO. 

Fica rejeitada a exceção de incompetência argüida pela ré.
 Os fatos, pelos quais reclama a autora, teriam sido praticados pela ré após o término e rescisão do contrato de trabalho, e assim, a relação jurídica é de natureza cível, e não decorre diretamente do contrato e da relação de trabalho, mas em descumprimento de legislação referente aos planos de saúde.

Nesse sentido, o V. Acórdão proferido pela E. Primeira Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no Agravo de Instrumento nº 392.928-4/5-00, da Comarca de Santo André, v.u., 21/06/2005, Exmo. Relator Elliot Akel : 
                                      Não há como deixar de considerar que, exceto quando a norma expressamente afirme o contrário (o que não é o caso), a qualidade da parte é dado irrelevante para a determinação da competência. A competência para o julgamento da causa é determinada, em regra, pelo pedido e pela causa de pedir expostos na petição inicial.
Por outro lado, a tutela requerida na espécie tem fundamento em dispositivo legal de salvaguarda de direitos do consumidor, especificamente de usuários de plano de saúde e seguro-saúde, estranho aos princípios e às normas que disciplinam a relação de trabalho.
Por qualquer ângulo que examine a questão, não se vê, pois, como enquadrar a hipótese em tela na regra insculpida no art. 114 da Constituição Federal.

A propósito da questão, o Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se pronunciar, anotando no julgamento do Conflito de Competência nº 43.620 (Relatora Min. Nancy Andrighi, j. 09.03.2005), que o plano de saúde não guarda conexão com o contrato de trabalho, sendo a prova maior deste fato a perenização da avença mesmo após a extinção do vínculo laboral e a extensão desse plano a terceiros não-dependentes do servidor ou ex-servidor.

No V. Acórdão proferido no Conflito de Competência acima referido, a Exma. Ministra Relatora continua a discorrer que: Agregue-se ainda outro elemento atrativo da competência da Justiça Comum, consistente no fato de que este plano, primeiro por ser integralmente arcado pelo beneficiário e segundo, por força da própria legislação trabalhista, não pode ser considerado como forma indireta de salário, ou salário in natura., citando o artigo 458 da CLT, acrescentando ainda:
Latente o fato de que se o legislador afasta a percepção de assistência médica do empregador como salário in natura, quanto mais na hipótese presente, quando não comprovação de custeio, nem mesmo parcial, do plano de saúde pelo banco-réu.
É certo que as mencionadas alterações constitucionais dão como Norte a fixação da competência para a Justiça Trabalhista em questões que decorram do vínculo empregatício extinto ou não, porém, in casu, à luz das evidências, impõe-se reconhecer que o plano de saúde ofertado se encontra desvencilhado da relação trabalhista pretérita, consistindo, para todos os efeitos legais, em trato cível, devendo, por conseguinte, sob a ótica deste ramo do Direito, ser analisada. 
Forte em tais razões, conheço do conflito para declarar competente a Justiça Estadual.

Conforme o V. Acórdão proferido pela E. 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, no Agravo de Instrumento nº 990.10.349099-1, da Comarca de São Bernardo do Campo, v.u., 09/09/2010, Exmo Relator Teixeira Leite: 
                                               Como bem ressalvou o Desembargador Francisco Loureiro, em questão idêntica à presente, não se discute, no caso, os benefícios acordados entre as partes no plano de demissão voluntária, ou em acordo coletivo de trabalho. Tais direitos, ao que se sabe, foram inteiramente satisfeitos. O tema em exame é outro. O que se discute é a violação da norma cogente do art. 31 da L. 9.656/98 pela via negocial (ED 581917-4/0-01, j. 4.12.08).
Nesse sentido, é o entendimento do e. Superior Tribunal de Justiça: 
CONFLITO DE COMPETÊNCIA JUSTIÇA DO TRABALHO E ESTADUAL. AÇÃO AJUIZADA CONTRA A EX-EMPREGADORA E A OPERADORA DO PLANO DE SAÚDE, OBJETIVANDO O CORRETO PAGAMENTO DO PRÊMIO A QUE FAZ JUS O BENEFICIÁRIO, EM RAZÃO DA SUA APOSENTADORIA POR INVALIDEZ, BEM COMO INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS DECORRENTES DA INADIMPLÊNCIA DA SEGURADORA PEDIDO DE NATUREZA CIVIL COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA COMUM. A natureza do pedido é civil, oriunda da relação existente entre o beneficiário e a operadora do plano de saúde, e diz respeito ao pagamento indevido do prêmio a que o primeiro faz jus, em razão da sua aposentadoria por invalidez, decorrente de acidente do trabalho. Conflito conhecido para declarar a competência do Juízo de Direito, ora suscitado (CC 50780/SP, Min. César Asfor Rocha, j. 26/10/2005). 

                                               Também entendendo que a competência é da Justiça Comum, o V. Acórdão proferido pela E. 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no Agravo de Instrumento nº 990.10.198952-2, Comarca de São Bernardo do Campo, v.u., 05/08/2010,  Exmo. Relator Natan Zelinschi de Arruda: 

Pelo disposto no artigo 114, da Emenda Constitucional n.º 45, que enumera as ações cujo processamento e julgamento competem à Justiça do Trabalho, não há nenhuma previsão expressa quanto à assistência médico-hospitalar.
O artigo 458 da Consolidação das Leis do Trabalho em seu § 2º, IV, exclui expressamente a assistência médica, hospitalar e odontológica prestada diretamente ou mediante seguro-saúde da verba salarial.
A resolução n.º 194/2004, deste Egrégio Tribunal, com a redação dada pela Resolução n.º 281/2006, atribui competência recursal às 1ª a 10ª Câmaras de Direto Privado para 'as ações relativas a seguro-saúde, contrato nominado e inominado de plano de saúde, individual, coletivo ou empresarial, inclusive prestações de serviços a ele relativos.'
Assim, fixada a competência recursal a uma das Câmaras do Tribunal de Justiça, conclui-se ser a competência, em primeiro grau, da Justiça Comum Estadual.

Ao seguir a linha de entendimento restritivo do artigo 114 da Constituição Federal, observa-se que a redação dada pela Emenda Constitucional n.º 45/2004 nada alterou de substancial, porquanto a questão se resolve pelo disposto nos incisos I e IX, que tratam de controvérsias oriundas ou decorrentes de relação de trabalho.
Repita-se, no caso concreto, a controvérsia não tem origem na relação de trabalho, mas no descumprimento de legislação civil que deve ser resolvida pela Justiça Comum.
O artigo 31, em que se sustenta o pedido dos agravantes, trata da faculdade que tem o aposentado de manter-se como beneficiário do plano de saúde que gozava durante o contrato de trabalho, desde que tenha contribuído pelo prazo mínimo de dez anos e assuma o seu pagamento intergral.
Assim, fácil verificar que não se trata de demanda com origem na relação empregatícia, mas, sim, de demanda de natureza eminentemente civil por descumprimento da lei que regula os planos de saúde, sendo a relação de emprego unicamente a condição para a manutenção do mesmo plano após a aposentadoria. (Agravo de instrumento n.º 663.415-4/4-00. Relator Des. Erickson Gavazza Marques. Quinta Câmara de Direito Privado. J. 23-09-2009)

Diante do exposto, REJEITO a exceção de incompetência proposta pela ré.

No mérito, a ação deve ser julgada procedente.

A própria ré reconhece, em contestação, que a autora foi demitida por ela em 12/06/2008, e optou em permanecer no plano de saúde, e que o contrato da empresa-ré com a empresa de planos de saúde Medial foi rescindido em 01 de setembro de 2008. Não contestou especificamente, ônus que lhe cabia, que não teria comunicado à autora a rescisão do contrato com a Medial Saúde. 

Também no sentido das alegações da autora os documentos juntados com a inicial (fls. 04/12).

A alegação da ré de que conforme a cláusula d, constante da declaração opcional do plano de saúde (fls. 05), a autora ficou ciente de que em caso de cancelamento do contrato de sua ex-empregadora com a Medial Saúde o seu direito à utilização do beneficio ficaria extinto, não prevalece, já que contraria os expressos termos do art. 30 da Lei 9.656/98, especialmente o seu caput e  §1º, estabelecendo este último o mínimo assegurado de seis meses para manutenção da condição de beneficiário, bem como a resolução 20 do CONSU.

                                                Além disso, o §5º do referido artigo 30 da Lei 9.656/98 estabelece somente que a condição prevista no caput deste artigo deixará de existir quando da admissão do consumidor titular em novo emprego; não havendo previsão de extinção do benefício de manutenção do empregado demitido na operadora do plano de saúde porque a ré rescindiu o contrato com um plano e passou para outro.

Também o art. 2º, caput, da Resolução CONSU nº 19 estabelece que os beneficiários dos planos ou seguros coletivos cancelados deverão fazer opção pelo produto individual ou familiar da operadora no prazo máximo de 30 dias após o cancelamento, e no seu parágrafo único estabelece que: O empregador deve informar ao empregado sobre o cancelamento do benefício, em tempo hábil ao cumprimento do prazo de opção de que trata o caput.

Assim, a referida cláusula d é nula de pleno direito, pois contrária à Lei.

Dessa forma, a ré deverá ressarcir os prejuízos sofridos pela autora. Pelos danos materiais, a ré deverá ressarcir a autora na importância de R$ 114,81, referente ao pagamento com vencimento em setembro de 2008 do plano da Medial Saúde.

No que se refere aos danos morais, os fatos ocorridos, por si só, configuram danos morais, já que são de molde a provocar constrangimento, sofrimento e mágoa na autora, que foi ofendida no seu direito. A não comunicação pela ré da rescisão do contrato com a Medial Saúde, e não ter levado a autora para a Bradesco Saúde, implicou em perda de cirurgia por parte da autora e de ter ela ficado sem plano de saúde, o que não foi contestado especificamente pela ré, e sem dúvida gerou na autora grande aborrecimento e angústia.

                                               Contudo, o valor da indenização por danos morais, nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95, não deve ser fixado no valor da inicial, mas deve ser fixado pelo Juízo no caso concreto, tendo em vista a gravidade da falta, o grau do dano, que se refere à questão de saúde, as condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o seu comportamento para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 7.000,00.
  
      Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré RSI CORRETORA DE SEGUROS LTDA. a pagar à autora TATIANE SANTOS LIMA a quantia de R$ 7.114,81 (sete mil e cento e quatorze reais e oitenta e hum centavos), monetariamente atualizada da seguinte forma: a quantia de R$ 114,81 a partir de 03/09/08 (fls. 10), e a quantia de R$ 7.000,00 a partir da data desta sentença; acrescidas de juros de mora a partir da data da citação.

Não há custas e nem honorários advocatícios em 1º grau.

P.R.I.

São Paulo, 26 de outubro de 2010.
