

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.800470-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jaqueline Berto da Silva, CPF 380766808-08
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp e outros 
Data da audiência:26/01/2010 às 15:30h


Aos 26 de janeiro de 2010, às 15:56 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora neste ato assistida pela advogada Dra. ANGELICA CAMILO LESSA e a ré Atlântico representada pelo sr. GUILHERME AUGUSTO LUZ ALVES assistido pelo advogado Dr. WAGNER LUIS GUSMÃO,  estando ausente a ré Telecomunicações. Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dada a palavra ao advogado da  ré Atlântico pelo mesmo foi dito que: "Tendo em vista o entendimento do MM Juiz da necessidade da juntada de outros documentos, a fim de comprovar a legalidade da cessão de crédito, bem como o contrato com a autora, requer-se prazo de cinco dias para a juntada dos referidos documentos."  Pelo MM Juiz foi dito que: "Indefiro o requerimento pois esta audiência é de instrução e julgamento e a empresa ré teve quase um ano para obtê-los e trazê-los, mas assim não o fez." Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
Os documentos juntados pela ré Atlântico comprovam a existência de contrato de cessão de crédito com a ré Telefônica, mas remete o objeto do contrato ao "Anexo I", o qual inexiste nos autos.
Como não se trata de contrato de exclusividade na obtenção de cessão de crédito, é de se supor que a empresa ré obtém créditos de outros credores também. 
Diante de tal situação, não é possível atribuir à credora Telefônica o ônus da negativação feita pela ré Atlântico. 
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento porque a ré Atlântico foi quem negativou o nome da autora.  
A autora relata  que a empresa ré negativou o seu nome sem que tivesse contratado qualquer serviço, e mesmo depois de contatá-la para solucionar o problema a negativação persistiu.
A alegação da autora quanto à negativação de seu nome sem que tenha relação contratual com a ré não se revela inverossímil, ante a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades.
É cediço que a contratação de serviço é precedida da apresentação de documentos, inclusive comprovante de residência.
Contudo, a empresa ré limitou-se a contestar de forma genérica o pedido sem produzir a prova impeditiva do direito da autora, como lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
A alegação de fato de terceiro não tem o condão de afastar a responsabilidade da ré, não se podendo pretender apenas o bônus de sua atividade e escusar-se do ônus da mesma, tendo em vista o risco inerente à atividade empresarial.
É do entendimento deste magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00.
Desta feita, a procedência da ação em relação à ré Atlântico e a improcedência da ação em relação à Telefônica  são medidas que se impõem, cabendo à ré sucumbente, se o caso, exercer direito de regresso contra o credor que não garantiu a existência do crédito. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jaqueline Berto da Silva contra Atlântico Fundo de Investimento  e Direitos Credit., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de relação jurídica entre a autora e a ré, e, por conseqüência, a inexistência de débito, torno definitiva a medida liminar deferida e CONDENO a ré Atlântico a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios a partir da citação, estes no importe de 1% (um por cento) por força do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, bem como JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jaqueline Berto da Silva contra Telefônica  Telecomunicações de São Paulo S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré): 

Adv.:
