

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800419-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - 
Requerente:Ana Cláudia Santos, CPF 366326568-46 - RG. 43.828.512-8
Requerido:Financeira Itau Cbd Sa
Data da audiência:29/06/2010 às 15:15h




Aos 29 de junho de 2010, às 15:23h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, acompanhada da advogada Dra. TEREZA CRISTINA DA CONCEIÇÃO ARMANI  OAB n. 147.585. Presente a ré, representada pela preposta Sra, MARIA DAS GRAÇAS DE LIMA - RG. 26.560.818-1, acompanhada da advogada Dra.  RITA DE CASSIA SILVÉRIO, OAB nº 215.372, que requereu a juntada de carta de preposição, cópias de ata de assembléia e  contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes.  Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. A empresa-ré foi devidamente citada conforme consta ás fls. 25, tendo sido advertida que deveria comparecer na audiência designada por seu representante legal ou preposto com carta de preposição e contrato social (fls. 23). Dessa forma, os documentos que comprovam a  regular representação da sociedade devem ser trazidos para a audiência, não havendo que se falar em prazo para posterior juntada de documentos. Nesse sentido, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Ricardo Cunha Chimenti, Ed. Saraiva, 1999, pág.104.  O Juízo já havia determinado que comprovasse a ré que as pessoas que assinam a carta de preposição de fls. 30 têm poderes para representá-la juntando o devido estatuto social, já que a ata de assembléia de fls. 31 se encontra parcialmente legível. A cópia da ata de assembléia hoje juntada contendo o estatuto social da ré estabelece no seu item. 5 que a representação da sociedade  far-se-á por dois diretores em conjunto, bem como na constituição de procuradores, sendo um necessariamente o seu diretor  presidente ou seu substituto.  Não consta da cópia da ata de reunião do conselho de administração da ré hoje juntada que os diretores que assinam a procuração de fls. 30 eram diretores da ré por ocasião da outorga de procuração. A carta de preposição juntada foi assinada pela Dra. Maria Cecilia Rodrigues Fragata, que teria sido substabelecida pelo Dr. Tiago Cantuaria Novaes Ribeiro ( fls. 29). Porém, foi ele outorgado pela referida procuração de fls. 30. Portanto, a ré não compareceu efetivamente em Juízo, não estando adequadamente representada por preposto, já que não há documento comprobatório de que a pessoa que assina a carta de preposição poderia representar a sociedade. Assim, a ausência da ré, devidamente citada, determina que os fatos alegados pela autora sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95).  Além disso, em favor da  que no caso é consumidora aplica-se   a inversão do ônus da prova nos termos do art.6º, inciso VIII, do CDC.  Dessa forma,, cabia à ré a produção de prova robustas e concludentes em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações da autora, e isto ela não o fez. Também não questiona e comprova que a autora teria o seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.  Nos termos do art. 14 do CDC o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços; não tendo, repita-se, a ré comprovado as excludentes de suas responsabilidades, nos termos do § 3º, inc.  I e II , do referido artigo.  A citada norma do CDC estabelece a excludente de responsabilidade quando o fornecedor de serviço comprovar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. A inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, por si só configura dano moral a autora. Dessa forma, deverá a ré pagar  danos  morais, que arbitro, tendo em vista a gravidade da falta, as condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o comportamento dela para que tais fatos não mais ocorram, em R$  6.000,00. Isso posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, declaro inexigíveis quaisquer débitos da autora  referentes ao contrato nº 29001-0007686631110000, e CONDENO a ré FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A na obrigação de fazer de retirar o nome da autora  dos cadastros do SCPC e demais órgãos de proteção ao crédito, no que se refere a esse contrato e débitos, provisoriamente no prazo de 10 dias a partir desta sentença e definitivamente no prazo de 10 dias a partir do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa de R$ 4.000,00, bem como CONDENO  a ré a pagar à autora ANA CLAUDIA SANTOS a quantia de R$ 6.000,00 (Seis mil reais) monetariamente atualizada a partir  da data desta sentença, até a data do efetivo pagamento, acrescida de juros de mora a partir da data da citação. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 306,00 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.

MM. Juiz:


Autora:


Adv.:


Ré:


Adv.:
