

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800470-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Janilton Chaves Pereira, CPF 307.552.308-92
Requerido:Retha Imóveis e Serviços
Data da audiência:30/09/2010 às 13:15h




Aos 30 de setembro de 2010, às 13:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).  Kalid  Hussein  Hassan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, acompanhado do advogado Dr. SIDNEI ARAUJO  OAB n. 252.585.       Presente a ré, representada pelo preposto Sr. FRANCISCO  ALMIR RIBEIRO DE SOUSA - RG. 36.844.013, acompanhado da advogada Dra.   ERIKA ROVARIS MORAES DE CASTILHO  OAB n. 154.708. Iniciados os trabalhos, conciliação restou infrutífera. A ré apresentou contestação, acompanhada de documentos,  dando-se ciência à parte contrária. Em depoimento pessoal, o autor declarou: ainda não consertou o seu veículo. Foi avisado do acidente, declarando que a árvore caiu sobre seu carro em razão do vento. Só então o autor constatou que a árvore estava podre por dentro. Antes do acidente, a árvore não aprecia conter este estrago por dentro. Na verdade não caiu a árvore inteira e sim apenas dois galhos a  partir dos quais o autor viu que estava podre por dentro e conforme fotografias que juntou nos autos. Em depoimento pessoal, o preposto da ré declarou: O depoente é o responsável pela função de manutenção predial, portaria, limpeza, jardinagem, dentre outras tarefas. Antes do acidente, não se fazia nenhuma avaliação das condições das árvores do condomínio, o que passou a ocorrer depois do evento com a contratação de uma empresa para realizar esta tarefa. Sobre a árvore que caiu em cima do carro do autor, ela se partiu ao meio e pode ser verificado que a sua base estava oca. Em razão disso essa  árvore foi cortada e retirada de lá. O vendaval foi muito forte e arrancou arvores nas imediações do condomínio. Para contratação da empresa acima mencionada, não houve necessidade de assembléia de condomínio nem autorização especial dos condôminos, houve o aumento das despesas condominiais a partir dai. Não havia cupim na árvore e tudo indica que estava oca por se tratar de uma árvore muito antiga.  Em depoimento a testemunha Vasconcelos Moreira Silva- RG. 28.198.786, filiação Camilo Leris Moreira e Jesuina Almeida Silva, Brasileiro, Auxiliar de Expedição, solteiro, residente à Praça 25 de novembro, 320  Vila Zatt  São Paulo, SP, respondeu: também teve o caro atingido pela mesma árvore, assim como o autor, processou a empresa-ré. Na ocasião,  o centro da árvore estava oco, podre, mas o depoente não reparou se havia cupins. Por fora não dava para saber se estava podre por dentro.   O autor desiste da testemunha  São José Rodrigues de Almeida, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. A ré admitiu que é administradora do condomínio, sendo irrelevante se a utilização da área comum é gratuita ou não, e a relação do autor com sua empregadora, que é locatária do condomínio, descartando-se a preliminar de ilegitimidade passiva. É incontroverso que a árvore causadora do acidente estava oca por dentro, ou podre, conforme depoimentos acima colhidos. Fica descartada assim, a alegação da ré de que a árvore era bem cuidada e não apresentava problema de conservação. Após o evento, como esclareceu o preposto da ré, houve a contratação de empresa especializada para essa tarefa. A questão não se altera pela suposta força maior, dada a previsibilidade de ventos fortes, antecipados  por diversos meios de comunicação de institutos de pesquisa e a média histórica para a região, aliás, não informados concretamente pela ré.    No entanto, a ré comprovou  que o valor pleiteado pelo autor é excessivo, adotando-se os valores descritos na contestação, aproximadamente 50% daquele mencionado na inicial. Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré  RETHA IMÓVEIS E SERVIÇOS  ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00 (Hum mil e quinhentos reais) atualização monetária desde o ajuizamento da demanda e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.   Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados:  b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 158,50 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.
MM. Juiz:


Autor:


Adv.:


Prep. Ré:


Adv.:


Testemunha Vasconcelos:
