

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.800702-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elizete Araujo Barreira, CPF 090455458-96
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda, CNPJ 455439150067-08
Data da audiência:25/02/2010 às 13:15h


Aos 25 de fevereiro de 2010, às 13:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada do advogado Dr. José carlos Marques,  OAB/SP nº  68.823 e a ré, representada pela preposta Sr(a). Isabel Candida de Carvalho, RG. Nº 42.597.262, acompanhada do advogado Dr. Leandro Martins Barbosa, OAB/SP nº 297.301, o qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência á autora.   Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é   PARCIALMENTE PROCEDENTE. A devolução do preço, acrescido de juros e correção monetária,  nada mais é que direito básico do consumidor, vez que o produto mostrou-se defeituoso, no instante em que seria utilizado. Quanto ao abalo de natureza moral, não o vislumbramos neste caso. Ademais, sequer há descrição de ofensa à honra, intimidade, vida privada ou outro bem jurídico imaterial da pessoa humana. Também não menção a eventuais transtornos ou aborrecimentos quando da montagem do produto, como dá a entender as fotografias de fls. 06/11. Sem descrição dos fatos, não como o juízo conhecer do pedido. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar o réu a ressarcir ao autor o valor de R$ 89,99. Incidirão juros legais da citação, e correção monetária a partir da data da compra. Ausente comprovação de abalo de natureza moral, improcede a pretensão nesta parte. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação ,neste processo, R$ 167,40. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado a autora deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
