

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.800876-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Luiz Martins, CPF 011653478-81
Requerido:Recovery do Brasil Fundo de Invest Em Dir Creditórios
Data da audiência:01/03/2010 às 16:15h



Aos 01 de março de 2010, às 16:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor e a ré, representada pela preposta Sra. Juliana Ramos dos Reis, RG. 44.203.041-1, a qual juntou carta de preposição e documentos, dando-se ciência ao autor. Ambos compareceram desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é  PROCEDENTE. O documento de fls. 05 comprova que a dívida foi quitada no tempo oportuno. Com isso, não havia razão para o não reconhecimento do pagamento, com a consequente negativação no cadastro do Serasa. (fls.06/07). Reconhece-se que o nome do autor foi injustamente apontado no cadastro de maus pagadores, gerando abalo de natureza moral. Por conta disto, o autor faz jus a indenização pertinente. Arbitro indenização de R$ 1.500,00, com correção do arbitramento e juros legais a contar da citação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para CONDENAR a empresa ré a pagar ao autor o valor R$  1.500,00, por abalo de natureza moral, com correção monetária do arbitramento e juros legais da citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 45,00), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):


Requerido(s):
