

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.08.800914-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Márcio Ylor de Souza, CPF 315530418-95 - RG. 30.030.552-7
Requerido:Dhj Comércio de Veículos Ltda Fiat da Vinci, CNPJ 039749050008-27
Data da audiência:25/02/2010 às 15:15h




Aos 25 de fevereiro de 2010, às 15:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, acompanhado do advogado Dr. RODRIGO ARAUJO DE SOUZA  OAB n. 278.230. Presente a ré, representada pela preposta Sra. LUCI OLIVEIRA DA FONSECA - RG. 17.267.048, acompanhada do advogado Dr.  VALTER VIEIRA PIROTI - OAB n. 239.400, que requereu a juntada de carta de preposição e contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelas  partes foi dito que a obrigação de  entrega da documentação pertinente para transferência de propriedade do veículo em questão já foi feita pela ré em abril de 2009. Não foram trazidas testemunhas pela ré. .Em seguida foi ouvida uma testemunha do autor,  registrado em fita magnética n.10/2010.  Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. A ré alega a necessidade de produção de prova pericial, de maneira genérica e sem especificar o objeto e o que se pretende provar com essa prova pericial. Embora as questões de fato que realmente exijam a realização de intrincada perícia afastem a competência dos Juizados Especiais, tal fato não é um dado objetivo, preexistente ao processo, mas deve ser avaliado pelo julgador no caso concreto. "Somente quando o fato não puder ser demonstrado pelas demais provas disponíveis e sua análise depender de conhecimento especial é que será deferida a prova técnica", conforme Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Pratica dos Juizados Especiais Cíveis, Ed. Saraiva, 1999, pág. 139. Esclarece o citado autor que a real complexidade probatória afastada a competência dos Juizados Especiais, "Observe-se, porém, que a lei confere ao julgador do sistema especial ampla liberdade para determinar a produção de prova, admite a adoção de regras da experiência comum (art. 5º ) e autoriza a inquirição de técnicos..." (pág. 31). Nada impediria que a ré trouxesse, para serem analisados pelo Juízo, laudos e perícias feitos em relação ao autor, ou técnico de sua confiança, ônus que lhes cabia.. É dito pela ré que há necessidade de prova técnica, sem esclarecer de que forma e por quais meios deveria ela ser realizada, para simplesmente afastar a competência do Juizado Especial, mesmo porque o veículo do autor já teria sido consertado. No entendimento deste Juízo as provas produzidas, ou não produzidas por inércia da ré, são suficientes para o julgamento do processo. Aliás, o próprio Código de Processo Civil no seu art. 427 diz que o Juiz poderá dispensar prova pericial quando as partes apresentarem pareceres técnicos ou documentos elucidativos que considerarem suficientes. Além disso, o art. 420, § único, inc. II, do CPC, estabelece que o Juiz indeferirá a perícia quando "for desnecessária em vista de outras provas produzidas". Note-se, ainda, o art. 436 do CPC que estabelece que o Juiz não está adstrito ao laudo pericial, podendo formar a sua convicção com outros elementos de prova.  Dessa forma, fica rejeitada a alegação  de incompetência deste Juízo. No que se refere ao pedido de entrega da documentação pertinente para transferencia de propriedade do bem, do veículo, ao autor, já teria sido ele cumprido conforme alegado pelas partes na audiência de conciliação e na presente audiência.  No mais, a ação deve ser julgada procedente. A ré alega que o veículo foi exposto a venda com a informação de que se tratava de veículo em promoção e que não possuía nenhuma garantia, mas foi juntado termo de garantia da ré onde consta cobertura de motor e câmbio . De qualquer forma,  a venda de veiculo usado por si só não elide a responsabilidade da ré por vícios ocultos. Ficou devidamente demonstrado que os problemas no veiculo comprado pelo autor ocorreram pouco tempo após a sua venda, e por sua natureza, como retifica de cabeçote, biela, jogo de junta de motor  de mancal, anéis, pistão, válvula, conforme nota fiscal de fls. 21, trata-se de defeito oculto que torna a coisa imprópria ao uso ou lhe diminui o valor. Além disso, Marcio informou que  o autor comprou o veículo na concessionária, voltou para o serviço, e não conseguiu mais fazer andar, no mesmo dia em que ele comprou, tentou ligar o carro e a "embreagem patinou" e fez barulho no motor, tendo o autor ligado o carro e levado na concessionária e não lhe deram atenção. No que se refere ao dano moral também restou ele configurado, já que alem dos serviços que tiveram de ser feitos no veiculo a ré demorou vários meses para entregar a documentação de propriedade do veiculo ao autor, somente o fazendo após a propositura da ação e sem  fazer qualquer alegação a respeito do motivo da demora. Deverá, assim, a  empresa-ré pagar dano moral, que arbitro, tendo em vista a gravidade da falta, as condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o comportamento dela para que tais fatos não mais ocorram,  em R$  5.000,00. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré  DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA FIAT  DA VINCI   a pagar ao autor MARCIO YLOR DE SOUZA  a quantia de R$ 8.520,00  (OITO MIL QUINHENTOS E VINTE REAIS) monetariamente atualizada da seguinte forma:  a quantia de R$ 3.520,00  a partir de 06/10/08 (fls. 21), e a quantia de R$ 5.000,00 a partir da data desta sentença; acrescidas de juros de mora a partir da data da citação.Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 249,65 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 20,96; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.UB
MM. Juiz:

Autor:


Adv.:


Prep. Ré:



Adv.:
