

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800047-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível -
Requerente:Paulo Cesar Rocha, CPF 679697476-04
Requerido:Cvc Tur Ltda, CNPJ 441916660001-40
Data da audiência:25/02/2010 às 13:15h




Aos 25 de fevereiro de 2010, às 13:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor. Ausente a advogada indicada pela Defensoria Pública. Pelo autor foi dito que concordava com a realização da audiência sem a presença da advogada indicada pela Defensoria  Pública. Presente a ré, representada pela preposta Sra.  MÉRICE ELISABET MAGALHÃES DE CARVALHO - RG. 52.980.180-2, acompanhada do advogado Dr.  ANDRÉ LUIS LOPES SOARES  OAB Nº  273.066, que requereu a juntada de  carta de preposição, procuração, substabelecimentos, contrato social e contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária.  Iniciados os trabalhos, a conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pela ré. Em seguida foram ouvidas duas testemunhas do autor,  registrado em fita magnética n.08/10 .  Às 13:50 horas compareceu a Dra. ELISABETE MIYUKI SUGUIHARA  OAB n. 125.258, indicada pela Defensoria Pública, estando o Juízo já proferindo sentença.   Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO.  A ação deve ser julgada improcedente. Não ficou devidamente provado que a ré não teria cumprido os serviços contratados, e em consequência o o autor teria sofrido danos morais. Ao contrário, consta especificamente no Voucher  juntado pelo próprio autor (fls. 06), consta especificamente que o período no hotel seria  de 10/01/09 até 17/11/09,  que o horário de apresentação em Guarulhos seria no dia 10/01/09 às 22:35 hs, os horário de vôo no dia 11/01/09 às 00:05 horas, bem como o retorno em vôo no dia 18/01/09 às 02:50 horas. Além disso, consta no referido voucher  as informações a respeito de vôos noturnos: "São considerados Vôos  Noturnos aqueles compreendidos entre 22:00 horas e 06:00 horas da manhã . A entrada nos hotéis será realizada após o horário do vôo, não importando qual seja ele. No dia da saída, as diárias encerram-se as 12:00 horas e os Vôos partem a noite/madrugada, provocando um período de até 12 horas sem uso do apto, sendo permitido ao cliente um lugar para a guarda  de bagagens".( grifo meu). Portanto, não há que se falar que o entendimento é que a estadia estaria assegurada até o dia 18/01/09. Nesse sentido, o próprio depoimento das testemunhas do autor. Geraldo informou que viajou com o autor e quando foi contratado o pacote foi informado que se tratava de vôo noturno, o avião sairia no dia 11 e voltaria no dia 18. Ficaram no hotel e no  sábado pediram para desocupar o quarto pela manhã , querendo transferi-los para outro hotel, e no final desocuparem um dos quartos e ficaram no outro até o horário de saída a noite, sendo que o voucher foi entregue para o autor e foi explicado que a saída seria  às 12:00 horas. Miraudete, sogra do autor, informou que viajou junto com ele, foi pedido o quarto de hotel cedo, a diária teria vencido, mas o combinado nos documentos não era isso, estavam em dois quartos ficaram em um quarto só até o horario de saída, e a depoente  não estava por ocasião da contratação, mas foi informada por Paulo de que se tratava de vôo noturno.  Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por  PAULO CESAR ROCHA contra OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS CVC TUR LTDA.  Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 162,50 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 20,96; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Retifique-se o nome da ré, procedendo-se as anotações necessárias, inclusive no Distribuidor. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.


MM. Juiz:


Autor:


Adv.:


Prep. Ré:


Adv.:
