

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800226-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Adriana Nascimento Leal da Silva
Requerido:Banco Itaú Sa, CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:07/10/2010 às 15:15h
Aos 07 de outubro de 2010, às 15:20 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, acompanhada pela advogada  Dra.  REGIANI CRISTINA DE ABREU  OAB nº  189.884. Presente o réu Banco Itaú, representado pela preposta Sra.  MARISA LIMA SALVINI LEAL BARBOSA  RG. 20.568.322, acompanhada pela advogada Dra.   RITA DE CÁSSIA SILVÉRIO  OAB n. 215.372, que requereu a juntada de contestação, carta de preposição, substabelecimento, cópia de substabelecimentos, de procuração e de ata de assembléia,  o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária.  Presente  a ré Credicard, representada pela preposta Sra. ANA PAULA DANNO, RG. 28.288.026-4, acompanhada pela advogada Dra. RITA DE CÁSSIA SILVÉRIO  OAB n. 215.372, que requereu a juntada de cartas de preposição, substabelecimentos, procuração e ata de assembléia, o que foi deferido pelo MM.Juiz. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes. Em seguida pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc.  Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. DECIDO.  O réu Banco Itaú foi citado, conforme consta às fls. 95, tendo sido advertido que deveria comparecer na audiência designada por seu representante legal, com prova de representação (fls. 92). A co-ré Credicard S/A Administradora de Cartões de Crédito foi também citada conforme consta às fls. 132. Dessa forma, os documentos que comprovam a regular representação da sociedade devem ser trazidos para a audiência, não havendo que se falar em prazo para posterior juntada de documentos. Nesse sentido Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Ricardo Cunha Chimenti, Ed. Saraiva, 6º Edição Atualizada e Ampliada, 2003, pags. 106/109 e 159/160. Na presente audiência compareceu como preposta do banco-réu a Sra. Marisa Lima Salvini Leal Barbosa, com carta de preposição datada de de 03/08/2009,  constando que vigoraria pelo prazo pelo ano a contar desta data. Portanto o banco-réu não compareceu efetivamente em Juizo não estando adequadamente representado por preposto. No que se refere à co-ré Credicard S/A Adminstradora de cartões de crédito compareceu como preposta a Sra. Ana Paula Danno, com carta de preposição e documentação do Banco Citicard S/A, atual denominação de Credicard Banco S/A. Contudo, não há comprovação de que a ré Credicard S/A Administradora de Cartões de Crédito se trataria do Banco Citicard S/A. Assim, os réus, devidamente citados não compareceram efetivamente em Juízo, não estando adequadamente representados, pelo declaro-os Revéis. Pelo co-réu Banco Itaú e pelo Banco Citicard S/A, atual denominação de Credicard Banco S/A, pois prova alguma foi produzida por eles a respeito de que administra o cartão e com quem efetivamente teria sido efetuado o contrato com a autora. Também prova alguma foi feita de que houve sisão na Credicard que se sub-dividiu entre as empresas Credicard e Itaú e Banco Citicard S/A, e de que o cartão de crédito da autora é administrado pelo Banco Itaucard S/A. Além disso consta às fls. 24 aviso de pagamento do Banco Itaú S/A. De qualquer forma , no mérito a ação deve ser julgada parcialmente procedente. Em favor da autora, que no caso é consumidora, aplica-se  a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do CDC. Assim, cabia aos  réus a produção de prova robusta e concludente em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações da autora, e isso eles não o fizeram. Ao contrário, a autora junta com a inicial fatura do cartão de crédito com final 8064 com vencimento em 05/09/06, com o comprovante de pagamento em 04/09/06 (fls. 18/19), bem como outras faturas. Assim, não há comprovação de que o lançamento efetuado pelos réus estaria correto e que a autora permanecia com débito.  Note-se  que o art. 14 do CDC estabelece que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos; não tendo, repita-se, o banco-réu comprovado as excludentes de suas responsabilidades, nos termos do § 3º, inc.  I e II , do referido artigo. Assim, a cobrança dos débitos não se mostram regular, e no que se refere aos danos morais são eles devidos, já que os fatos ocorrido , não se tratam de simples dissabores, e a autora além de ofendida no seu direito teria reclamado por diversas vezes perante os réus, conforme discriminado na inicial, inclusive perante o Procon, e teve que se socorrer do Poder Judiciário. Deverão  os réu, dessa forma, pagarem danos morais que arbitro, tendo em vista a gravidade da falta, as condições econômicas do banco-réu e forma sancionar o comportamento dele para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95, em R$ 6.000,00 . Contudo, não há que se falar em devolução em dobro do valor cobrado indevidamente, pois o art. 42, parágrafo único, do CDC, estabelece expressamente que o consumidor tem direito à repetição em dobro do indébito, do que pagou em excesso, e não do que foi somente cobrado. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declaro inexigível o débito de R$ 548,68, referente à fatura com vencimento em 05/10/06, dos cartões  nºs 4221.0100.1669.8064 e 4006.4277.1028.5215, e seus acréscimos legais e contratuais posteriores (multas, encargos contratuais, juros de mora, atualização monetária), e  CONDENO os réus  BANCO ITAÚ S/A e CREDICARD S/A ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO a pagarem à autora  ADRIANA NASCIMENTO LEAL DA SILVA a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) ,monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da data da citação.  Não há custas e nem honorários  advocatícios em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 199,25; b)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso; d) do valor de R$ 25,00, referente ao porte de remessa e retorno dos autos.  REGISTRE-SE.  Nada  mais. Eu,    Escrevente, lavrei o presente termo.
 
 
MM. Juiz:


 Autora:


Adv.


Rep. Réu Itaú:

Rep. ré Credicard:

Adv.:
