

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800613-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cláudio Junqueira Braga Junior, CPF 143.245.698-94
Requerido:Panificadora Barbotti Ltda
Data da audiência:30/09/2010 às 16:00h




Aos 30 de setembro de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).   Dr. Kalid  Hussein  Hassan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, assistido pelo advogado nomeado pela Defensoria Pública Dr. ADRIANO TEIXEIRA  - OAB n. 174.830. Presente a ré, representada pelo preposto Sr.   ARMANDO DA SILVA PAIVA  RNE W-088802-R, acompanhado do advogado Dr. PAULO ROGERIO MEDEIROS DE LIMA - OAB n. 258.549. Iniciados os trabalhos, infrutífera a conciliação. O autor junta declaração do Procon, dando-se ciência a parte contrária. Pela ré foi juntada contestação, dando-se ciência à parte contrária. Em depoimento pessoal, o autor declarou: que trabalha com registro em carteira como Jornalista  e remuneração mensal liquida de  R$  4.400,00. Durante o período entre o contra vale fornecido e a data dos fatos (12/07/09) o autor continuou freqüentando a padaria e realizando compras, por vezes com ticket e por vezes em dinheiro. Não observou cartazes ou avisos sobre prazo de validade do contra vale. Não foi maltratado pela funcionária da padaria, porém sentiu-se constrangido diante de sua recusa, porque teria perdido a validade do contra-vale,  o autor com o frango assado na fila, na hora do almoço, passou pelo primeiro caixa que o encaminhou ao segundo caixa mais experiente mantida a recusa. O segundo caixa foi consultar alguém e enquanto isso a fila ficou parada. A discussão prosseguiu e o autor insistiu no seu crédito representado pelo contra-vale que não continha data de validade. O autor voltou a pedir para que comparecesse o responsável pelo estabelecimento e o caixa de lá saiu e voltou sozinho reafirmando a recusa e declarando ao autor que caso se  sentisse lesado que procurasse o Procon. O autor queria explicação pelo motivo da perda da validade. Há muitos anos o autor é cliente da padaria. Em depoimento pessoal, o representante legal da ré declarou: Estava na padaria porém não foi chamado pelos caixas para conversar com o autor, ficando sabendo do ocorrido depois. No dia seguinte, recebeu uma ligação do autor, relatando os fatos. Não fez nenhum pedido. Foi convidado para comparecer na padaria para resolver a questão e ele não falou nada sobre o convite. Ratifica os termos da contestação.  Em depoimento a testemunha Daniela Gomes, RG.  32.671.449, filiação Wagner Francisco Gomes e Divina Goianita de Oliveira Gomes, brasileira, auxiliar administrativo, separada, residente à Travessa Nivea Maria Donde, 41 - Moinho Velho - São Paulo - SP, em depoimento declarou: trabalha na padaria há tres anos como auxiliar administrativo no escritório. Não conhece o autor. Foi afixado somente nos dois caixas o aviso da validade dos contra-vales para conhecimento dos clientes. Os avisos permaneceram afixados por aproximadamente quatro meses. O autor foi o único caso de cliente que tentou usar o contra-vale depois de vencido. Em depoimento pela testemunha Aderaldo Lucena de Souto, RG. 27.754.352, filiação Severino Liberalino Souto e Isabel Maria de Lucena, brasileiro, motorista, separado, residente à R. André Maia, 94, Vila Bonilha - São Paulo-SP declarou: é cliente da padaria a aproximadamente 5 anos. Não é amigo intimo do dono da padaria. Não conhece o autor, nunca o viu na padaria. O depoente nunca fez uso de contra-vale. Porém, viu o aviso no caixa, onde constava que os contra-vales não seriam mais válidos, não lembrando da data estipulada. Não tem condições de precisar  por quanto tempo permaneceu afixado o aviso, estimando aproximadamente de dois a tres meses. O aviso foi colocado de dezembro para janeiro.  As partes declararam que não pretendem produzir outras provas.  Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. Na contestação, a ré declarou que, em dezembro de 2008, afixou aviso de que os portadores de contra-vales teriam o prazo de 60 dias contados daquela data para reaver tais valores (o que descarta a versão das testemunhas de que o aviso permaneceu por vários e vários meses). Ocorre que o contra-vale do autor foi emitido justamente nesse período, sem constar suposto prazo de validade. Ainda assim, não se justificava tamanha polemica com o autor em plena hora do almoço e diante de diversos clientes que aguardavam em fila o término do que o próprio autor descreveu como discussão, embora não tenha sido maltratado pelas funcionárias da padaria. Essa circunstancia, ou seja, não ter sido maltratado minimizou as consequencias do ilícito. É evidente que, na posição de consumidor, o autor acabou desprestigiado  pelos funcionários da padaria  e encarado pelos demais clientes como um empecilho para o andamento da fila,  fatos caracterizadores do dano moral indenizavel, no montante de R$ 2.500,00, quase cinco salários mínimos atuais, suficientes no caso concreto. Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré PANIFICADORA BARBOTTI LTDA ao reembolso da quantia de R$ 5,47, com atualização desde 12/01/09, e indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com atualização a partir da data de hoje. Juros de mora de 1% ao mês da data da citação.    Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 162,25 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.
 

MM. Juiz:


Autor:


Adv.:


Ré:


Adv.:


Testemunha  Daniela:


Testemunha Aderaldo:
