

SENTENÇA

Processo nº:007.09.800437-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivani Soares de Lima Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletr São Paulo Sa


CONCLUSÃO
Em 27/01/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz  de Direito deste Juizado Especial Cível, Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. Eu,_________,Salete Grams, subscrevi.


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A preliminar de necessidade de perícia não merece acolhida porque os elementos constantes dos autos são suficientes para o deslinde da demanda. 
Da mesma forma a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido porque seus fundamentos dizem respeito ao mérito, uma vez que a preliminar invocada diz respeito à possibilidade, em abstrato, do provimento pleiteado. 
A autora pleiteia ressarcimento dos danos em seu televisor e "home theater" alegando que houve descarga elétrica pela rede de fornecimento de energia da empresa ré  para a residência da autora. 
A empresa informou que após análise técnica não foi constatado variação de energia relevante que justificasse os danos alegados pela autora. 
Além disso, informa que houve interrupção do fornecimento de energia para o imóvel da autora desde 25/04/08, indicando que houve autorreligação. 
Tal circunstância vai ao encontro do fato de a autora junta uma conta de energia elétrica, senão apenas a parte do endereço de uma das contas de dezembro de 2008 sem qualquer comprovante de pagamento. 
  A autora ainda confirmou na presença deste magistrado que nesse período não houve qualquer pagamento de conta, mas negou qualquer ato autorreligação, imputando culpa à empresa ré. 
Todavia, ao que se verifica, a ré não comprovou o fato constitutivo do seu direito e sequer a regularidade do fornecimento de energia por meio das respectivas contas. 
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ivani Soares de Lima Silva contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo SA, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de janeiro de 2010.






D  A   T   A  
Em 27/01/2010, baixaram os autos em Cartório, com  despacho/sentença supra. Eu,______, atendente, subscrevi.
