

SENTENÇA
Processo nº:004.09.800502-4 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Luciana Alves de Oliveira
Requerido:Telefônica Telecomunicações de São Paulo Sa
Proc. nº 500/09

                                                   Vistos, etc.

Na audiência de conciliação, a ré não compareceu, conforme consta da certidão de fls. 53. A ausência da ré, devidamente citada, conforme consta às fls. 44, determina que os fatos alegados pela autora sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95). 

Contudo, tal presunção é relativa, se refere aos fatos e não ao direito, e pode ser afastada se o contrário resultar da convicção do Juízo, conforme o art. 20 da Lei 9.099/95. Nesse sentido, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Ricardo Cunha Chumenti, Ed. Saraiva, 6ª edição atualizada e ampliada, 2003, págs. 164/165.

Assim, não há que se falar na devolução em dobro no importe de R$ 143,53, referente aos danos  materiais, pois a própria autora alega que teria pago as quatro parcelas de R$ 71,76 referentes ao débito, e não foram especificados e nem comprovados outros danos materiais. Além disso, a cobrança de valores não enseja a devolução em dobro, mas somente o pagamento indevido, nos expressos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC.                                                

  Também, o valor da indenização por danos morais, nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95 da Lei 9.099/95, não deve ser fixado no valor da inicial, mas deve ser fixado pelo Juízo no caso concreto, tendo em vista a gravidade da falta, o grau do dano, as condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o seu comportamento para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.

Além disso, o pedido de retirada do nome da autora em relação ao Serasa perdeu seu objeto, pois a própria autora diz que já houve a retirada do seu nome (fls. 36).
Isso posto, JULGO: I- IMPROCEDENTE o pedido de condenação da ré a devolver a quantia indevidamente cobrada em dobro, no importe de R$ 143,54, referente aos danos materiais; II - EXTINTO o processo, no que se refere ao pedido de retirada do nome da autora em relação ao Serasa, nos termos do art. 267, inciso VI, do CPC; III ? PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexigível o débito no valor de R$ 71,77, em 17/09/07, contrato 715380600, e quaisquer acréscimos legais e contratuais a ele referentes, e CONDENO a ré TELEFONICA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A a retirar definitivamente o nome da autora, no que se refere a esse débito, perante o SCPC, no prazo de 10 dias a partir do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa de R$ 1.000,00, tornando em definitiva a liminar de fls. 39, bem como CONDENO a ré a pagar à autora LUCIANA ALVES DE OLIVEIRA a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da data da citação.

Concedo à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se

                            P.R.I.

                São Paulo, 02 de junho de 2010.
