

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800583-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:João Fernandes da Silva, CPF 991.174.608-91 - RG. 7.185.381
Requerido:Araujo de Engenharia e Construções Ltda, CNPJ 60.617.503/0001-32 e João Batista Sanches 
Data da audiência:21/09/2010 às 13:15h




Aos 21 de setembro de 2010, às 13:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, assistido pela advogada nomeada pela Defensoria Pública Dra.  ROBERTA ELAINE NHONCANSE DUARTE  OAB n. 152.236. Presente a co-ré Araujo, representada pelo Sr.  LUCIANO ANNUNCIATO  RG. 26.518.724-2, que requereu a juntada de  certidão de óbito do co-réu João Batista Sanches, laudo técnico a respeito do seu veículo, e fotografias do veículo do autor que teriam sido tiradas por volta de junho de 2009, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Pela advogada do autor foi dito que  desistia da presente ação em relação ao co-réu João Batista Sanches. A proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes. Pelo  MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO a desistência da ação com relação ao  réu JOÃO BATISTA SANCHES, e em conseqüência , julgo em relação a ele, EXTINTO O PROCESSO, nos termos do art. 267, inc. VIII, do C.P.C.  Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do  representante da ré,  que servirá de contestação,  registrado em fita magnética n. 86/10.  Pelo MM.Juiz proferida a seguinte sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 , da Lei 9.099/95. DECIDO.  A ação deve ser julgada procedente. É pacifico na jurisprudência e doutrina que é culpado pelo acidente o motorista que colide na traseira de veículo, cabendo a ele, ou ao proprietário do veículo por ele dirigido, a produção de prova robusta e concludente no sentido de desmerecer tal presunção, e isso a ré não o fez. A batida realmente ocorreu na traseira do veículo do autor, inicialmente provocada pelo veículo da ré,  conforme consta do B.O.  Juntado pelo autor  (fls. 05/08). O representante da ré contestou, no seu depoimento pessoal, alegando que não teve a colisão e se teve não foi com o veículo da ré, que seria original, e sem avarias. Ao contrário das alegações do representante da ré, consta do B.O acima referido o envolvimento da kombi dela no acidente. Embora conste do item 1.1 do B.O, no relatório elaborado pela autoridade policial,  que ao chegar no local os veículos estavam parados sobre a faixa 01, onde o veículo 01, a Kombi da ré, encontrava-se na frente dos demais veículos, constou no item 1 do referido B.O.  que constatado no local que os veículos 01, 02, 03  e 04 transitavam pelo rodoanel  e ao atingirem o Km 12 mais 900 da pista sul o veículo 01, a Kombi da ré (fls. 05vº), devido a parada repentina do trânsito, veio a colidir contra a traseira do veículo 02, arremessando-o contra a traseira do veículo 03, o veículo do autor (fls. 06vº), onde esse também foi arremessado contra a traseira do veículo 01 (fls. 08vº). Consta ainda do item 2 do B.O. que alega o condutor 01, que seria o co-réu João Batista Sanches (fls. 05vº), que transitava pela faixa 02 quando ao verificar que os veículos que estavam na sua frente estavam parados frenou bruscamente para tentar evitar a colisão, mas não conseguindo veio a chocar-se contra a traseira do veículo 02. No item 2.1 do B.O. Consta que alega o condutor  02 que seu veículo estava parado devido ao próprio transito, onde veio o veículo 01, a Kombi da ré, a chocar-se na traseira do seu veículo fazendo com que o arremessasse contra o veículo 03, o carro do autor, que também estava parado  na sua faixa. Consta ainda do item 1.1 do referido B.O. que todos os veículos continham danos (fls. 08vº) e nos detalhes do veículo Kombi da ré consta a descrição de pequenos danos visíveis (fls. 05vº), não tendo ficado elidido o B.O. pelo laudo juntado pela ré , realizado  quase um ano após o acidente. Devidamente provada, assim, a culpa do condutor do veículo da ré,  deverá ela ressarcir os prejuízos sofridos pelo autor, que se encontram devidamente demonstrados pelo B.O, orçamentos e fotografias juntados pelo autor com a inicial.  Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ARAUJO DE ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA a pagar ao autor JOÃO FERNANDES DA SILVA a quantia de R$ 1.612,00 (Hum mil, seiscentos e doze reais), referente ao menor orçamento, monetariamente atualizada a partir da data da propositura da ação, já que não consta a data do orçamento (fls. 10), acrescida de juros de mora a partir  de 11/05/09, data do acidente, nos termos da Súmula 54 do STJ.  Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 158,50 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.


MM. Juiz:


Autor:


Adv.:


Ré
