

SENTENÇA
Processo nº:004.09.800475-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Diego Fernandez Marques Souza
Requerido:José Carlos Polo

Processo nº 473/09


VISTOS,


Dispensado o relatório, conforme o artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.
 

A ação deve ser julgada procedente.

Ficou devidamente provado que o réu foi o culpado pelo acidente, e não ficou devidamente provado pelo réu, ônus que lhe cabia, que o valor pago ao autor de R$ 225,00 era para quitação total dos prejuízos sofridos pelo autor.

No seu depoimento pessoal, o réu contestou, alegando que levou o carro no mecânico, pagou o carro, conforme cópia do cheque, passou um mês o autor foi em casa, e disse que o dinheiro não deu, o funileiro disse que ia gastar mais, e no que se refere ao acidente alegou que ia saindo do lava-rápido e entrando na via pública, e não viu o réu, que vinha descendo, ele olhou, não viu nada, e saiu.

O autor, no seu depoimento pessoal, contou que recebeu o valor de R$ 225,00, pago pelo réu, mas arrumou em outro funileiro, pois esse orçamento era somente do pára-lama, mas também tem a porta do lado esquerdo do motorista, e não estaria inclusa a pintura. O depoente não disse que com o cheque não precisaria receber mais nada, e não conversou a respeito da pintura. Não fez na funilaria de R$ 225,00, porque seria feita com uma massa na lataria, com pouca garantia, e a porta estava em perfeitas condições antes da batida. 

Darci, esposa do réu, informou que não estava presente por ocasião da batida, e seu marido disse que saiu do lava-rápido e houve a colisão com o carro do autor, e Diego foi até em casa, foram na oficina, fizeram o orçamento, acertaram tudo, aceitou o valor, deu o cheque de R$ 225,00, e aí depois acabou levando em outra funilaria. 

Dessa forma, ficou devidamente provado que o réu agiu com culpa, devendo ressarcir os prejuízos sofridos pelo autor, que possui direito a ter integralmente reparados os seus prejuízos.

Note-se que na cópia do orçamento no valor de R$225,00, juntado pelo réu, não consta o valor referente à pintura, constante da nota fiscal de fls. 08.

O boletim de ocorrência (fls. 06/07), as fotografias de folhas 09/10, bem como a nota fiscal (fls 08), juntados pelo autor, confirmam os prejuízos e o valor dos danos no veículo do autor. Conforme já dito não ficou devidamente provado pelo réu que o valor pago ao autor de R$ 225,00 era para quitação total dos prejuízos sofridos pelo autor, e o referido valor já foi descontado do pedido inicial.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu JOSÉ CARLOS POLO a pagar ao autor DIEGO FERNANDEZ MARQUES SOUZA a quantia de R$ 675,00 (seiscentos e setenta e cinco reais), monetariamente atualizada a partir de 04 de junho de 2009 (fls. 08), acrescida de juros de mora a partir de 19/04/09, data do acidente, nos termos da Súmula 54 do STJ .

Não há custas e nem honorários advocatícios em primeiro grau.

P.R.I.

São Paulo, 06 de novembro de 2010.
