

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800482-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edy Lamar Garcia Chagas, CPF 107428578-67  - RG. 10.759.235
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo Sa, CNPJ 616952270001-93
Data da audiência:12/08/2010 às 13:15h




Aos 12 de agosto de 2010, às 13:25h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, acompanhada da advogada Dra.  SHIRLEY FONSECA CARRIÃO - OAB n. 193.101, que requereu a juntada de petição e de contas referentes de abril a junho de 2010, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Pela ré foi dito que as faturas não se referem ao período reclamado, e dela consta a existência de débitos por parte da autora.  Presente a ré, representada pela preposta Sra.  RENATA MONALIZA DE JESUS SILVA - RG. 29.375.228-X, acompanhada do advogado Dr. MARCELO CATELLI ABBATEPAULO - OAB n. 237.121, que requereu a juntada de carta de preposição, substabelecimento e contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária.  Pela autora foi dito que o V. Acórdão proferido referente a ação no Forum Regional de Santana não teria transitado em julgado, tendo ela interposto recurso especial. Pelo advogado da ré foi dito que não saberia informar se houve o trânsito em julgado do V. Acórdão. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pela ré. Em seguida foi ouvida uma testemunha da autora, registrado em fita magnética n. 68/10.   Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. No que se refere aos pedidos  de exclusão do nome da autora do Serasa, abstenção da ré de promover a cobrança dos valores, indenização por dano material e  por dano mora no que se refere  a negativação do nome da autora junto ao Serasa, constantes da inicial e aditamento , a  ação  deve ser julgada improcedente.  Conforme constou da decisão que indeferiu o pedido da autora de tutela antecipada ou concessão de liminar para exclusão imediata do seu nome do Serasa, pois não estavam presentes os seus requisitos legais, havendo necessidade de provas (fls. 57). Conforme constou na referida decisão, a autora alegou que os débitos questionados já teriam sido declarados inexigíveis na ação anteriormente proposta em Santana. Ocorre, todavia, que os débitos declarados inexigíveis se referem ao termo de confissão de divida que seria de agosto de 2005, constante do processo em Santana (fls. 15/20 e 48/51), mas nas faturas juntadas pela autora e nos comunicados do Serasa (fls. 22/35, 36/41) constam que se referem a débitos de 2008 e 2009, que são justamente os reclamados no presente processo, e  não ficou devidamente provado o pagamento ou irregularidade por parte da ré. Assim, a inclusão da autora no Serasa pelos referidos débitos não se mostra irregular. Sandra informou que por volta de 2005, a autora ficou sem energia elétrica, e tomava banho na casa da depoente, bem como guardava toda noite remédio na geladeira da depoente, o que demorou mais de um ano, e depois foi regularizada a energia elétrica, sendo que depois de 2006 teriam  ido na casa  dizendo que iriam cortar a energia da autora, mas não cortaram.  Porém, no que se refere ao pedido de indenização por danos morais constante da inicial e aditamento, pelo período  de  28 de dezembro de 2005 até o dia 10/04/2007, falta interesse processual à autora , pois justamente se refere  ao período em que a autora teria ficado sem energia elétrica  pelos fatos, débitos questionados referente ao termo de confissão de dívida,  questionados na ação perante  o Forum Regional de Santana, , já que  a antecipação de tutela em prol da autora teria sido proferida por sentença daquele Juízo em março de 2007 (fls. 15/20), e pelo que consta dos autos ainda se encontraria "sub judice", tendo  sido provido o recurso interposto pela Eletropaulo  naquela ação, para julgar improcedente a ação, não tendo sido comprovado pelas partes o trânsito em julgado do V. Acórdão. Assim,  para  se conceder dano moral ou não à autora tem de haver decisão transitado em julgado a respeito da irregularidade ou não do débito e do corte do fornecimento de energia elétrica  no processo de Santana. Diante do exposto, JULGO: I- A autora EDY LAMAR GARCIA CHAGAS carecedora do pedido de condenação da ré ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO  em danos morais, pela morosidade excessiva  na religação da energia elétrica em seu imóvel que ficou sem luz elétrica no período compreendido entre o dia 28/12/05 até 10/04/07; II  IMPROCEDENTES os demais pedidos da presente ação proposta por EDY LAMAR GARCIA CHAGAS  contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 261,25 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso.  Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita feito pela autora. Anote-se. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.

MM. Juiz:


Autora:


Adv.:


Ré:


Adv.:
