

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.800503-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ANDREA DA SILVA BARBOSA  RG 35.094.300 e CPF 222.304.308-90
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A
Representado pela preposta GERLANE ARETUZA DO PRADO PEREIRA - RG MG/8.310.113 
Data da audiência:06/05/2010 às 15:30 h


Em 06 de maio de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA CRESPO DIAS, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu, representado por sua preposta. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a preposta do réu apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a requerente. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.  DECIDO. A ação é improcedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o réu como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. In casu, restou demonstrado que não houve falha na prestação do serviço, pois o documento juntado pela ré demonstra que a autora possui várias negativações, que demonstram que a requerente suportou um abalo no seu crédito, de modo que a inserção de seu nome pela ré não foi a única responsável pelo mesmo. Vale dizer, ainda que não existisse a inserção por parte do réu, o fato é que houve inserções posteriores, o que, por si só, já foi suficiente para causar um abalo no crédito da requerente. Vê-se, pois, que não houve qualquer prejuízo à autora, que já teve seu crédito abalado por inserção anterior, tratando-se, pois, de culpa exclusiva da requerente e não se falha na prestação do serviço, principalmente porque se trata de ação visando à indenização por danos morais, tão somente. Observo, por oportuno, que, não obstante a concessão de liminar para exclusão do nome da autora dos cadastros do SPC/SERASA (em 11.05.09), o ofício expedido para esse fim permanece até a presente data acostado à contracapa dos autos, o que demonstra que os alegados danos não foram tão prejudiciais assim. De rigor, pois, a improcedência da ação.                        POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Torno sem efeito a antecipação de tutela concedida. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95". Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 14/05/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 17/05/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Juliana Cardoso dos Reis), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora: 



Réu BANCO ITAUCARD S/A



Preposta:
