

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:004.08.800917-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marlucia Miguel, CPF 427743734-68 - RG. 35.244.906-8
Requerido:Comercialo Móveis das Nações Sa Lojas Marabraz e Banco Panamericano S/A
Data da audiência:26/02/2010 às 13:15h



Aos 26 de fevereiro de 2010, às 13:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, acompanhada do advogado Dr.  JOSÉ ALFREDO DA SILVA  OAB n 128.469. Presente a ré Banco Panamericano, representado pela preposta Sra. HANNA MOREIRA CASTRO SIROMA  RG. 44.039.602-5, acompanhada da advogada Dra. DANAE GUEDES BIRER - OAN n. 242.556, que requereu a juntada de  carta de preposição, procurações, substabelecimento e contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Presente a advogada da ré Marabraz  Dra. VANESSA SANTOS MOREIRA VACCARI- OAB n. 266.423, que requereu a juntada de  contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Ausente o preposto da Lojas Marabraz. Às 13:37 horas   chegou o preposto da ré Lojas Marabraz Sr. ROGERIO MIANTE  DE MORAIS  RG. 26.222.806, que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes.  Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO.  A co-ré Comercial de Moveis das Nações S/A  deve ser considerada revel já que não basta o comparecimento da advogada da referida co-ré e a apresentação de contestação, devendo ela, pessoa jurídica ser representada por preposto, com a devida carta de preposição. O preposto da co-ré somente compareceu em Juízo  depois de iniciada a presente  audiência, às 13:37hs., depois do prazo de tolerância o comparecimento posterior dele com atraso não elide a revelia da referida  co-ré . Nesse sentido, a jurisprudência relacionada por Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, Lei dos Juizados Especiais Cíveis anotada, Ed. saraiva, 3ª edição atualizada, pág. 109:  REVELIA  Comparecimento com atraso  Revelia decretada  Lei n. 9.099/95 que não prevê tolerância no horário designado para a audiência em relação às partes  Agravo não provido (RJE, 2/127, 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de SÃO PAULO, Rec. 2.153, j. em 26-9-1996, Rel. Martins de Souza).REVELIA  Comparecimento com atraso  Revelia decretada  Parte que chegou atrasada à audiência  Sentença que já estava sendo proferida  Tolerância  Compete ao juiz determinar o prazo de tolerância, sob pena de comprometimento de todo o sistema dos Juizados Especiais, possibilitando inúmeras desculpas pelas partes retardatárias  Recursos improvido (2ª Turma Recursal da 1ª Região do PARANÁ, Rec. 1999/276, j. em 22-11-99, Rel. Tito Campos de Paula).  Contudo, passo a analisar as preliminares arguídas pela Comercial de Móveis das Nações tendo em vista que se trata de matéria que o Juizo deve conhecer de ofício. Ficam rejeitadas as preliminares arguídas pela co-ré pois estão presentes as condições da  ação, pois o pedido da autora não é somente de retirada do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, mas também de dano moral, tendo em vista as alegações constantes da inicial, inclusive imputada ao funcionário da referida co-ré, portanto é parte legitima para responder aos termos da presente ação, alem de que os contrata de compra e venda são vinculados e os fornecedores respondem solidariamente perante o consumidor, nos termos do art. 3º e art.  7º, parágrafo único, do CDC. O mais é questão de mérito. E no mérito a ação deve ser considerada  parcialmente procedente. . Em favor  da autora que no caso é consumidora aplica-se   a inversão do ônus da prova,  nos termos do art.6º, inciso VIII, do CDC. Assim, cabia aos réus a produção de prova robustas e concludentes em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações da autora, e isso eles não o fizeram. A co-ré Marabraz sequer trouxe para ser ouvido em Juízo o funcionário que teria atendido a autora. Além disso, as rés não contestam especificamente, onus que lhes cabia as alegações da autora a respeito da conduta do funcionário da co-ré Marabraz, e que a autora não teria recebido os bens móveis em sua residência. Assim, deverão ser declarados os contratos e condenado o banco-réu a retirar definitivamente o nome da autora dos órgãos restritivos de crédito.  Não há que se falar contudo, em danos morais pela negativação do nome da autora perante os órgãos restritivos de crédito, pois conforme documentação juntada pelo co-réu Banco Panamericano, teria sido dado baixa no nome da autora antes de que tivesse sido incluído  no Serasa, conforme inclusive o prazo constante da cópia do comunicado juntado pela autora as fls. 22, e não há prova da inclusão do nome da autora em outros órgãos restritivos de crédito. Porém os fatos ocorridos no que se refere ao comportamento do funcionário da co-ré  Comercial de Móveis das Nações S/A por si só configuram dano moral à autora que foi ofendida em seu direito, teve a alegação de não aprovação da compra, posteriormente teria  sido autorizado faturamento somente da mesa e das cadeiras, a autora esteve por diversas vezes na loja sem êxito não recebeu os moveis em sua residência e ainda recebeu cobrança e comunicado do banco-réu.  Assim, deverá a referida co-ré  Comercial de Móveis pagar danos morais para a autora. Contudo, não há que se falar em condenação do co-réu Banco Panamericano em pagamento de dano moral, pois não restou devidamente provado que os fatos ocorridos no que se refere ao comportamento da co-ré  teria tido a sua participação. Assim, deverá,  a co-ré Comercial Móveis   pagar dano moral, que arbitro, tendo em vista a gravidade da falta as condições econômicas da co-ré, e de forma a sancionar o comportamento dela para que tais fatos não mais ocorram em R$  4.000,00. Diante do exposto,  JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a presente ação,declaro rescindidos os contratos entre as partes, contrato preliminar da autora nº 53675 com a co-ré  Comercial Móveis das Nações  Sociedade Ltda e o contrato  de financiamento  nº 32007666 com  o Banco Panamericano S/A, inexigíveis quaisquer débitos referentes a  esses contratos, condeno o co-réu BANCO PANAMERICANO S/A a retirar definitivamente o nome da autora dos cadastros do SCPC, Serasa e demais órgãos  de crédito no que se refere ao contrato de financiamento nº   32007666, bem como CONDENO a co-ré COMERCIAL MOVEIS DAS NAÇÕES SOCIEDADE LTDA (LOJAS MARABRAZ)  a pagar à autora  MARLUCIA MIGUEL a quantia de R$ 4.000,00 (Quatro mil reais), monetariamente atualizada a partir da data da propositura da ação, acrescida de juros de mora a partir da data da citação  Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)-   do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 246,00 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 20,96; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.

MM. Juiz:


Autora:


Adv.:


Prep. Banco:


Adv.:


Prep. Marabraz:


Adv.:
