

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800426-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - 
Requerente:Elvira Aparecida Costa da Silva, CPF 051682548-88 - RG. 12.993.268-1 e Rodrigo da Silva Santos - RG. 44.812.095-1
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp Telefonica, CNPJ 025581570001-62
Data da audiência:24/06/2010 às 16:00h




Aos 24 de junho de 2010, às 16:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).  Cesar Augusto Vieira Macedo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presentes os autores, acompanhados do advogado Dr.  LEANDRO SANTOS SOUZA  OAB n. 264.734. Ausente a ré. Iniciados os trabalhos, prejudicada a tentativa de conciliação.  Em seguida pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. A ausência da ré, devidamente citada conforme consta às fls.21, determina que os fatos alegados pelos autores sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95). Nada há nos autos a contrariar a presunção de veracidade. Isso posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar  a requerida a pagar aos autores o montante de R$ 998,28 mais R$ 2.815,30, devidamente atualizados monetariamente  de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação e acrescidas de juros (Selic) desde a citação. Outrossim CONDENO a requerida a pagar R$ 10.000,00 à título de reparação pelos danos morais  corrigidos  e acrescidos de juros nos termos acima desde esta data. Também CONDENO a requerida a religar a linha  telefônica, bem como o serviço speedy além de efetuar a cobrança por eles da maneira anunciada, ou seja,  por meio de uma só fatura detalhada, o que deverá ser feito no prazo de 05 dias, sob pena de aplicação de multa diária no montante de R$ 500,00.  Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 456,26 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso.  Publique-se a referida sentença para a intimação da ré. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.

MM. Juiz:


Autor:


Autora:


Ré:
