

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800394-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível -
Requerente:Valquiria Rodrigues, CPF 161068798-18 -RG.  25.885.806-0
Requerido:Rede Plus Supermercados Ltda, CNPJ 105052960001-56
Data da audiência:17/06/2010 às 14:30h




Aos 17 de junho de 2010, às 15:05h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, acompanhada do advogado Dr.  CLAUDIO PINHEIRO RIBEIRO - OAB n. 272.842, que requereu a juntada de procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. PRESENTE o réu, representado pelo Sr.  YUKIO TAKARA - RG. 6.858.418-0, acompanhado do advogado Dr.  PAULO JAKUBOWSKI - OAB n. 117.321, que requereu a juntada de contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que a preliminar arguída pela ré seria apreciada por ocasião da sentença, após regular instrução do feito. Em seguida foram ouvidas uma  testemunha da autora e uma testemunha  da ré, registrado em fita magnética n. 52/10. Pelo advogado da ré foi dito que desistia da ouvida da testemunha José Gomes da Rocha Neto, o que foi homologado pelo MM. Juiz.    Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO.  Ficam rejeitadas as preliminares arguídas pelo supermercado-réu, pois ele é parte legítima para responder aos termos da presente ação, tendo em vista que os fatos são a ele imputados  conforme consta da inicial, e a inicial preenche  os requisitos do art. 14 da lei 9.099/95, estando presentes as condições da ação. O mais é questão de mérito. No mérito, a ação deve ser julgada improcedente. Não foi alegado e muito menos comprovado que a falta de sistema seria por culpa do réu. Também não restou devidamente provado  que o réu teria autorizado que a autora levasse as mercadorias até  o porta malas do carro. De qualquer forma,  em princípio, não havendo o pagamento da mercadoria, o consumidor não poderia  levá-las, mas a autora não aceitou devolver as mercadorias, conforme declarado na inicial. O réu contestou alegando que não houve autorização para a retirada da mercadoria. Julio Cesar disse que no dia dos fatos estava fazendo compras no supermercado, notou uma movimentação no caixa e uma pessoa que acha que era o esposo da autora disse que o cartão não havia passado a mercado estava no carro e o depoente orientou a chamar uma viatura, pois não podia ser retirada a mercadoria, não tendo presenciado quando as mercadorias foram levadas para o carro. Henrique, funcionário da ré declarou que por volta das 7:30 da noite, a autora, seu marido e filha foram informados que estavam sem sistema, se poderia esperar quinze minutos e o depoente passou passar no balcão de atendimento, não passou no caixa, estando sem sistema por parte da operadora do cartão, tendo ele avisado o marido que disse que ia esperar mais um pouco. Porém como o sistema não voltou, o marido jogou o cartão na mesa e saiu com o carrinho para fora e desceu com as mercadorias para o estacionamento, embora não fosse autorizado pelo caixa  do depoente. Então, ele subiu do estacionamento com a filha comendo o "danone" e o sistema não tinha voltado, e  foi pedida outra forma de pagamento  e então sem saber o que fazer foi chamado o gerente que deixou que eles levassem a compra mas deixando o cartão para passar. Dessa forma, não ficou devidamente demonstrado que a autora teria sofrido dano moral. No dano moral a ocorrência de sofrimento, humilhação, constrangimento, deve ser provada de maneira cabal, o que não ocorreu no presente caso. Conforme vem se entendendo, a indenização por danos morais, não deve ser banalizada . Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por  VALQUIRIA RODRIGUES  contra REDE PLUS SUPERMERCADOS LTDA. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 172,25; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo. 

MM. Juiz:


Autora:


Adv.:


Réu:


Adv.:
