

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.800666-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Andreia Gomes Oliveira e Silva, CPF 198596528-30
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp
Data da audiência:11/02/2010 às 13:15h



Aos 11 de fevereiro de 2010, às 13:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora e a ré, representada pela preposta Sra. Renata Bonafé, RG. 22.947.737-9, a qual juntou carta de preposição, dando-se ciência à autora. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é  PARCIALMENTE PROCEDENTE. Consoante informação prestada pela própria autora em 04/03/2009, fls. 12, o terminal foi reativado naquela data e desde então não houve mais problema algum. Como o processo aqui foi ajuizado em 13/02/2009, nota-se que o telefone permaneceu desligado por 20 dias sem que houvesse motivo para tal. Por conta disso, arbitro em favor da autora indenização de um salário mínimo, R$ 510,00, até porque não há menção ou comprovação de outros danos daí decorrentes. Incidirão juros da citação e correção monetária do  arbitramento. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a ressarcir ao autor o valor de R$ 510,00, acrescidos juros da citação e correção monetária do  arbitramento. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação ,neste processo, R$ 15,30, que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Requerido(s):
