

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.800371-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ROBERTO BERNARDES DE AZEVEDO  RG 16.373.557 e CPF 045.135.008-16
Requerido:LUCIANO DA SILVA  RG 20.229.643 e CPF 122.627.298-32, ausente.
Data da audiência:25/03/2010 às 14:00 h


Em 25 de março de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. EVANDRO CARLOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor e a AUSÊNCIA do réu devidamente intimado para esta solenidade. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.  A ausência do réu, regularmente citado, determina que os fatos alegados pelo autor sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95). Ocorre que a revelia não induz necessariamente a procedência do pedido. Na inicial o autor afirma que o veículo do réu colidiu com a parte traseira esquerda de seu veículo. Por sua vez, as fotografias acostadas ao autos e os respectivos orçamentos retratam danos do lado esquerdo e direito do automóvel. Considerando o princípio da adstrição e com o objetivo de garantir o devido processo legal, não obstante a revelia, o certo é que não há causa de pedir com relação ao danos causados na lateral direita do veículo do autor, vez que este fato não fora narrado na inicial. Ademais, as fotografias acostadas aos autos evidenciam que o automóvel do autor estava em situação precária e por esta razão penso que o valor pleiteado se mostra excessivo. Feitas estas considerações, com base nos orçamentos acostados aos autos e na equidade, fixo indenização por danos materiais no valor de R$ 3.000,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação a fim de condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 3.000,00 . O valor deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento. Juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL, sito à R. Vergueiro nº 835, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 09/04/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 12/04/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Réu: ausente.
