

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.800384-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:GONÇALO APARECIDO FARIA  RG 3.328.384 e CPF 078.450.498-91
Acompanhado pelo advogado Dr. JOSEMIR JOSE DOS SANTOS  - OAB/SP 84.100.

Requerido:TIM CELULAR S/A - CNPJ 042060500001-80
Representada pela preposta CAMILA PELICER MATOSO ROMAGNOLI - RG 49.603.571-X e acompanhada pela advogada Dra. CHRISTIANE MACARRON FRASCINO - OAB/SP 224.139.
Data da audiência:25/03/2010 às 15:30h


Em 25 de março de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. EVANDRO CARLOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor e seu patrono. Presente também a ré, representada por sua preposta e acompanhada de advogada.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida a patrona da ré apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o advogado do requerente.   Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Trata-se de ação em que o autor pretende indenização por danos morais decorrentes da negativação de seu nome dos cadastros de inadimplentes. A pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida nos termos a seguir expostos. A empresa ré, como forma de eximir-se da responsabilidade que lhe é atribuída, afirmou  que o autor ou terceira pessoa munida dos documentos daquele teria celebrado contrato de prestação de serviços cujos débitos foram a causa da negativação do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Ocorre que a empresa ré agiu de forma negligente ao supostamente ter contratado os serviços em nome do autor. A negligência dos prepostos da ré é manifesta fez que sequer cópia do documento da pessoa que se passava pelo autor fora exigida no ato da contratação e acostada aos autos. É importante lembrar que em grandes centros como a cidade de São Paulo é notória e constantemente divulgado na imprensa a facilidade de se obter dados cadastrais dos consumidores ou documentos falsos. Sendo assim, caberia aos prepostos da empresa ré agir de forma diligente e conferir a autenticidade dos documentos que porventura lhe foram apresentados. Também, se o caso, deveria conferir a veracidade do comprovante de endereço apresentado, talvez ligando para o local indicado pelo terceiro que possa ter se apresentado como o autor. Em razão da incúria da empresa ré no cumprimento das obrigações supramencionadas, um contrato foi indevidamente celebrado em nome do autor e, em razão dos débitos dele decorrentes, houve a negativação indevida do nome do autor cujas consequências são catastróficas na vida do consumidor.   É importante dizer que  caberia a empresa ré comprovar a regularidade do contrato,  nos termos do art. 333, II do CPC.  Com relação aos danos morais é pacífica a jurisprudência que estes decorrem da negativação do nome da pessoa de forma indevida nos cadastros de inadimplentes. Portanto, com o objetivo de indenizar o autor dos danos morais que lhe foram causados e impedir que a empresa ré atue da mesma forma em casos semelhantes, fixo indenização no valor de R$ 5.100,00, considerando, portanto, excessivo o valor pleiteado na inicial. Diante do exposto, julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de inadimplentes por indicação da ré e para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.100,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1%, ambos a partir desta data.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 09/04/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 12/04/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Advogado:



Ré TIM CELULAR S/A



Preposta:



Advogada:
