

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800244-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - 
Requerente:Kellen Araújo dos Santos da Silva, CPF 221347898-83
Requerido:Comercial Móveis das Naçoes Sc Ltda e Panamericana  Seguros S/A 
Data da audiência:29/04/2010 às 16:00h




Aos 29 de abril de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, assistida pela advogada nomeada pela Defensoria Pública Dra. ADRIANA DE SOUZA SANTOS  OAB n. 152.036. Presente a ré Comercial Móveis, representada pelo preposto Sr.  ELANDIO FRANCISCO DO NASCIMENTO  RG. 22.477.574, acompanhado do advogado Dr. CARLOS HENRIQUE DUARTE D'ÁVILA - OAB n. 289.662, que requereu a juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Ausente a co-ré Panamericana Seguros  S/A. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pela ré.  Pelo MM. Juiz foi dito que a preliminar arguída pela co-ré Comercial Móveis seria apreciada por ocasião da sentença, após regular instrução do feito.  Em seguida foram ouvidas duas testemunhas da autora, registrado em fita magnética n. 39/10.  Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO.  Fica rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela co-ré Comercial Móveis das Nações, pois o contrato de financiamento se encontra vinculado a compra e venda do produto, e portanto responde a referida co-ré solidariamente perante o consumidor nos termos do art. 3º e art. 7º, parágrafo único do CDC. Além disso os fatos alegados pela autora não se refere somente ao financiamento, mas a compra e venda dos móveis, que teriam sido entregues com defeito  e os fatos dali decorrentes, que se encontram discriminados na inicial, e inclusive repetidos pela ré em contestação.  A co-ré Panamericana Seguros S/A não compareceu na audiência de conciliação, apesar de citada, tendo sido declarada revel conforme consta às fls. 73, mas não há que se falar em incidência do efeito de reputarem-se verdadeiros os fatos afirmados pela autora pois a co-ré Comercial compareceu e contestou a ação conforme o art. 320, inc. I, do CPC.  No mérito, a ação deve ser julgada procedente em  favor  da autora que no caso é consumidora aplica-se   a inversão do ônus da prova nos termos do art.6º, inciso VIII, do CDC. Assim, cabia às rés a produção de prova robusta e concludente em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações da autora, e isto elas  não o fizeram. Ao contrário a prova documental e oral é no sentido das alegações da autora.  Claudia disse que a autora comprou os móveis que vieram com defeito, reclamou, trocaram os móveis, que novamente  estavam com defeitos, tendo a autora ligado por várias vezes e perdido o bebê  por causa dos problemas, sendo que também teria ido um técnico para reparar o defeito, mas os problemas continuaram. Tatiane testemunhou que é agente de saúde do prédio onde mora a autora, que teria perdido uma criança devido ao desgaste emocional com os problemas que teve nas compras da loja e um seguro que ela não sabia, tendo a depoente adentrado na casa e os móveis comprados apresentavam problemas, fazendo ela visita domiciliar uma vez por semana, e a autora dizia que não resolveram o problema. Assim, os fatos ocorridos, configuram dano moral para a autora, que recebeu os móveis com defeito, efetuou reclamações junto a loja, os defeitos continuaram,  tendo a autora de se socorrer do Procon, quando então a co-ré    Comercial Móveis das Nações acatou o pedido, o que inclusive se encontra demonstrados pelos documentos de fls. 22 e 24,   e em vista dos problemas ocorridos a autora teria perdido  um filho. Dessa forma, deverão as rés pagarem dano moral, que arbitro tendo em vista a gravidade da falta, as condições econômicas das rés, e de forma a sancionar os seus  comportamentos para que tais fatos não mais ocorram em R$  8.000,00.Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar as rés COMERCIAL MÓVEIS DAS NAÇÕES LTDA e PANAMERICANA SEGUROS S/A a pagarem a autora KELLEN ARAUJO DOS SANTOS SILVA a quantia de R$ 8.072,00 (Oito mil e setenta e dois reais) monetariamente atualizada  da seguinte forma: a quantia de R$ 72,00 a partir da data da propositura da ação e a quantia de R$ 8.000,00 a partir  da data desta sentença; acrescidas de juros de mora a partir da data da citação. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 254,44 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.

MM. Juiz:


Autora:


Adv.:


Prep.Ré:


Adv.:
