

C   O   N   C   L   U   S   Ã   O
Em 09 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Paulo Henrique Simardi Pagliuso Eu, ____  escr. Subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:004.09.800104-1 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Vania Cristina Poloniato
Requerido:Tim Celular Sa




  Proc. nº 103/09

Vistos, etc.

Fls. 70/73: Nada há a declarar. A sentença não traz a contradição apontada, não ocorrendo as hipóteses previstas no art. 48, da Lei 9.099/95.

Em princípio, não cabe ao Juízo, em embargos declaratórios, rebater as argumentações da ré a respeito da sentença. Contudo, noto que, conforme transcrita pela própria ré, a Súmula 362 do STJ estabelece a correção monetária do dano moral desde a data do arbitramento, e não se refere aos juros.

Na verdade, os embargos de declaração da ré, conforme ela própria alega, têm caráter infringente, o que não se admite. 

Diante do exposto, REJEITO os embargos de declaração interpostos pela ré. 
Int.
São Paulo, 09 de junho de 2010.
