

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800179-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosinei Lima, CPF 647.812.323-53
Requerido:Banco Abn Amro Real Sa, CNPJ 33.066.408/0001-15
Data da audiência:30/09/2010 às 15:15h




Aos 30 de setembro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).  Dr. Kalid  Hussein  Hassan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a  autora, assistida pelo advogado nomeado pela Defensoria Pública Dr. ADRIANO TEIXEIRA  - OAB n. 174.830. Presente o banco-réu, representado pelo preposto Sr.  RODRIGO ROSSI RADA  RG. 33.369.197-0, acompanhado da advogada Dra.  RENATA LANCELLOTTI ZUCCARO  OAB n. 233.068. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo banco-réu foi juntada a contestação, dando-se ciência à parte contrária. Em depoimento pessoal a autora declarou: ratifica os termos da inicial. Declara que ao receber a ligação telefônica, a pessoa identificou-se como sendo a livraria e já estava em poder do numero do cartão de crédito da autora, a quem pediu que os confirmasse. Inicialmente, disse que o cartão de descontos  seria enviado sem custos. E em seguida, mencionou que seriam debitadas tres parcelas de R$ 75,00 na fatura. A autora imediatamente recusou-se a pagar qualquer valor, dizendo ao proponente que estava desempregada, obtendo a confirmação de que nada lhe seria cobrado. Desconfiada da transação, ligou para o banco-réu  no setor de cartões e confirmou que os valores foram lançados pela livraria. Pediu os dados da livraria para que pudesse localizar o responsável e cancelar a transação, porem o banco disse que não tinha o endereço e se limitou a informar o que havia sido lançado na fatura. Indagada sobre o teor da reclamação no Procon de fls. 05, declarou que o proponente da livraria não mencionou nenhum valor  para ser pago pelo cartão que lhe foi oferecido. No mesmo dia, ao ligar para o banco, tomou conhecimento de que já tinham lançado o valor de R$ 63,00, esclarecendo que R$ 75,00 é o valor com juros. A vantagem mostrou-se excessiva pois recebia um cartão de desconto de 50% ou 70% sem pagar nada por isso. Quando a autora examinou as faturas de fls. 11 a 18, constatou que o valor era mesmo de R$ 75,00. Em depoimento pessoal, o preposto do réu declarou: não é funcionário do banco, só tomou conhecimento dos fatos conforme a inicial.  As partes declaram que não pretendem outras provas.    Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. O depoimento pessoal da autora revela que realizou contratação temerária, por telefone, e receando pelos prejuízos decorrentes, entrou em contato com o banco para obter os dados da editora que lançou indevidamente a despesa de tres parcelas de R$ 75,65 na fatura de seu cartão de crédito. Ocorre que o banco não atendeu a sua solicitação, nada esclareceu na reclamação do Procon e nem mesmo em Juízo informou sobre os dados cadastrais desta empresa, que teria se utilizado indevidamente dos dados cadastrais e do numero do cartão de crédito da autora. O silêncio do banco demonstra falha do sistema, sem excluir evidentemente a culpa concorrente da autora, razão pela qual o réu responde pela metade dos prejuízos R$ 113,48. Em consequência, incabível a repetição em dobro ou indenização por danos morais, já que o réu não participou da alegada fraude e prejuízo da autora, porém ao deixar de informar o contrato que mantém com essa empresa e seu paradeiro, não permitiu que fossem minimizados os danos materiais suportados pela autora. Ressalte-se, por fim, que mesmo as diligências feitas no curso do processo não permitiram a localização da empresa a favor de quem o banco realizou o crédito da transação impugnada pela autora, para todos os efeitos, crédito para terceiros desconhecidos, em conta não identificada.. Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para CONDENAR o réu BANCO ABN AMRO REAL S/A   ao paga,mento da quantia de R$ 113,48 (CENTO E TREZE REAIS E QUARENTA E OITO CENTAVOS) com atualização monetária  desde 09/09/08 (fls. 15) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.   Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 162,25 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.


MM. Juiz:



Autora:


Adv:


Prep. Réu:


Adv.:
