

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0800549-53.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - 
Requerente:Marilda Gomes, CPF 012.736.058-10
AdvogadoAndréia Maria Alves de Moura    OAB/SP 203.610
Requerido:IMS Comercial e Industrial Ltda, CNPJ 31.069.347/0001-14
Representante Eva F. de Paula    RG 26.137.091-1
AdvogadoAlexandre Ramalho Ferreira    OAB/SP 128.507
RequeridoDroga Mel de Cachoeirinha Ltda ? EPP 
AdvogadoAlexandre Ramalho Ferreira    OAB/SP 128.507
Data da audiência:27/09/2011 às 14:00h


Aos 27 de setembro de 2011, às 14:16 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As requeridas, através de seu patrono, juntam contestação. Pela co-ré IMS Comercial foi requerido prazo para juntada de carta de preposição, ante a presença da Sra. Eva F. de Paula, o que foi indeferido pela MM. Juíza. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Os réus foram citados para os termos da presente ação e intimados da audiência de instrução e julgamento, mas deixaram de comparecer ao ato, devidamente representados por preposto, munido de carta de preposição. Vale salientar que não há previsão legal de concessão de prazo para apresentação de carta de preposição, a qual deve ser juntada nas audiências, de modo a identificar o representante da empresa. Neste contexto, convém mencionar o Enunciado 16 do 4º Colégio Recursal da Capital, segundo o qual ?A falta de documentação comprobatória da representação processual ? contrato social, ata de assembléia, carta de preposição, estatutos ? nas audiências, configura a revelia.?. Posto isso, o não comparecimento pessoal dos réus em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E diante da ausência dos réus à audiência de instrução, de se presumir a veracidade das alegações da autora, no sentido de que o produto colorante e para alisamento capilar, descrito na inicial, fabricado e distribuído pelos réus, causou-lhe lesão corporal e reação alérgica, inclusive com queda de seus cabelos. Aliás, documentos juntados pela autora demonstram que realmente houve atendimento e acompanhamento médico, após a aplicação do produto em questão, no Hospital Vila Nova Cachoeirinha, em razão das lesões sofridas pela autora. Portanto, evidente e incontroverso que o produto em questão é defeituoso, pois não oferece ao consumidor a segurança que dele se espera, pois a autora sofreu lesões corporais decorrente de seu uso. Além disso, restou incontroverso que os requeridos não prestaram informações suficientes à autora, acerca dos riscos decorrentes do uso do produto. Ademais, segundo o artigo 12 e 14 do Código de Defesa do Consumidor é objetiva a responsabilidade do fabricante e do fornecedor pelos danos causados ao consumidor, em decorrência de produto e de serviço defeituosos. Evidente que os fatos narrados na inicial causaram dano moral à autora, pois restou incontroverso o desgosto e a humilhação deles decorrentes. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 8.000,00. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARILDA GOMES em face de IMS COMERCIAL E INSDUSTRIAL LTDA e DROGA MEL DE CAHOEIRINHA LTDA. EPP, para condenar, solidariamente, os réus a pagar à autora o valor de R$ 8.000,00, devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a propositura da ação, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.99/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            






Adv. Requerente:






Adv. Requeridos:
