

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.800507-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:JOSÉ ODAIR BERALDO JÚNIOR  RG 32.128.817 e CPF 319.809.728-26, acompanhado pela advogada dativa DRA.AIDA MARTINS FÓRMICA, OAB/SP 138.427.
Requerido:DALLAS RENT A CAR LTDA - CNPJ 004701110005-95
Representada pela preposta CRISTINA DA PAZ SILVA - RG 44.377.115-7 e acompanhada pela advogada Dra. CINTIA FERREIRA - OAB/SP 199.166
Data da audiência:06/05/2010 às 15:30 h


Em 06 de maio de 2010, às 15:45 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA CRESPO DIAS, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada de advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da ré apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o requerente.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  A responsabilidade civil da ré, proprietária do veículo está comprovada, visto que a ré não trouxe relato ou boletim de ocorrência do condutor do seu veículo, prevalecendo o relato do autor feito na inicial e no boletim de ocorrência, quanto à ausência de cautela do condutor do veículo da ré, que ingressava na rotatória. A despesa com o conserto está à fls. 12. O autor gastou ainda R$ 42,63 com telefonemas para a ré para a solução da questão (fls 25). A fls 26 v, o autor aponta que não teve confiança na oficina indicada pela ré, diante de valores diferentes de orçamento. Neste passo, observo valores diversos no orçamento de fls. 24 e no orçamento juntado com a contestação, quanto à mesma oficina. Aduz o autor o descaso da ré (relato hoje e a fls. 26). Acrescento que a ré presta serviços com locação de veículos, bem como pondero a ausência de elementos a afastar a responsabilidade civil da ré (sequer B.O), ou que torna ainda mais grave a demora da ré na solução do caso até hoje. Assim, salienta o autor o descaso da ré com o ressarcimento de seu prejuízo. Hoje acrescentou que não fez reparo em concessionária para não ficar mais caro. Assim, diante do descaso da ré no panorama em questão, ensejando maiores transtornos ao autor, por proporcionalidade e razoabilidade arbitro indenização por dano moral no valor de R$ 600,00, ponderado o valor total do conserto (fls 12) e ainda a prorrogação da demora para o conserto (fls 26). Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.763,00, R$ 42,63 e R$ 600,00, com correção monetária pela Tabela TJ/SP desde 04/05/2009 para os dois primeiros valores (fls 12 e 25) e desde a data desta sentença para o terceiro valor, mais juros de 1% ao mês a partir da citação para os dois primeiros valores e a partir da data desta sentença para o terceiro valor. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 14/05/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 17/05/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor: 


Advogada dativa:


Ré DALLAS RENT A CAR LTDA



Preposta:



Advogada:
