

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800199-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nelson Joaquim Alves, CPF 161059688-92
Requerido:Bv Financeira Sa Crédito Financiamento e Investimento
Data da audiência:22/04/2010 às 14:15h




Aos 22 de abril de 2010, às 14:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, assistido pela advogada nomeada pela Defensoria Pública Dra.  SIMONE PAULA DE PAIVA GÊ, OAB N. 176.423. Presente a ré, representada pela preposta Sra. BARBARA GOMES EFRAIM - RG. 43.956.772-5, acompanhada da advogada Dra.  CRISTIANE DE MENEZES LIMA  OAB n. 273.787, que requereu a juntada de carta de preposição, substabelecimentos e ata de assembléia, o que foi deferido pelo MM. Juiz.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pela ré. Em seguida foi ouvida uma testemunha do autor , registrado em fita magnética n. 35/10. Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. A ação deve ser julgada parcialmente procedente.  Em favor  do autor que no caso é consumidor aplica-se   a inversão do ônus da prova nos termos do art.6º, inciso VIII, do CDC. Assim, cabia à ré a produção de prova robusta e concludente em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações do autor, e isso ela não o fez. A ré alega em contestação que o próprio autor confessa em sua inicial ter efetuado diversos pagamentos após a data aprazada, e que portanto a cobrança é legítima, mas não contesta especificamente, ônus que lhe cabia, a alegação do autor de que teria pago a prestação de 17/11/08 em 12/01/09, e que apesar disso não foi retirado o seu nome pela empresa-ré perante o SCPC e Serasa. Ao contrário, consta o pagamento na forma alegada pelo autor às fls. 2223. Além disso, conforme constou da liminar concedida houve o pagamento das faturas, conforme cópias juntadas pelo autor às fls. 38/69. Assim, deve ser declarado inexigível o referido débito e condenada a ré a retirar o nome do autor perante os órgãos de restrição ao crédito.  No que se refere ao dano moral, em princípio, a inscrição indevida nos órgãos de restrição ao crédito o configuram, mas no presente caso, o autor teria outras restrições anteriores de crédito, conforme se pode ver às fls. 20 e 21, e portanto, não cabe a indenização do dano moral. Nesses termos a Súmula 385 do STJ: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral quando junto preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".Além disso, não restou demonstrada de maneira cabal a ocorrência de  sofrido constrangimento, sofrimento, humilhação  por parte do autor. Marta informou que ligavam para a casa dela  uma financeira, não se lembra o nome,  a respeito da BV referente ao veículo, o que teria acontecido em janeiro, fevereiro, antes de 2007 . Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declaro  inexigível  a parcela com vencimento em 17/11/2008,  e  o débito no valor de  R$ 3.320,00, data 17/11/2008, referentes  ao contrato 780003392, bem como o débito  de  R$ 3.652,00, data de 17/10/2008, inscrito pela ré perante o Serasa (fls. 20),  tornando em definitiva a liminar concedida às fls. 70, e CONDENO a ré BV   FINANCEIRA  S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO na obrigação de retirar definitivamente o nome do autor NELSON JOAQUIM ALVES no que se refere a esses débitos perante o Serasa e SCPC  (fls. 20/21), no prazo de 10 dias a partir do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa de R$ 5.000,00. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 193,00 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.
  

MM. Juiz:


Autor:


Adv.:


Prep. Ré:


Adv.:
