

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.800637-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Maria da Silva Oliveira, CPF 248658738-13
Requerido:Sul Financeira
Data da audiência:04/02/2010 às 14:45h


Em 4 de fevereiro de 2010, às 15:23 horas, nesta Cidade de São Paulo, na sala de audiências deste Juizado Especial Cível do Poupatempo Itaquera/ Capital-SP, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: A autora neste ato assistida pela advogada dativa Dra. DEIZE APARECIDA CONSELHEIRO CRESSONI  e a parte ré representada pela sra IDA REGINA POLTRONIERI MISAEL assistida pela advogada Dra. GLAUCIA GRACE SANCHES PEREIRA. Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A autora comprovou o pagamento do débito 17 dias antes da data do vencimento, o qual não foi considerado pela ré e esta negativou seu nome (fl. 06). 
Em contestação a empresa ré reconhece que o débito objeto do litígio está em aberto, e nada menciona em relação aos comprovantes de pagamento juntados aos autos, observando-se que a baixa da negativação somente ocorreu por conta da medida liminar deferida por este juízo.  
Diante disso, é de se reconhecer que a negativação do nome da autora ocorreu indevidamente e por culpa exclusiva da ré.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes,  entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANA MARIA DA SILVA OLIVEIRA contra SUL FINANCEIRA S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa  ré a pagar à autora a quantia de R$  5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios a partir da citação, estes no importe de 1% (um por cento) ao mês, por força do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). 
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9.099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9.099/95). Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, Salete Grams, atendente, digitei e providenciei a impressão e subscrevi.


JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
   Juiz de Direito

AUTOR: 

ADV.: 

RÉU:     

ADV.:
