

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800197-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Santa Suzana Sobrinho, CPF 001631758-02 - RG.9.921.066-6
Requerido:Ajato Serviços de Bombas e Bicos Injetores
Data da audiência:15/04/2010 às 13:15h




Aos 15 de abril de 2010, às 13:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, acompanhado do advogado Dr.  ROGERIO HALUKI HONDA  OAB n. 158.157, que requereu a juntada de   declaração, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Presente a ré, representada pelo preposto Sr.  DIVINO MENDES TAVARES  RG. 970316 GO,  acompanhado do advogado Dr.  JOÃO JOSÉ VIEIRA DE SOUZA - OAB n. 12848-GO,  que requereu a juntada de carta de preposição, procuração , cópia  de documentos, cadastro nacional de pessoa jurídica, contestação e  pedido contraposto, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária.  Pelo advogado do autor, após a ouvida das testemunhas, foi dito que impugnava os documentos referentes as despesas da ré, juntados na contestação e pedido contraposto, pois cabe a ela arcar com os riscos do processo, e não repassá-los à terceiros, tratando-se de um direito do autor a propositura da ação.  A proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelo autor. Em seguida foi colhido depoimento pessoal do autor e foram ouvidas duas testemunhas da ré, registrado em fita magnética n. 32/10.   Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. A ação deve ser julgada improcedente. O autor  não conseguiu provar, sequer através de prova oral,   que o serviço efetuado pela ré teria sido  mal prestado e que   por causa disso teria sido danificado o pistão e a camisa do caminhão.  A ré contestou alegando que  concluído o orçamento,   o autor teria dito não ter a quantia disponível e então saiu a procura  de peças, somente trazendo as da bomba injetora, porque os bicos  ele achou muito "caros" e disse que não ia troca-los . Note-se que há  existência de dois orçamentos da ré um deles mais completo, juntados pelo autor (fls. 09/10 ), dão verossimilhança à alegação da ré. O autor no seu depoimento pessoal, teria dito que a ré falou que os bicos injetores precisavam ser trocados, ele disse que estava sem dinheiro, e a ré que ia dar um jeito, sendo que na Brandão Diesel contataram que o problema do bico injetor é que teria dado problema no caminhão. Altino informou que na época, final de 2008, fizeram orçamento para trocar as peças da bomba e os bicos injetores,  e o autor teria dito que estava em dificuldades financeiras e não houve a troca dos bicos injetores, teria sido feito somente uma limpeza, e foi explicado que isso ia forçar o veículo. O depoente, informou, ainda que o motor do veículo do autor já demonstrava  -se  "fraco", cerca de tres meses depois o autor retornou, tendo sido constatado que haveria problemas no cilindro, não havia problemas na bomba e injetores, e os bicos dos injetores não tinham sido trocados, e o veículo do autor estava sem óleo no carter e "rateava" . Gaspar disse que o autor teria feito uma reclamação no Procon de Goias e em contato com o Sr. Divino da ré teria sido dito que  se disponibilizava em arrumar uma peça para solucionar a lide,  e teria sido informado pelo Sr. Divino que o autor não teria ido pegar a peça. Não há que se falar em litigancia de má-fé pelo autor pois ele somente teria defendido em Juízo o direito que  entendia possuir. No que se refere ao pedido contraposto, o entendimento, é que em relação a esse pedido a ré passaria a figurar no pólo ativo, o que é vedado pela Lei , somente podendo figurar no pólo ativo as pessoas físicas capazes, as microempresas e a empresa de pequeno porte, e a ré não comprova documentalmente que se trata de microempresa ou  empresa de pequeno porte. Conforme o Enunciado 2 do II Fojesp: " O acesso da microempresa ou empresa de pequeno porte no sistema dos Juizados Especiais depende da comprovação de sua qualificação tributária e documento fiscal referente ao negócio jurídico". Portanto, a ré não é parte legitima para formular  o pedido contraposto. Além disso, a ação é proposta alegando mal prestação de serviços pela ré e o pedido contraposto se baseia em despesas  para responder aos termos da presente ação, portanto, não se tratam dos mesmos fatos, nos termos do art. 31 da lei 9.099/95.  Diante do exposto, JULGO: I- IMPROCEDENTE a ação proposta por  ANTONIO SANTA SUZANA SOBRINHO contra AJATO DE BOMBAS E BICOS INJETORES; II - a ré JATO DE BOMBAS E BICOS INJETORES carecedora do pedido  contraposto formulado contra o autor  ANTONIO SANTA SUZANA SOBRINHO  e em consequência EXTINTO o pedido contraposto, sem julgamento de mérito, com fundamento no art. 267, inc. VI, do CPC.  Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 265,25 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.

MM. Juiz:


Autor:


Adv.:


Ré:


Adv.:
