

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800360-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Seutra Barroso da Silva, CPF 394.285.754-53
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda, CNPJ 00.280.273/0001-37
Data da audiência:09/09/2010 às 13:15h




Aos 09 de setembro de 2010, às 13:25h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, assistido pela advogada nomeada pela Defensoria Pública Dra.  VERONICA FERNANDES DE MORAES  OAB n. 177.902. Presente a ré, representada pelo preposto Sr.  EDSON SERGIO GUIMARÃES DE SOUZA - RG. 15.370.527-9, que requereu a juntada de carta de preposição, substabelecimento e contrato social, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes.   Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. A ação deve ser julgada procedente. Em favor  do autor que no caso é consumidor, aplica-se   a inversão do ônus da prova, nos termos do art.6º, inciso VIII, do CDC. Assim, cabia à ré a produção de prova robustas e concludentes em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações do autor, e isso ela não o fez, sequer trazendo para ser ouvido em Juízo o funcionário da assistência técnica  que teria  analisado o aparelho. A ré alega em contestação que conforme o laudo emitido pela assistência técnica que segue anexo a presente, o aparelho do autor sofreu oxidação, fato que ocorre pela má utilização do mesmo. Não foi juntado com a contestação o alegado laudo emitido pela assistência técnica, somente há nos autos a ficha de entrega do aparelho juntada pelo autor (fls. 10), onde consta placa principal  e flat oxidados, perda da garantia . Porém, não consta,  que a oxidação decorre da má utilização do produto. Consta que a garantia não cobre defeitos ou danos resultantes do uso anormal  pelo cliente do produto, o que não restou provado, mas não a perda da garantia somente pela oxidação (fls. 09).  Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, DECLARO rescindido o contrato entre as partes e CONDENO a ré SAMSUNG ELETRONICA DA MAZÔNIA LTDA a pagar ao autor JOSÉ SEUTRA BARROSO  DA SILVA a quantia de R$ 598,95 (Quinhentos e noventa e oito reais e noventa e cinco centavos) monetariamente atualizada a partir da data de seus respectivos desembolsos (fls. 04/07), ou na sua falta a partir da data da propositura da ação, acrescida de juros de mora a partir da data da citação. Após o pagamento da quantia a que foi condenada, a ré deverá retirar  o kit celular Claro Samsung U600 GR  AF. C/Câmera SPO na residência do autor constante da inicial, no prazo de 10 dias, sob pena de perda do referido produto para o autor. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados:  a)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 158,50 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo. 


MM. Juiz:


Autor:


Adv.:


Prep. Ré:
