

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.800606-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Cristina Vicente, CPF 164693358-37
Requerido:Banco Nossa Caixa Sa
Data da audiência:10/02/2010 às 14:45h


Aos 10 de fevereiro de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), assistido(a) pelo(a) advogado(a) dativo(a) Dr.(a) Fernanda Paes de Almeida,  OAB/SP nº 235.540 e a ré,representada pelo preposto Sr. Fabio de Souza Rodriguez, RG. 20.543.694-8, acompanhado do advogado Dr. Flavio Toffoli, OAB/SP nº 285.649, a qual juntou carta de preposição, dando-se ciência ao autor. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é  PARCIALMENTE PROCEDENTE. A apólice trazida aos autos às fls. 06 demonstra que esta foi emitida em nome de outra pessoa que não a autora. Por esta razão, faz jus a devolução dos R$ 25,00 despendidos pelo contrato, com correção a partir de junho de 2008, data do desembolso, e juros legais a contar da citação. Improcede o pedido de dano moral, pois a autora não comprovou que daí tenha decorrido abalo à sua honra, intimidade ou vida privada. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar o réu a ressarcir ao autor o valor de R$ 25,00. Incidirão juros legais da citação, e correção monetária da data do desembolso, ou seja, junho de 2008. Ausente comprovação de abalo de natureza moral, IMPROCEDE a pretensão nesta parte. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação ,neste processo, R$ 279,00. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
