

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800364-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível -
Requerente:Vitor Faustino de Brito, CPF 330515568-07
Requerido:Instituto Brasileiro da Formação e do Emprego Ibpe, CNPJ 047061050001-11
Data da audiência:11/06/2010 às 15:30h




Aos 11 de junho de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, acompanhado do advogado Dr. LEANDRO SANTOS SOUZA  OAB . 264.734 . Presente a ré, representada pelo preposto Sr.   JOÃO ANTONIO CARVALHO DOS SANTOS  RG. 3.688.254-9, acompanhado do advogado Dr. THIAGO CARVALHO DOS SANTOS  OAB n. 283.250, que requereu a juntada de carta de preposição e contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes. Pelo advogado do autor foi dito que o certificado de conclusão de gestão empresarial, objeto do acordo de fls. 35, somente teria sido entregue para o autor na secretaria da escola em 04/02/10.  Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. No que se refere ao pedido do autor de entrega do certificado de conclusão do curso, já houve acordo entre as partes na audiência de conciliação, homologado pelo Juízo (fls. 35) . No que se refere aos demais pedidos do autor, a ação deve ser julgada improcedente. Razão assiste a ré, pois o contrato estabelece nas suas cláusulas 2ª e 3ª  quinze prestações mensais e consecutivas, a 1ª paga no ato do contrato e as demais a serem pagas mensalmente, conforme cópia do contrato de fls. 16. Contudo, somente há nos autos o  recibo e boletos de  quatorze prestações mensais, faltando portanto, o pagamento de uma prestação  pelo autor, conforme acordado. Dessa forma, há débito pendente e a inclusão do nome do autor no órgão de proteção ao crédito SCPC, não se revela irregular. Assim, não há que se falar em que o autor teria sofrido danos morais por parte da ré. No que se refere ao pedido contraposto, o entendimento deste Juízo é que em relação a esse pedido a ré passaria a figurar no pólo ativo, o que é vedado pela Lei, somente podendo figurar no pólo ativo as pessoas físicas capazes, as microempresas e a empresa de pequeno porte, e a ré não comprova documentalmente que se trata de microempresa ou  empresa de pequeno porte. Conforme o Enunciado 2 do II Fojesp: " O acesso da microempresa ou empresa de pequeno porte no sistema dos Juizados Especiais depende da comprovação de sua qualificação tributária e documento fiscal referente ao negócio jurídico". Portanto, a ré não é parte legitima para formular  o pedido contraposto. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por VITOR FAUSTINO DE BRITO contra INSTITUTO BRASILEIRO DA FORMAÇÃO E DO EMPREGO -IBPE no que se refere aos pedidos constantes da inicial, com exceção do pedido de entrega do certificado de conclusão do curso  em que teria havido acordo homologado pelo Juízo entre as partes. Em vista disso,  fica revogada após o trânsito em julgado desta sentença a liminar  de fls. 26; II  O réu INSTITUTO BRASILEIRO DA FORMAÇÃO E DO EMPREGO - IBPE carecedor do pedido formulado contra VITOR FAUTINO DE BRITO, e em consequência EXTINTO o pedido contraposto sem julgamento do mérito, com fundamento no art. 267, inc. VI do CPC.  Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 229,25 ; b)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; c)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.

MM. Juiz:


Autor:


Adv.:


Prep. Ré:


Adv.:
