

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800021-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Ellen de Paula Fornicola, CPF 299077838-11
Requerido:Tim Celular Sa, CNPJ 042060500001-80
Data da audiência:11/02/2010 às 13:00h


Aos 11 de fevereiro de 2010, às 13:00 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes.   Presente a autora. Não tendo comparecido a advogada nomeada pela Defensoria Pública. Presente a ré, representada pela preposta Sra. RENATA CAROLINA ABIDE SARAGIOTTO  RG. 43.622.867, acompanhada do advogado Dr. ANDRÉ LUIZ MATEUS  OAB 203.466, que requereu a juntada da carta de preposição, ata de assembléia, substabelecimentos e contestação, o que foi deferido pelo MM.Juiz, dando-se ciência à parte contrária. A autora concordou com a realização da audiência sem a presença da advogada nomeada pela Defensoria Pública.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera.  Não foram trazidas testemunhas pela ré. Em seguida foram ouvidas duas testemunhas da autora,  registrados em fita magnética n. 06/2010 Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 , da Lei 9.099/95. DECIDO. A ação deve ser julgada procedente. Em favor da autora que no caso é consumidora, aplica-se a inversão do onus da prova nos termos art.6º, inciso VII do CDC. Assim, cabia à ré a produção de prova robusta e concludente em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações da autora, e isso ela não o fez; sequer trazendo para serem ouvidas em Juízo as pessoas que teriam atendido a autora. Não ficou devidamente comprovado que teria sido solicitado pela autora o plano denominado "Tim meia tarifa 20", a não ocorrência de bloqueio por parte da ré, e que a autora teria sido corretamente informada dos planos e da multa da mudança do seu telefone pos-pago para o pré-pago. Marta informou que a autora tinha a linha há vários anos e sempre pagou corretamente, e depois com o surgimento do problema em abril/maio de 2008, tentou entrar em contato, negociar por várias horas com a ré, caia a linha, a autor chegava cansada e tentava resolver o problema. Jaqueline informou que presenciou a autora várias vezes tentar acordo a respeito do ocorrido, uma vez encontrando a autora chorando e nervosa, mas não se conseguiu resolver o problema, que se referiria a uma conta e a uma multa. Nos termos doa rt.14 do CDC o fornecedor de serviços responde independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficiente ou inadequadas sobre sua fruição e riscos; não tendo, repita-se a ré comprovado as excludentes de suas responsabilidades, nos termos do  § 3º, inciso I e II, do referido artigo Dessa forma, deve ser declarado inexigível o débito e condenada a ré na obrigação de fazer pedida pela autora. No que se refere aos danos morais, os fatos ocorrido, inclusive com a inclusão do nome da autora no SCPC, por sí só configuram a sua ocorrência.  Deverá, assim, a empresa-ré pagar danos morais que arbitro, tendo em vista a gravidade da falta, as condições econômicas da ré e de forma a sancionar o comportamento dela para que tais fatos não mais ocorram em R$ 5.000,00. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, declaro inexigível o débito de R$ 431,00, referente à fatura com vencimento em 25/09/08, nº 237984921, e quaisquer acréscimos legais e contratuais, bem como CONDENO a ré TIM CELULAR S/A na obrigação da retirada do nome da autora perante o SCPC (fls.15) e outros orgãos restritivos de crédito em que constar o nome da autora, no que se refere ao débito declarado inexigível, provisoriamente no prazo de 10 dias a partir desta sentença e definitivamente no prazo de 10 dias a partir do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa de R$ 4.000,00, bem CONDENO a ré a pagar à autora ELLEN DE PAULA FORNICOLA a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da data da citação. Não há custas e honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b) do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 263,00  ; c) o valor do porte de remessa e retorno de R$ 20,96; d)- do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso. REGISTRE-SE. Nada mais.  Eu,          Escrevente



MM. Juiz


Autor(a)


Prep. ré:


Adv:
