

SENTENÇA

Processo nº:0800043-05.2008.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Angela Maria Faustino
Requerido:Ronaldo Dias de Farias





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Defiro ao réu os benefícios da justiça gratuita.
Embora citado, o réu não compareceu à audiência designada, de tal maneira que é revel.
E como efeito da revelia são presumidos verdadeiros os fatos alegados na inicial.
De todo modo, como o réu apresentou defesa, passo a apreciá-la.
A preliminar de ilegitimidade passiva fica rejeitada, pois o réu, enquanto causador do dano, por ser o motorista do veículo, responde pela indenização. A circunstância do patrão também poder ser responsabilizado por ato do empregado não exclui a responsabilidade deste perante a vítima do dano.
E no tocante ao mérito o réu confessa sua culpa pela colisão.
O valor pedido pela autora corresponde ao menor entre os orçamentos colhidos e é compatível com a recuperação do veículo.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 07/11/2007 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se (pessoalmente o Defensor Público do réu).

São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
