

SENTENÇA
Processo nº:004.09.800025-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marineusa Araujo de Oliveira
Requerido:Avon Comesticos Ltda

Proc. nº 24/09
Vistos, etc.

Na audiência de conciliação, a ré não compareceu, conforme consta do termo de audiência de instrução e julgamento de fls. 35. A ausência da ré, devidamente citada e intimada, inclusive por ocasião da audiência de tentativa de conciliação, de que deixando de comparecer seria decretada a sua revelia, conforme consta às fls. 16/17 e 18 determina que os fatos alegados pela autora sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95). 

Contudo, o valor da indenização por danos morais, os termos do art. 20 da Lei 9.099/95, não deve ser fixado no valor do pedido da autora, mas deve ser fixado pelo Juízo no caso concreto, tendo em vista a gravidade da falta, o grau do dano causado à autora, as condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o seu comportamento para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 6.000,00.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, declaro rescindido o contrato de nº 647556172692617, sem qualquer ônus para a autora, e inexigíveis quaisquer débitos a ele referentes, especialmente o valor de R$ 181,35, datado de 06/11/2008, e quaisquer encargos legais e contratuais dele decorrentes, e CONDENO a ré AVON COSMÉTICOS LTDA a retirar, provisoriamente no prazo de 10 dias a partir da intimação desta sentença e definitivamente no prazo de 10 dias a partir do trânsito em julgado desta sentença, o nome da autora no que se refere a esses contrato e débitos, especialmente o débito de R$ 181,35, datado de 06/11/2008, perante o SCPC (fls. 04),        sob pena de multa de R$ 2.000,00, bem como CONDENO a ré AVON COSMÉTICOS LTDA a pagar à autora MARINEUSA ARAÚJO DE OLIVEIRA a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil e reais), monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da citação.

                 P.R.I.

     São Paulo, 07 de outubro de 2010.
