

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0800503-64.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - 
Requerente:Elisa Emilia Targa Gonçalves, CPF 895.025.908-72
AdvogadoViviani Veloso Silva   OAB/SP 262.546
Requerido:Luiz Gonzaga da Silva Nascimento, CPF 072.246.888-19
AdvogadoAline Cordeiro dos Santos Torres   OAB/SP 264.126
Data da audiência:14/04/2011 às 14:30h


Aos 14 de abril de 2011, às 14:32 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. THIAGO HENRIQUE TELES LOPES, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntados  contestação e pedido contraposto. Reiterada, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará à autora a importância de R$ 3.000,00, dividida em 08 parcelas de R$ 375,00 cada, com vencimento todo dia 25 de cada mês, iniciando-se no mês de abril, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Itaú, agência 1633, conta-poupança 100472642, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir, pelo M.M. Juiz, foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juiz de Direito :






Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
