

SENTENÇA
Processo nº:004.09.800205-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neuzelita Pereira do Bonfim
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telefonica
Proc. nº 204/09
Vistos, etc.

Na audiência de instrução e julgamento, a ré não compareceu, conforme consta do termo de fls. 42. A  ré foi devidamente citada  e intimada na audiência de conciliação de que deixando de comparecer na audiência de instrução e julgamento seria considerada Revel, conforme consta às fls. 30/31.
                                                
A ausência da ré, devidamente citada conforme consta às fls. 30, determina que os fatos alegados pela autora sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95).

Contudo, o valor da indenização por danos morais, nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95, não deve ser fixado no valor da inicial, mas deve ser fixado pelo Juízo no caso concreto, tendo em vista o grau do dano, as condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o seu comportamento para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 4.000,00. 

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e CONDENO a ré TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELEFONICA a religar a linha telefônica, se possível com o nº 3946-1383, no endereço da autora, na Rua Raimundo Figueiredo, 15, Casa 02, Jardim Ipanema, São Paulo-SP, sem custo adicional à  autora,  mantido o serviço Speedy no valor de R$ 49,90, e excluído o serviço fale à vontade, no prazo de 10 dias a partir do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa de R$ 4.000,00, bem como CONDENO a ré a pagar à autora NEUZELITA PEREIRA DO BONFIM, a quantia de R$ 4.167,06 (Quatro mil e cento e sessenta reais, e seis centavos), monetariamente atualizada da seguinte forma: a quantia de R$ 167,06 a partir da data de seus respectivos desembolsos (fls. 06/14), ou na sua falta a partir da data da propositura da ação, e a quantia de R$ 4.000,00 a partir da data desta sentença; acrescidas de juros de mora a parir da data da citação.             
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2010.
