

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:007.09.800568-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Noemia Ferreira Almeida, CPF 013154838-74
Requerido:Fininvest Sa
Data da audiência:08/02/2010 às 14:45h




Aos 08 de fevereiro de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), assistido(a) pelo(a) advogado(a) dativo(a) Dr.(a) Dermevaldo da Cunha e Silva ,  OAB/SP nº 129.749 e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Diego dos Santos Rosa, RG. Nº35.510.985, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a). Alexandre José cardoso, OAB/SP nº 155.248,  o(a) qual juntou carta de preposição, dando-se ciência ao(à) autor(a).  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação com documentos. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é  PARCIALMENTE PROCEDENTE. A autora nega ter contratado seguro de vida de qualquer espécie com a empresa ré, razão pela qual pede a desconstituição do contrato e a declaração de inexigibilidade dos valores em aberto. Ora, tratando-se de relação de consumo, fica a cargo do prestador de serviços a obrigação de provar em juízo a existência do pacto, e é certo de que nada foi feito neste sentido, pois ausente nos autos proposta de cobertura securitária. Ausentes documentos que comprovem a intenção de adquirir o seguro e a apólice comprobatória da formalização do contrato, prejudicada a tese de defesa. Ademais, ao aceitar que se faça contrato desta natureza via fone ou por outro meio  que não o escrito, assume o contratado os riscos daí advindos. Apenas não se enxergam neste caso perdas e danos, pois sequer foram descritas. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar nulo o contrato celebrado sem o consentimento da autora e inexigível o saldo devedor dele decorrente, devendo a empresa ré abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. Improcede a pretensão da almejada reparação por perdas e danos. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação ,neste processo, R$ .que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20.  O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.   Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
