

SENTENÇA
Processo nº:004.09.800429-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Caroline Cristina de Abreu Dias
Requerido:Banco Fininvest Sa e outro
Proc. n º  427/09

Vistos, etc.

HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o pedido de desistência formulado pelo autor às fls. 32, em relação à co-ré LEROY MERLIN COMPANHIA BRASILEIRA DE BRICOLAGEM, julgando extinto o processo em relação a ela, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil.

         O réu Banco Fininvest S/A foi citado (fls. 31), e não compareceu na audiência de conciliação designada, conforme certidão de fls. 32. A ausência do réu, devidamente citado, determina que os fatos alegados pela autora sejam reputados verdadeiros (art.20 da Lei 9.099/95). 

Contudo, tal presunção é relativa, se refere aos fatos e não ao direito, e pode ser afastada se o contrário resultar da convicção do Juízo. Nesse sentido, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Ricardo Cunha Chumenti, Ed. Saraiva, 6ª edição atualizada e ampliada, 2003, págs. 164/165. Assim, o pedido da autora de pagamento do dobro do valor mantido sob cobrança indevida, nos termos do artigo 904 do Código Civil, é improcedente, pois não consta que houve demanda por parte do banco-réu para a cobrança da dívida já paga, nos termos do referido artigo 904 do Código Civil.
                                         
Além disso, o valor da indenização por danos morais, nos termos da Lei 9.099/95, não deve ser fixado no valor da inicial, mas deve ser fixado pelo Juízo no caso concreto, tendo em vista o grau do dano, as condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o seu comportamento para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 6.000,00. 
 
Isso posto, JUGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação, DECLARO INEXIGÍVEL em relação ao Banco-réu o valor de R$ 113,92, referente ao cheque nº 000114, agência 0105, Banco Banespa, datado de 23/05/06, de titularidade da autora, e quaisquer acréscimos legais e contratuais a ele referentes, e CONDENO o réu BANCO FININVEST S/A a excluir o nome da autora do Cadastro de Emitentes de Cheques Sem Fundos e demais órgãos de proteção ao crédito no que se refere a esse débito e cheque, provisoriamente no prazo de 10 dias a contar desta sentença e definitivamente no prazo de 10 dias a partir do trânsito em julgado desta sentença, e a devolver para a autora o referido cheque, no prazo de 10 dias a partir do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa de R$ 2.000,00, bem como CONDENO o banco-réu a pagar à autora CAROLINE CRISTINA DE ABREU DIAS a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da data da citação.  
                                     
          Não há custas e nem honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.
              P.R.I.
                             São Paulo, 23 de maio de 2010.
