

SENTENÇA

Processo nº:0800228-18.2009.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Alves
Requerido:Comercial de Alimentos Takara Mutinga Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

 Indefiro a impugnação, uma vez que não cabe audiência de conciliação ou parcelamento do valor executado em face da própria penhora positiva.
Também, não é caso de novos cálculos, uma vez que a penhora abarcou todo o valor executado.
Com efeito, diante do pagamento, julgo extinta a execução nos termos do artigo 794, I do CPC.
Expeça-se guia de levantamento em nome da parte exequente e após arquive-se com as cautelas legais.
PRI

São Paulo, 23 de agosto de 2012.
