

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800333-9
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - 
Requerente:Francisco Luiz Fortunato, CPF 006011308-12
Requerido:Bv Financeira Sa Crédito Financiamento e Investimento, CNPJ 011499530001-89
Data da audiência:08/06/2010 às 14:15h




Aos 08 de junho de 2010, às 14:26h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, acompanhado da advogada Dra. SHIRLEY FONSECA CARRIÃO  OAB n. 193.101. Presente a ré, representada pela preposta Sra.  MIRIAM GUEDES GUIMARÃES - RG. 42.267.027, acompanhada do advogado Dr.   CARLOS EDUARDO DE MELO E SILVA  OAB n. 129.656, que requereu a juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido  pelo MM. Juiz.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pela ré. Em seguida foi colhido depoimento pessoal do autor e foi ouvida uma testemunha do autor,  registrado em fita magnética n. 48/10.    Após a ouvida do autor foi requerido por sua advogada a juntada de petição e do carnê de pagamento, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. A ação deve ser julgada procedente.  Em favor  do autor, que no caso é consumidor, aplica-se   a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do CDC. Assim, cabia à ré a produção de prova robustas e concludentes em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações do  autor, e isso ela não o fez.  A própria ré alega em contestação que não teria identificado o pagamento da prestação, o que pode ter ocorrido por falha sistêmica no repasse do valor pela instituição recebedora à financeira, ocasião em que procedeu a notificação do débito existente. Prova alguma fazendo que teria notificado o autor da existência de débitos. Conforme constou da decisão liminar, constam os pagamentos das faturas nos documentos juntados pelo autor com a  inicial, até  a fatura com vencimento em março de 2009. O autor, no seu depoimento pessoal, disse que teria pago algumas parcelas após o vencimento, e que as teria pago com encargos de mora que eram calculados pelo banco. Tal alegação do autor é corroborada, por exemplo, pelo pagamento constante de fls. 15 que teriam sido pagos em data posterior com o valor de R$ 168,99, maior do que a prestação do vencimento original de R$ 161,43. O pagamento constante de fls. 14, embora em data posterior, teria sido aceito pelo  banco onde deveria ser pago, e não consta, repita-se, que a ré teria comunicado ao autor de eventual débito remanescente. Além disso,  a ré  não teria negativado o nome do autor referente a  eventual débito remanescente de uma prestação, mas pelo valor de R$ 1.890,36.  Luan informou que o autor estava trabalhando e pediu para ele ver a ficha de compra de veículo por parte do autor, o  depoente foi até a agência Catatau Veículos, onde foi feita a ficha e ela não teria sido aprovada porque havia débito com a ré negativado  no Serasa. Assim, a inscrição indevida do autor no Serasa, por si só, configura dano moral. Deverá, assim, a ré pagar dano moral que arbitro, tendo em vista a gravidade da falta, as condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o comportamento dela para que tais fatos não mais ocorram, em R$ 3.000,00.  Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, declaro inexigível o valor de R$ 1.890,36, data: 20/07/2008 e CONDENO a ré BV FINANCEIRA S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO a retirar definitivamente o nome do autor  perante o Serasa  no que se refere a esse debito, no prazo de 15 dias a partir do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa de R$ 2.000,00, bem como CONDENO a ré a pagar ao autor FRANCISCO LUIZ FORTUNATO a quantia de  R$ 3.000,00 (Tres mil reais), monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da data da citação. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 286,00 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.


MM. Juiz:


Autor:


Adv.:


Prep. Ré:


Adv.:
