

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800283-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível -
Requerente:Laura Aparecida Nogueira Paukoski Santos, CPF 297377478-01  RG.  32.350.582-x
Requerido:Banco do Brasil Sa
Data da audiência:20/05/2010 às 13:15h




Aos 20 de maio de 2010, às 13:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, assistida pela advogada nomeada pela Defensoria Pública Dra. CRISTINA TOSTA PRATES GAMES  OAB n. 208.350. Presente o banco-réu, representado pelo preposto Sr.  AMERICO TAKEO HIGA  RG. 002.859.495-2, acompanhado do advogado Dr.  GUSTAVO HENRIQUE MAIA DE ALMEIDA - OAB n.  213.897, que requereu a juntada de  carta de preposição, procuração, substabelecimento, estatuto social e contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera.Não foram trazidas testemunhas pelas partes.  Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. Fica rejeitada a preliminar de carência da ação arguída pelo banco-réu, pois a inicial preenche os requisitos do art. 14 da Lei 9.099/95. O mais é questão de mérito. No mérito, a ação deve ser julgada procedente.  Em favor  da autora que no caso é consumidora aplica-se   a inversão do ônus da prova nos termos do art.6º, inciso VIII, do CDC. Assim, cabia ao banco-réu a produção de prova robustas e concludentes em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações da autora, e isso ele não o fez. O banco-réu não contesta especificamente, ônus que lhe cabia, a alegação da autora de que estava portando uma tala ortopédica no pé, a porta detectora de metais travou e a autora permaneceu por cerca de quinze minutos fora da agência;; e sequer trouxe para ser ouvidos em Juízos os seguranças que participaram do fato e o gerente da agência. Alega o banco-réu de que a agência nunca fica sem gerencia, sendo infundada a alegação da autora de que não foi atendida pelo gerente da agência, mas prova alguma produziu nesse sentido, e de que a autora não permaneceu aguardando e que então após muito custo logrou depositar o dinheiro em sua conta corrente. Assim, o presente caso não é de simples negativa de acesso a agência por porta giratória devido a motivo justificado. Em favor  da autora  ainda  o B.O. por ela elaborado a respeito dos fatos  e o documento por ela juntado (fls. 05/07). Nos termos do art. 14 do CDC o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços;  não tendo, repita-se, o banco-réu comprovado as excludentes de suas responsabilidades, nos termos do § 3º, incs.  I e II , do referido artigo.  Devidamente provado assim, que a autora sofreu constrangimento para poder entrar e ser atendida na agência, configurando os fatos danos morais. Dessa forma, deverá  o banco-réu pagar dano moral que arbitro tendo em vista a gravidade da falta as condições econômicas do banco-réu, e de forma a sancionar o comportamento dele para que tais fatos não mais ocorram em R$  4.000,00. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu BANCO DO BRASIL S/A  a pagar á autora LAURA APARECIDA NOGUEIRA PAUKOSKI SANTOS a quantia de R$ 4.000,00 (QUATRO MIL REAIS) monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da data da citação. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados:  a)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 173,00 ; b)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; c)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.

MM. Juiz:


Autora:


Adv.:


Prep. Réu:


Adv.:
