

SENTENÇA
Processo nº:004.09.800473-8 - Condenação Ao Cumprimento de Obrigação de Fazer Ou Não Fazer
Requerente:Kelli Elizabete Botelho Duarte
Requerido:Clinica Dicorp

Proc. nº 471/09


Vistos, etc.

                            Na audiência de conciliação, a ré não compareceu conforme consta da certidão de fls. 29. A ausência da ré, devidamente citada, conforme consta às fls. 26 determina que os fatos alegados pela autora sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95).

                        Contudo, o valor da indenização por danos morais, nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95, não deve ser fixado no valor da inicial, mas deve ser fixado pelo Juízo no caso concreto, tendo em vista o grau do dano, as condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o seu comportamento para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
 
                           Isso posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, declaro rescindido o contrato entre as partes, sem qualquer ônus para a autora, e inexigível em relação à ré o cheque de nº 000275, do Banco Itaú, agência 6315, c/c nº 06307-0, no valor de R$ 263,00, de titularidade da autora, e CONDENO a ré CLINICA DICORP na obrigação de fazer de devolução do referido cheque para a autora KELLI ELIZABETE BOTELHO DUARTE, no prazo de 10 dias a partir do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa de R$ 1.500,00, bem como CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.347,00 (quatro mil reais e trezentos e quarenta e sete reais), monetariamente atualizada da seguinte forma: a quantia de R$ 2.347,00 a partir da data de seus respectivos desembolsos (fls. 11/22), ou na sua falta a partir da data da propositura da ação, e a quantia de R$ 2.000,00 a partir da data desta sentença, até a data do efetivo pagamento; acrescidas de juros de mora a partir da data da citação.
P.R.I.

            São Paulo, 29 de março de 2010.
