

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800362-7
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados
Requerente:Andreia Rubbo  - RG. 27.597.008-5   
Requerido:Odete Castelhano - RG. 16.920.466-2  CPF  053.724.048-92 
Data da audiência:13/07/2010 às 14:15h




Aos 13 de julho de 2010, às 14:26h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes.  Presente a autora, acompanhada do advogado Dr. JOSÉ ROBERTO LARSEN  -OAB n. 203.518. Presente a ré, assistida pelo advogado nomeado pela Defensoria Pública Dr.  NELSON LOPES DE MORAES NETO  OAB n. 173.717, tendo em vista a ausência da advogada da ré. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pela ré.  Em seguida foi colhido depoimento pessoal da ré, que servirá de contestação. Durante o depoimento da ré por ela foi requerida a juntada de fatura  com vencimento em 27/04/09, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária, e às 14:40 horas compareceu a advogada da ré Dra. REGINA CÉLIA DE OLIVEIRA ANDRADE - OAB nº  245.049, que substituiu o advogado nomeado pela Defensoria Pública.  Após o depoimento da ré por sua advogada foi requerida a juntada de contestação e pedido contraposto, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária, e   foram ouvidas duas testemunhas da autora,  registrados em fita magnética n. 57/10.  Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO.A ação deve ser julgada procedente. Ficou devidamente provado que a ré teria pedido o desligamento da energia elétrica no imóvel locado pela autora, sendo que em princípio o corte de energia elétrica somente pode ser feito pela concessionária de energia elétrica por falta de pagamento, observados os prazos e requisitos legais, e atraso no pagamento por si só não autoriza o pedido de corte por terceiro.  A própria ré não contesta especificamente, ônus que lhe cabia, de que a autora dirigiu-se até a Eletropaulo onde foi informada de que a ré  havia comparecido dias antes àquela empresa e efetuado um pedido de corte de energia, bem como solicitado até a retirada do relógio, o que foi feito pela Eletropaulo, dizendo em contestação que como a autora e seu marido se recusaram a tomar providencias pelos problemas que viriam ocorrendo, não restou a requerida outra saída senão drasticamente pedir a fornecedora de energia elétrica que retirasse a sua responsabilidade, posto que todos os meses era um sofrimento até que se efetuasse o pagamento do consumo referido. A ré, no seu depoimento pessoal, teria dito que desde que a autora, que tinha filho menor,   mudou-se para o imóvel solicitou que transferisse o seu nome para a conta de luz e que fosse feito o contrato, e a depoente  teria efetuado o pedido de corte de energia em abril passado, porque  não houve a transferencia do nome e ela é que corria o risco de ir para o Serasa, em 13 de abril havia conta em atraso, sendo que posterior ao vencimento houve o pagamento e a autora não deixou de pagar, e não houve problema com a Eletropaulo pelo atraso. Moises disse que soube que a ré mandou cortar a luz e retirar o relógio pela autora, e a autora tem um filho que mora com ela de 07 anos, salvo engano com problemas de bronquite.   Francisca informou que também era inquilina no local e foi cortada a luz e retirado o relógio do imóvel locado pela autora, tendo a ré pedido perante a Eletropaulo pois ninguém moraria na casa, tendo o rapaz da Eletropaulo dito que havia pedido de corte pois não tinha ninguém na casa, sendo que a autora tem um filho menor Pedro, com Pneumonia e bronquite e usava aparelhos para inalação.  Os problemas de saúde do filho da autora também se encontram demonstrados pelos documentos juntados por ela com a inicial (fls. 14/20). Assim, devidamente configurada  a ocorrência de dano moral  por parte da ré.  Deverá,  dessa forma,  a ré pagar danos morais que arbitro, tendo em vista o grau do dano, a gravidade da falta,  as condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o comportamento dela para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95 em  R$  3.000,00.  No que se refere ao pedido contraposto de indenização da autora pelo abandono do imóvel, pagamento de contas de água e mão de obra e gastos  pela ré no imóvel,  a ré não possui interesse processual em formular o pedido contraposto, pois não se tratam  dos mesmos fatos  que constituem objeto da controvérsia,  nos termos do art. 31 da lei 9.099/95.  Diante do exposto, JULGO: I - PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ODETE CASTELHANO a pagar à autora ANDREIA RUBBO a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais),  monetariamente atualizada a partir da data da propositura da ação, acrescida de juros de mora a partir da data da citação; II- A ré ODETE CASTELHANO carecedora do pedido contraposto formulado contra a autora ANDREIA RUBBO, e em consequência EXTINTO o pedido contraposto, nos termos do art. 267. Inc. VI, do CPC.  Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 245,25 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.


MM. Juiz:


Autora:


Adv.:


Ré:


Advs.:
