

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.800405-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Orlando Garcia Jardineiro, CPF 699675048-20
Requerido:Ehc Com de Maq e Acess Ltda, CNPJ 077192730001-30
Data da audiência:19/01/2010 às 15:30h


Aos 19 de janeiro de 2010, às 15:50 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: O autor e a parte ré representada pelos r. ELISIO SEDANO FERNANDES.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo o réu juntado documentos. Foi colhido o depoimento do réu, nos seguintes termos: " Relata o requerido que transitava pela faixa da esquerda, mas de forma "aberta", dando seta para entrar à esquerda, quando o veículo do autor bateu na lateral traseira de seu veículo. Esclarece que esta faixa da esquerda é permitido seguir em frente." Colhido o depoimento de um informante do autor (sr. Leandro Camargo -condutor do veículo  filho do autor), nos seguintes termos: "Relata o condutor do veículo do autor que transitava pela faixa da esquerda e seguiria em frente quando na altura de uma curva o veículo do autor que estava a sua direita convergiu de forma abrupta à esquerda colidindo a lateral traseira esquerda do veiculo do requerido com a lateral dianteira direita do veículo do autor, arrastando-o para dentro da curva." Foi colhido o depoimento de um informante do autor (sr. Marcos Franscisco  amigo do autor), nos seguintes termos: "Relata o depoente que estava no banco do passageiro do veículo do autor que transitava pela faixa da esquerda quando em dado momento o veículo do requerido cruzou de forma repentina a frente do veículo em que estava para tentar convergir à esquerda e houve a colisão. "  Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
Pelo relato das partes, verifica-se que o veículo do autor foi fechado pelo veículo do requerido quando este último tentou convergir à esquerda. 
Isso porque, é inverossímil o relato do requerido de que estava apenas um pouco "aberto" na faixa da esquerda pois o dano no veículo do autor foi na lateral dianteira direita, do que se infere que o veículo do autor estava com a frente ao lado do veículo do requerido quando houve a colisão. 
Ademais, os danos no veículo do requerido demonstram o arrastamento lateral e não o alegado inverossímil impacto quando supostamente já estava terminando a curva. 
Além disso, os pontos de colisão indicam a total incompatibilidade com o relato do réu, uma vez que é bastante inverossímil que um veículo que venha atrás de outro que esteja fazendo uma conversão à esquerda, ao perceber a frenagem do veículo da frente vire o veículo para o lado esquerdo, e as regras de experiência indicam que qualquer motorista em tal situação ou bateria reto ou tentaria desviar para a direita.
Por outro lado, o relato do condutor do veículo do autor é plenamente compatível com os pontos de colisão, pois disse que transitava pela faixa da esquerda quando o veículo do réu estava do lado direito e tentou fazer uma conversão à esquerda na sua frente, dando causa à colisão da lateral traseira esquerda do veículo do réu com a lateral dianteira direita do veículo do autor.
Logo, as circunstâncias indicam que o réu é quem precisou transpor para o espaço que seria utilizado pelo veículo do autor, portanto é manobra considerada transposição de faixas (artigo 35, parágrafo único da Lei nº 9.503/97) e por isso caberia ao réu o cuidado em se deslocar para o espaço que seria utilizado pelo veículo do autor, razão pela qual é de se reconhecer a culpa do requerido e a conseqüente obrigação de ressarcir o autor.
O autor apresentou três orçamentos e optou pelo de menor o que é bastante razoável, além do que os reparos são compatíveis com a dinâmica do acidente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Orlando Garcia Jardineiro contra Ehc Com de Maq e Acess Ltda, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.145,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 

Réu(ré):
