

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.800810-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Cleone Pereira Marques, CPF 012706278-56
Requerido:Chevrolet Viamar
Data da audiência:24/02/2010 às 15:15h



Aos 24 de fevereiro de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada do advogado Dr. Ailton Bacon,  OAB/SP nº  180.830 e a ré, representada pelo preposto Sr. Luiz Carlos Serapilha Júnior, RG. Nº 41.615.140, acompanhado do advogado Dr.Ivan Mercadante Boscardin , OAB/SP nº 228.082. Dada a palavra ao patrono da autora pelo mesmo foi requerido o prazo de 05 dias para juntada de procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação com documentos. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. Parece-nos induvidoso que o fornecedor pode glosar a substituição de peças de desgaste natural em veículo usado, até porque o comprador de automóvel nestas condições certamente é sabedor de que o produto não apresenta similaridade com um zero quilômetro. Mas isto não significa dizer, de modo algum, que o consumidor de carro usado não está protegido pela garantia legal do Código de Defesa do Consumidor, pois suas normas são de ordem pública e interesse social, impondo-se aos partícipes da relação de consumo independentemente da vontades destes. (art. 2). Com isso, afastada a cláusula limitadora dos termos da garantia, por colocar o consumidor em desvantagem exagerada em relação ao fornecedor. Quanto ao vício propriamente dito, é assumido pela ré em sua contestação, mas que o diz ter sanado a contento. Em que pese o esforço da ré em tentar convencer o juízo neste sentido, noto que o documento comprobatório do reparo foi emitido por terceira empresa que sequer é parte da lide, ao passo que o correto seria o conserto a cargo da própria requerida, fornecedora na relação de consumo. Não se desobrigou, a nosso ver, do encargo de demonstrar a resolução do problema a contento. Aliás, a ré admite este fato, ao confessar que o veículo deve ser reparado sempre em qualquer das oficinas do grupo de assistência autorizada, o que aqui não ocorreu. De nenhuma valia a impugnação ao orçamento apresentado pela autora, pois além de emanar de empresa idônea, cuja boa-fé se presume, inexiste comprovação ( e a nosso ver nem poderia existir) de que o "signatário ligou na Oficina Brasil e pediu um orçamento, obtendo um valor bem inferior". Por fim, entendemos não serem devidos, apenas, os gastos com sangria de freios, cambagem dianteira e alinhamento, pois claramente decorrentes da utilização anterior do bem. Mas como houve necessidade de substituição completa de todo o sistema de embreagem, e do pagamento da mão de obra daí decorrente, neste ponto a ação deve prosperar. Nem se cogite que a embreagem também se gasta com o tempo porque, ainda que se trate de carro usado, este deve estar em perfeitas condições de uso, ainda que em patamar inferior a um zero quilômetro. E com o sistema de embreagem completamente comprometido, desconhecemos qualquer tipo de veículo manual que possa trafegar nestas condições. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar à autora R$  2.040,00, com correção monetária do desembolso e juros legais contados da citação. Prejudicado o pedido na parte atinente aos gastos com alinhamento, cambagem dianteira e sangria dos freios. Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 61,20), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
