

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.800551-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JANAÍNA FERREIRA  RG 32.869.456 e CPF 289.077.768-57
Requerido:RENATO BARBOSA SILVA  RG 32.951.083 e CPF 281.000.718-70
Data da audiência:27/05/2010 às 13:30 h


Em 27 de maio de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. FELIPE POYARES MIRANDA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ação é improcedente. Isto porque, pelo que se afere dos documentos de fls.21; 22; 24/32, é a autora quem vem pagando as prestações referentes ao imóvel adquirido, sendo que em virtude de tais pagamentos e ao término de todas as prestações poderá adquirir a propriedade do imóvel, excluindo o requerido do contrato de fls.10/15, mediante manifestação perante o banco credor. Pelo que se afere dos autos, apenas a requerente vem atualmente usufruindo do imóvel, exercendo posse exclusiva sobre o mesmo, não sendo equânime (art.6º, Lei nº 9.099/95) condenar o réu ao pagamento das prestações vencidas e vincendas, quando não mais se utiliza do imóvel. Não se vislumbra, pois, nenhuma responsabilidade do réu pelo pagamento das prestações, mencionadas na inicial, ainda que objeto de acordo, sendo o caso de mera aquisição de propriedade de forma exclusiva pela autora, mediante comunicação ao banco e alteração contratual. Isto posto, julgo improcedente o pedido.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à R. Aurélia nº 650, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 02/06/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 07/06/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Juliana Cardoso dos Reis), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Réu:
