

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.800609-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:AIRTON ALMEIDA RAMOS  RG 8.108.706 e CPF 761.027.698-72
Requerido:JOSÉ CARLOS DE AGUIAR - RG 4.057.645 e CPF 523.866.607-10
LÚCIA PERONI GAUDARD  RG 29.491.661 e CPF 709.339.447-72
Data da audiência:08/04/2010 às 14:00h

Em 08 de abril de 2010, às 14:05 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM(ª) Juiz(a) de Direito Dr(a). SIMONE DE FIGUEIREDO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como dos réus que apresentaram contestação escrita. O autor apresentou dois documentos dos quais os requeridos tomaram ciência. A requerida e advogada Dra. Lucia Peroni Gaudard se manifestou sobre os documentos nos seguintes termos: "MMª Juíza: Não é verdadeira a afirmativa que consta nos autos de que em dezembro de 2008 ao tentar licenciar o veículo apareceram duas multas no valor de R$ 127,69 cada uma, e que tentou entrar em acordo com os requeridos conforme documentos acostados pela defesa. Que se acaso realmente o autor tivesse entrado em contato seria oferecido recurso pois os requeridos não reconhecem as multas. Pelo autor foi dito que as multas só apareceram em 2008.   Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo(a) MM(ª) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois se confunde com o mérito. Consta do contrato de fls. 06 que o veículo foi vendido para o autor livre de ônus ou encargos. Consta, ainda, que o autor arcaria somente com o valor relativo à transferência do registro. Apesar de não haver cláusula especifica quanto ao pagamento de multas por infrações anteriores ao contrato, é evidente que estas devem ser custeadas pelo vendedor, tendo em vista as duas cláusulas supramencionadas e até mesmo o bom senso. É incontroverso que as infrações são anteriores à venda do veículo e se referem ao período em que ele estava na propriedade da ré Lúcia. O fato de tais infrações não aparecerem no sistema do DETRAN nas consultas comprovadas com a constestação  é irrelevante, pois não significa que as infrações não existem. Com efeito, por se tratar de multas aplicadas pela Polícia Rodoviária Federal e por ter havido recurso, é normal que demorem para aparecer no sistema do DETRAN de São Paulo. Não se pode negar, ademais, a existência das infrações, na medida em que o autor comprovou que foram aplicadas as multas e que pagou R$ 127,69 por cada uma delas, conforme boletos que apresentou. Presume-se a legitimidade da autuação realizada pela Polícia Rodoviária Federal. Nota-se inclusive, que já foi apresentado recurso, o qual não foi provido. Os requeridos alegam que não puderam apresentar outros recursos, porque o autor não os comunicou sobre a efetiva aplicação das multas no momento em que tomou conhecimento destas. Entretanto, tal alegação não foi demonstrada, até porque, o requerente afirma que informou sobre as multas, mas não obteve solução por parte dos réus. Por fim, deve ser ressaltado que o valor pedido pelo autor é totalmente aleatório. Só é devido o reembolso dos valores das multas, ou seja, R$ 127,69 cada uma, o que totaliza R$ 255,38.Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus a pagarem ao autor o valor de R$ 255,38 (duzentos e cinquenta e cinco reais e trinta e oito centavos), incidindo correção monetária desde os desembolsos e juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engenheiro Caetano Álvares nº 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 16/04/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 19/04/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Réu JOSÉ:



Co-ré LÚCIA:
