

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:007.09.800645-5 
Requerente:Wilma Fernandes de Aguiar
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletr S Paulo Sa
Data da audiência:28/04/2010




Aos 28 de abril de 2010, às 14:05 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Dra. Marizélia do Rosário, RG 20.125.044, acompanhada pela Dra. Lilian Souza Tortoza, OAB 219004, que neste ato junta carta de preposição, procuração e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Mario Antonio Stella, OAB 182839, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 08 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi apresentada manifestação nos seguintes termos: Pela autora conhece da contestação apresentada na qual em sua preliminar a mesma assume a ocorrência dos fatos sem qualquer negativa o que nos resta a caminhar ao sucesso da ação. Não bastasse tal fato junta a requerida documento onde claro fica a isenção de taxação para conta referente ao mês de setembro de 2009, dando assim ensejo a procedência da ação quanto ao mérito. No mais quanto aos danos morais a jurisprudência já pacificou a desnecessidade da prova visto que os mesmos foram sentidos no caso em tela pela autora que tem em sua morada uma sobrinha de 10 anos, sua genitora de 63 anos e a si própria que por duas vezes tiveram interrompidos o fornecimento de energia elétrica, indevidamente. Assim, excelência inegável foi experimento de danos não só morais como até materiais no caso de seus congelados. Isto posto, requer a procedência da ação no acolhimento aos pleitos de inexigibilidade dos débitos em tela bem como de indenização de danos morais. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. A defesa expressamente admite que se declare inexigível o débito objeto da inscrição do nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito. E, de fato, não havia razão para tanto. A inscrição se refere a um débito do mês de setembro de 2008 (fls. 28), quando na verdade a autora era credora da ré, conforme demonstrativo da fatura de fls. 20. Os danos morais são devidos porque decorrem de injusta inscrição do nome da parte juntos aos cadastros desabonadores do crédito. Trata-se de dano moral puro, que independe de prova, pois se presume os prejuízos morais que alguém sofre quando vê seu nome lançado injustamente na lista dos maus pagadores. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição, confirmando-se a liminar de fls. 29 e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
