

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.800390-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ANTÔNIO FERREIRA DE SOUZA JÚNIOR  RG 26.380.972 e CPF 011.977.858-09
Acompanhado pela advogada dativa Dra. CÉLIA EUNICE RUIZ DA CRUZ  OAB/SP 188.913
Requerido:SONY BRASIL LTDA
Representada pelo preposto FELIPE DIAS COELHO  RG 27.630.610 e acompanhada pela advogada Dra. IVELYSE DE DEUS RODRIGUES CAVALHEIRO  OAB/SP 202.537
Data da audiência:25/03/2010 às 15:30h

Em 25 de março de 2010, às 15:12 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. RENATO DE ABREU PERINE, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor, acompanhado pela advogada dativa. Presente também a empresa ré, representada por seu preposto e acompanhada de advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida a patrona da ré apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a advogada dativa. Esta, por sua vez, reiterou os termos da inicial. O autor informou que estava presente uma testemunha, sendo que pelo MM Juiz de Direito foi dito que não realizaria a oitiva, em virtude da desnecessidade. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade invocada em contestação, pois a prova pericial tornou-se discipienda para o julgamento, já que nenhuma valia teria, até porque analisaria as caixas de som que estão em posse da ré há mais de um ano e a qual o autor não reconhece como sendo aquelas que foram entregues para a assistência em virtude dos danos nelas existentes. E, nesse ponto, forçoso reconhecer que caberia à requerida, através de suas assistências técnicas, discriminar o estado dos bens deixados para conserto, uma vez que, ao receber o produto, não informara qualquer dano nos objetos, restituindo-os mais de um mês depois com a informação de que o produto estaria com defeito pelas avarias existentes, inclusive, externas. Se a assistência assim não o fez, não entregando documento ao consumidor com a informação de que os produtos deixados para consertos estavam com danificações decorrentes de tentativa de abertura das caixas, concluo que os danos no produto mostrados pelas fotografias juntadas decorreram de ato da representante da ré, qual seja, a assistência técnica, razão pela qual procedente a pretensão inicial para restituição do valor pago, pois caberia à parte requerida apresentar documento hábil a comprovar que o vício no produto decorrera de mau uso anterior à entrega do produto para a assistência, tal como alegado, ônus do qual não se desincumbiu, uma vez que sua representante, assistência técnica, não emitiu documento atestando as condições  das caixas antes de serem entregues. Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré ao pagamento de R$ 879,00, a ser corrigido pela Tabela do Tribunal de Justiça desde 26/09/2008 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica o autor ciente que, para levantamento do depósito, deverá disponibilizar a entrega do aparelho (caixas já estão na assistência técnica). Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 09/04/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 12/04/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Juliana Cardoso dos Reis), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:
Adv:


Ré SONY BRASIL LTDA
Preposto:
Advogada:
