

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.800656-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adailton Oliveira dos Santos, CPF 063546778-08
Requerido:Banco Itaú Sa Itaucard
Data da audiência:09/02/2010 às 16:15h

Aos 09 de fevereiro de 2010, às 16:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, assistido pelo advogado dativo Dr. Dirceu de Morais Victor,  OAB/SP nº 114.638 e a ré, representada pelo preposto  Sr. Alexander de Toledo Francisco, RG. Nº 23.458.977, acompanhado da  advogada Drª. Tais de Azevedo Nascimento, RG. Nº 34.564.376, OAB/SP nº 279.060,  a qual juntou carta de preposição, procuração e substabelecimentos, dando-se ciência ao autor. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. Comprovado documentalmente a negativação do nome do autor com fulcro em contrato cuja existência por ele é negada, exsurge o dever de reparar o dano daí decorrente por parte da instituição financeira responsável pelo apontamento, vez que esta não produziu prova alguma acerca da constituição do contrato, ônus que lhe incumbia. Deve suportar as consequências daí advindas. Arbitro indenização de dois mil e quinhentos reais, corrigidos monetariamente do arbitramento, e acrescidos dos juros legais a contar da citação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar nulo o contrato celebrado ao arrepio da vontade do autor, e inexigível seu saldo devedor. A ré deverá abster-se de novas cobranças ou negativações com fulcro nesta dívida, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. Condeno a ré a pagar ao autor indenização de dois mil e quinhentos reais, com correção do arbitramento, e juros legais incidindo da citação. Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.  Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 13,95), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.   Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
