

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800320-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - 
Requerente:Carlos Alberto Soares, CPF 266894468-67 - RG. 34.218.164-6
Requerido:Globex Utilidades Sa Ponto Frio, CNPJ 330412600628-60
Data da audiência:27/05/2010 às 15:15h




Aos 27 de maio de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, assistido pela advogada nomeada pela Defensoria Pública Dra.  DENISE CARNEIRO BUDEANU - OAB n. 98.843. Presente a ré,  representada pela preposta Sra. EDVÂNIA DOS SANTOS SILVA REIS  RG. 34.213.450-4, que requereu a juntada de carta de preposição, preenchida pela preposta da ré em audiência, cópias de atas  do conselho de administração de assembléia geral extraordinária, procuração, cópia de procuração pública e contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos,  a proposta conciliatória restou infrutífera. Pela advogada do autor foi dito que a reclamação perante o Procon não teria sido respondido. Não foram trazidas testemunhas pelas partes. Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO.   Fica rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva arguída pela ré,  pois  o autor não alega  e não foram comprovadas as hipóteses do art. 12 do CDC, reclamando ele nos termos do art. 18, § 1º, inc. II, do CDC, por vício de qualidade. Além disso, a ré se trata de fornecedora do produto, respondendo solidariamente perante o consumidor, nos termos do art. 7º, parágrafo único do CDC. Também não há que se falar em denunciação da lide da empresa Nokia, pois o art. 10 da Lei 9.099/95 estabelece expressamente que não de admitirá, no processo, qualquer forma de intervenção de terceiro nem de assistência.  No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.  Em favor  do autor, que no caso é consumidor, aplica-se a inversão do ônus da prova, nos termos do art.6º, inciso VIII, do CDC. Assim, cabia à ré a produção de prova robusta e concludente em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações do autor, e isso ela não o fez. Prova alguma, sequer oral, a ré produziu no sentido de que  a assistência técnica, ou serviço de atendimento ao consumidor da NoKia informa uma ordem de postagem gratuita, para que o cliente envie o produto para a assistência técnica autorizada e após o reparo a própria assistência envia para a residência do cliente sem nenhum custo extra. Assim, a ré deverá restituir a quantia paga pelo autor pelo produto. Contudo, no que se refere ao dano moral, não ficou ele devidamente provado. No dano moral a ocorrência de sofrimento, humilhação, constrangimento, deve ser demonstrada  de maneira cabal, o que não ocorreu no presente caso. Conforme vem se entendendo, a indenização por dano moral não deve ser banalizada. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declaro rescindido o contrato entre as partes, e condeno a ré  GLOBEX UTILIDADES S/A PONTO FRIO a pagar ao autor CARLOS ALBERTO SOARES   a quantia de R$ 89,00, monetariamente atualizada a partir de 13/03/09 (fls. 04), acrescida de juros de mora a partir da data da citação. Após o pagamento na quantia a que foi condenada, a ré deverá retirar o aparelho celular Claro Nokia 1208 PR, juntamente com o Chip 011, em questão, no endereço do autor constante da inicial, no prazo de 10 dias, sob pena de perda do referido aparelho e Chip para o autor. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 172,25 ; b)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; c)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.

MM. Juiz:


Autor:


Adv.:


Ré:
