

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800340-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Ivani dos Reis, CPF 126756388-54
Requerido:Telecomunicações de Sãopaulo Sa Telefonica, CNPJ 025581570001-62
Data da audiência:05/08/2010 às 15:15h


Aos 05 de agosto de 2010, às 15:25  horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, assistida pela advogada nomeada pela Defensoria Pública Dra. DIRCE FARIA BARISAUSKAS - OAB n. 32.087. Presente a ré, representada pelo preposto Sr. JOSÉ CARLOS RIBEIRO ROCHA, RG. 3.432.996-1, acompanhado pelo advogado   Dr.  LEANDRO VINICIUS CALDAS REIS  OAB n. 275.888, que requereu a juntada da carta de preposição, cópia de procurações de substabelecimentos e contestação, o que foi deferido pelo  MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Não foram trazidas testemunhas pelas partes. Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. Fica rejeita a preliminar arguidas pela ré de inépcia da inicial, pois a inicial preenche os requisitos do art. 14 da Lei 9.099/95, já que constam dela os fatos e os fundamentos de forma suscinta. No mérito, a ação deve ser jugada procedente. No mérito, a ação deve ser julgada procedente. Em favor da autora, que no caso é consumidora, aplica-se a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do CDC. Assim, cabia à ré a produção de provas concludentes e robustas em favor de suas alegações, e que desmerecessem a alegações da autora, e isso ela não fez. Ao contrário, os documentos juntados com a inicial são em favor da autora, tendo sido juntadas contas, carta do SPC, reclamação perante o Procon (fls. 18/19), após o que a ré teria religado a linha telefônica e providenciando o cancelamento da conta 04/2009, conforme consta de fls. 20/21. Nos termos do art. 14 do CDC, o fornecer de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores  por defeitos relativos a prestação dos serviços bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e risco; não tendo reipita-se a ré comprovado as excludentes de suas responsabilidades, nos termos do § 3º, incisos I e II, do referido artigo . Assim, os fatos ocorridos, com o desligamento da linha telefônica da autora, não se tratam de simples dissabor, e por si só configuram dano moral à autora, que foi ofendida no seu direito, sendo os fatos de modo a provocar grande aborrecimento, mágoa e angustia na autora. Da mesma forma que cabe ao consumidor o pagamento dos serviços por ele utilizados, cabe  a ré o controle dos seus registros e dos pagamentos efetuados pelo consumidor, não podendo proceder a suspensão de serviço de forma irregular. Deverá, a empresa-ré pagar danos morais que arbitro tendo em vista a gravidade da falta, as condições econômicas da ré e de forma a sancionar o comportamento dela para tais fatos não mais ocorram, em R$ 6.000,00. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A- TELEFÔNICA a pagar à autora  IVANI DOS REIS a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da data da citação. Não há custas nem honorários em 1º  grau. Saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 213,00; c)- do valor de R$ 25,00 do porte de remessa e retorno; d) do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso.  REGISTRE-SE. Nada mais.Eu,...................(M.L.Gonçalves), Escrevente, lavrei o presente termo.


MM. Juiz:


Autor(a):


Adv:


Prep. ré:


Adv:
