

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800069-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Cecilia Mendonça Lima da Silva, CPF 032179838-40
Requerido:União Brasileira de Bem Estar Social Cultural e Lazer Unabem, CNPJ 087916510001-59 e Sindicato dos Funcionários da Fazenda do Estado de São Paulo SINDFESP
Data da audiência:04/03/2010 às 13:15h




Aos 04 de março de 2010, às 13:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, acompanhada do advogado Dr.  WELLINGTON MARIANO DE VASCONCELOS - OAB n. 266.251, que requereu a juntada de petição, procuração e declaração de pobreza da autora, requerendo para ela os benefícios da assistência judiciaria gratuita  é. Presente a ré Sindicato, representado pela preposta Sra.  RENATA ALIBERTI - RG. 22.768.436-9. Ausente o preposto da co-ré União Brasileira. Presente o advogado de ambas as rés Dr.  MARCOS DI CARLO, OAB n. 175.148, que requereu a juntada de contestação das rés, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária.   Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera.   Às 13:31 compareceu o representante da co-ré União Brasileira de Bem Estar Social  Sr. SERGIO NICOLETI JUNIOR - RG. 15.296.530. Não foram trazidas testemunhas pelas partes.    Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO.  A co-ré União Nacional do Bem Estar Social foi devidamente citada e intimada de que deixando de comparecer seria considerada Revel conforme consta às fls. 19/23 em audiência de conciliação (fls. 31), O comparecimento posterior do representante da ré com atraso não elide a revelia, Nesse sentido a jurisprudencia  relacionada por Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva Lei dos Juizados Especiais Cíveis anotada Ed. Saraiva, 3ª ed. Atualizada, pág. 109. Contudo, entendo que não deva incidir o efeito  da revelia  de se reputarem verdadeiros os fatos afirmados pela autora, pois se trata de presunção relativa, podendo ser afastada se o contrário resultar da convicção do Juiz  e se refere aos fatos e não ao direito. Além disso a revelia não induz o efeito mencionado, já que a co-ré compareceu e contestou a ação, conforme o art. 320, inc. I, do CPC . No mérito, a ação deve ser julgada improcedente.  Prova alguma produziu a autora de que houve alguma irregularidade no procedimento das rés. Conforme ela própria alega na inicial, teria aderido a um contrato coletivo  perante uma operadora Amesp Saúde, porém foi comunicada de que todos os filiados seriam transferidos  para  outra operadora, Lumina-Pró Saúde pois a Amesp desejaria repassar um reajuste de 30% não aceito pela Funabem, conforme documento datado de 22/12/08 que a própria autora juntou aos autos (fls. 13). Assim,  continua a autora na inicial recebeu em sua casa o carnê para pagamento da mensalidade, cuja primeira parcela venceu no dia 16/01/09, porém a autora não aceitou a Lumina/Pró Saúde, como seu plano de saúde, e dando continuidade ao pagamento da parcela referente ao plano Amesp, que lhe negou atendimento alegando que a autora já fora excluída do plano. Tratando-se de contrato coletivo feito  entre  as rés e a operadora, com a transferencia de todos os associados para outro plano, a autora também teria de ser transferida, porém ela própria alega que se recusou, por sua propria vontade, mesmo tendo sido notificada da transferência, nesse sentido também, os documentos juntados pelas rés. Note que inclusive teria sido devolvido para a autora a parcela paga a Amesp, conforme comprovante de depósito juntado pelas rés . No dano moral a ocorrência de sofrimento, humilhação, constrangimento  deve ser demonstrada de maneira cabal, o que não ocorreu no presente caso. Conforme vem se entendendo a indenização por dano moral não deve ser banalizada. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por  CECILIA MENDONÇA LIMA DA SILVA contra UNIÃO BRASILEIRA DE BEM ESTAR SOCIAL CULTURAL E LAZER UNABEM e SINDICATO DOS FUNCIONÁRIOS DA FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO SINDFESP. Não há custas e nem honorários em 1º grau.  Defiro à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita.Anote-se.  Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 162,25 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 20,96; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.        

MM. Juiz:


Autora:


Adv:


Prep. Ré Sind:


Prep. União:



Adv.:
