

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.800243-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível  Rescisão de Contrato e Devolução do Dinheiro
Requerente:ELIAS BEZERRA - RG 9.083.290 e CPF 836.726.568-87

Acompanhado pela advogada dativa Dra. CARMEN DIMA  OAB/SP 206.906

Requerido:GRUPO SEB DO BRASIL PRODUTOS DOMÉSTICOS LTDA

Representado pelo preposto ROBERTO GONÇALVES DE MACEDO - RG 12.232.204 e acompanhado pelo advogado Dr. ALBERTO GOLDCHMIT - OAB/SP 246.220
Data da audiência:
11/02/2010 às 15:00h

Em 11 de fevereiro de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor, acompanhado pela advogada dativa. Presente também a empresa ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu patrono. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida, o patrono da ré apresentou contestação oral, gravada em sistema de mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Inverto o ônus da prova em favor do Requerente do fato vício do produto não solucionado no prazo de 30 dias. As alegações do Requerente são verossímeis, amparadas em documentos. Caberia ao Requerido ter  provado que reparou os vícios do produto em 30 dias. Mas não o fez. Ressalte-se que, em que pese os vícios tenham se apresentado em duas (das sete panelas), tem o Requerente direito à devolução do valor integral pago (R$ 179,00), além das perdas e danos, resguardando-se o direito de o Requerido retirar, no domicílio do Autor, as sete panelas (art. 18, §1º, II da Lei nº. 8.078/90). Note-se que os vícios em duas panelas frustaram a expectativa do Requerente, perdendo a confiança no produto. Ademais, a aquisição de um jogo de sete panelas presta-se à utilização de todas as sete panelas. Se duas delas já têm vício (não solucionado), razoável resguardar o direito de o consumidor resolver integralmente o negócio, nos termos do art. 18, §1º, II da Lei nº. 8.078/90. De outro lado, afasto o pedido de danos morais, pois os aborrecimentos experimentados pelo Requerente são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. O mero vício do produto não é suficiente para caracterização da lesão a direito da personalidade (dano moral). É necessário "algo mais", que não restou configurado "in casu". Todavia, observo que o Requerente teve de se deslocar, por diversas oportunidades, ao estabelecimento do Requerido, ao Procon e, ainda a este Fórum. Buscando proferir sentença justa e valendo-se do art. 6º da Lei nº. 9.099/95, entendo razoável o arbitramento de indenização, por dano material, no valor de R$ 250,00, apenas para reembolsar o Requerente das despesas com essa controvérsia. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para o fim de (i) condenar o Requerido ao pagamento da quantia de  R$ 179,00, corrigida monetariamente desde a data da aquisição do produto e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, resguardando-se o direito de o Requerido retirar, no domicílio do Autor e em horários comercial, as sete panelas adquiridas, desde que já tenha efetuado o cumprimento integral desta sentença; (ii) condenar o Requerido ao pagamento de indenização no valor de R$ 250,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data de hoje (arbitramento). Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 26/02/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 1º/03/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Juliana Cardoso dos Reis), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:


Advogada dativa:



Ré GRUPO SEB DO BRASIL PRODUTOS DOMÉSTICOS LTDA



Preposto:



Advogado:
