

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800018-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mario Gilberto Gonçalves de Souza, CPF 069259618-63 - RG. 9.027.115
Requerido:Telefonica Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp, CNPJ 025581570001-62
Data da audiência:23/02/2010 às 15:15h




Aos 23 de fevereiro de 2010, às 15:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor. Ausente o advogado indicado pela Defensoria Pública, pelo autor foi dito que concordava com a realização da audiência sem a presença do advogado. Presente a ré, representada pela preposta Sra.  IARA ELISABETH DE MOURA LIMA  RG. 22.288.579-8, acompanhada do advogado Dr.  WEKSON RAMOS DE LIMA - OAB n. 278.431, que requereu a juntada de  carta de preposição, procuração e substabelecimentos e contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes.   Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. . Em favor  do autor que no caso é consumidor aplica-se   a inversão do ônus da prova nos termos do art.6º, inciso VIII, do CDC. Assim, cabia à ré a produção de prova  concludentes em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações do autor, e isto ela não o fez, sequer trazendo para ser ouvido em Juizo os funcionarios que teriam atendido o autor. Note-se que o autor  fornece na inicial o numero de protocolo de atendimento e o nome da funcionaria da ré que o teria atendido no dia 18/12/08 quando teria pedido o cancelamento apenas do serviço Speed. Também fornece o autor protocolo de atendimento do dia 19/12/08 em que teria contatado a ré pois ela teria também cancelado sua linha telefônica de forma arbitrária.  Nos termos do art. 14 do CDC o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos; não tendo, repita-se, a ré comprovado as excludentes de suas responsabilidades, nos termos do § 3º, incs.  I e II , do referido artigo.   Assim, e tendo em vista que a própria ré declara que não há débitos pendentes da linha telefonica, deverá  a ré proceder a religação da linha telefônica  com o mesmo número, desde que ele já não tenha sido transferido para terceiro. No que se refere aos danos materiais  não foram eles especificados e não ficaram devidamente provados pelo autor. No que se refere ao dano moral ficou ele devidamente configuradora já que os fatos ocorridos não se tratam de simples dissabor, sendo os fatos de modo a provocar grande aborrecimento, contrangimento e angústia no autor, que foi ofendido no seu direito e teve  indevidamente desligada a sua linha  dessa forma,  a empresa-ré pagar dano moral, que arbitro tendo em vista a gravidade da falta, as condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o comportamento dela para que tais fatos não mais ocorram em R$  6.000,00. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação  para condenar a ré TELEFONICA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELESP  na obrigação de fazer consistente na religação da linha telefônica  para a residência do autor no endereço constante da inicial, com o mesmo número: 11-3931-0440, desde que o referido número já não tenha sido transferido para terceiro, provisoriamente no prazo de 15 dias a partir desta sentença e definitivamente no prazo de 15 dias a partir do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa de  R$ 2.000,00, bem como CONDENO a ré a pagar ao autor  MARIO GILBERTO GONÇALVES DE SOUZA    a quantia de R$ 6.000,00 (SEIS MIL REAIS), monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da data da citação. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 240,00 ; b)- do porte de remessa e retorno de R$ 20,96; c)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.



MM. Juiz:


Autor:


Prep. Ré:


Adv.:
