

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800054-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Paulo de Lima, CPF 873234868-15 - RG.  8.897.776-6
Requerido:Palazzo Distribuidora de Veículos e Peças Ltda, CNPJ 432937290001-06 e General  Motors do Brasil S/A 
Data da audiência:19/03/2010 às 13:15h




Aos 19 de março de 2010, às 13:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, acompanhado da advogada Dra.  CILMARA MATEUS TOMAC  OAB n. 125.954, que requereu a juntada da cópia que  teria sido tirada do original e entregue para o autor do formulário de pedido, com o prazo de entrega em branco e cópia do termo de entrega do veículo, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência às rés. Presente a ré Palazzo, representada pelo preposto Sr.  MIGUEL DE OLIVEIRA  RG. 17.699.118, acompanhado do advogado Dr.  RODOLFO TADEU PIRES DE CAMPOS FILHO - OAB n. 289.044, que requereu a juntada de contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Presente a co-ré General Motors, representada pelo preposto Sr. JARBAS PONDE E SOUZA  RG. 54.156.836, acompanhado do advogado Dr.  LEANDRO ONESTI ESPERIDIÃO  OAB n. 274.846, que requereu a juntada de contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram  trazidas testemunhas pelas rés. Em seguida foi colhido depoimento pessoal  do preposto da co-ré Palazzo e  foi ouvida uma testemunha do autor, registrado em fita magnética n.21/10. Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO.A ação deve ser julgada improcedente. Não ficou devidamente provada  a irregularidade na prestação do serviço prestado pelas rés, e que teria sido agendada a entrega do veículo, adquirido em 30/10/08 para o dia  04 de novembro de 2008, conforme alegado na inicial. Mesmo havendo divergência se no formulário de pedido do taxi  teria constado ou não o prazo de 10 dias, ou teria sido entregue em branco o prazo de entrega para o autor, consta expressamente do pedido que o referido prazo está "sujeito a alteração pela fabrica sem prévio aviso". Também não foi esclarecido porque o autor teria aceitado o recebimento da cópia do formulário com o prazo estimado para entrega em branco.  Miguel de Oliveira, representante da co-ré Palazzo disse que teria efetuado a venda e preenchido o formulário de pedido do táxi, e teria sido combinado e informado para o cliente durante a compra que haveria que ser formalizada a documentação e tratando-se de veículo isento ele viria da fábrica e não se refere a veículo de estoque, e o prazo seria de 10 dias úteis, e não foi dito que seria entregue no dia 04/11/08, e que não deveria  o comprador se desfazer do seu veículo enquanto o carro não chegasse no pátio.  Em favor das alegações do autor somente o depoimento de sua esposa Luzinete, que informou que  teria ido com o autor até a concessionária e o vendedor disse que o veículo seria entregue em quatro dias e que ele poderia vender que o carro sairia em quatro dias, sendo que o carro foi pago no dia 03/11/08 para a empresa, e também foi dito, que no ato da compra, que o veículo estaria no pátio da concessionária.  Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por JOÃO PAULO DE LIMA contra PALAZZO DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e GENERAL MOTORS DO BRASIL S/A. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 158,50; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.


MM Juiz:


Autor:


Adv.:


Prep. Palazzo:


Adv.:


Prep. General:


Adv.:
