

SENTENÇA

Processo nº:007.09.800993-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosana Cristina Lima Garcia
Requerido:T A Produções Culturais Ltda


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A autora pretende indenização por danos morais porque em 12/10/2008 contratou locação de um espaço para um evento no Shopping Metrô Tatuapé, pagou R$ 500,00 pelo período de 02/11/2008 a 30/11/2008, mas em 30/10/2008 foi informado que o evento não ocorreria por ter sido cancelado, tendo sido restituída a quantia em 06/03/2009. 
Em audiência, verifiquei que é incontroverso entre as partes o cancelamento do evento por parte do referido shopping, ou seja, nenhuma das partes deu causa ao cancelamento. 
A autora reclamou da demora da restituição do valor, mas, embora restituído sem os devidos acréscimos legais, a autora não trouxe aos autos qualquer elemento que indicasse algum dano extra pelo retardamento da restituição, senão apenas por não pagamento dos acréscimos legais, os quais sequer são objeto do pedido. 
Especificamente em relação ao dano moral, é de se observar que este  se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.  
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Rosana Cristina Lima Garcia contra T A Produções Culturais Ltda,  nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 03 de março de 2010.
