

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.08.800934-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Roberto Brito, CPF 275863118-03
Requerido:Nelson Correia Lopes
Data da audiência:04/05/2010 às 16:15h


Aos 04 de maio de 2010, às 17:26 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: O autor neste ato assistida pela advogada Dra. GISELE APARECIDA BRITO e o réu assistido pela advogada dativa Dra. SILVANA FEBA VIEIRA.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA. Foi colhido o depoimento do autor, nos seguintes termos: "O autor relata que estava numa via de mão dupla separada por duas faixas amarelas e ininterruptas, onde há duas faixas em cada sentido e o autor estava com o veículo da faixa da esquerda parado no semáforo, enquanto o veículo do requerido conduzido pelo filho deste estava do outro lado da rua na calçada na mão em sentido contrário, mas atravessou a via do sentido contrário desde a calçada para tentar cruzar a frente do veículo do autor e dos demais veículos que seguiriam em frente, e com isso colidiu na lateral esquerda do veículo do autor.  Após o acidente o policial militar pediu para que a via fosse liberada, anotou os dados do condutor do veículo do requerido e entregou ao autor. Esclarece o autor que o veículo do requerido ficou atravessado na contramão de direção após a colisão."  Colhido o depoimento de um informante do réu, sr. Luiz Roberto Lopes (filho do autor  condutor do veículo), nos seguintes termos:"Afirma que estava do outro lado da via num estacionamento de um pet shop a cerca de 50m do semáforo aguardando o mesmo fechar para acessar a via em sentido contrário, e após o semáforo fechar atravessou uma mão de direção para acessar a mão contrária e posicionou seu veículo em diagonal atrás de um terceiro veículo e o veículo do autor parou na lateral traseira do veículo do requerido. No local só um veículo vai e outro vem. Quando o semáforo abriu diz que estava contornando com sua van e o veículo do autor tentou ultrapassa-lo pela direita, ocasião em que ocorreu a colisão da extremidade dianteira direita da van na lateral do veículo do autor. O local é separada por uma linha pontilhada branca e significa que não é permitida ultrapassagem." Foi colhido o depoimento de uma testemunha do autor (sr. José W. Oliveira), nos seguintes termos: "O depoente afirma que não se recorda da ocorrência."  Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
O autor relatou que estava parado no semáforo e assim que o mesmo abriu foi iniciar a saída quando houve a colisão na lateral esquerda de seu veículo, asseverando que o condutor do veículo do requerido transpôs as duas faixas amarelas contínuas que separam as mãos de direção e colidiu em seu veículo. 
O condutor do veículo do réu declarou que estava do outro lado da rua no estacionamento de um pet shop e atravessou a via para acessar o sentido contrário, quando então diz ter parado em diagonal com seu veículo atrás de um terceiro e quando iniciou a marcha o autor teria tentado ultrapassar pela direita e por isso ocorreu a colisão. 
As regras de trânsito determinam que aquele que está na via principal, que no caso é o autor, tem a preferência de transitar, já o veículo do requerido, o qual pretendia acessar a mão de direção em que transitava o autor, deveria aguardar a melhor oportunidade para ingressar na via. 
A alegação do condutor do veículo do requerido de que o autor teria tentado ultrapassar pela direita não tem o menor cabimento. 
Isso porque, os pontos de colisão (extremidade dianteira direita do veículo da van do requerido e a lateral mediana esquerda do veículo do autor), afastam por completo a referida alegação, a qual se revela tentativa furtiva de se escusar da responsabilidade civil pelo acidente. 
O condutor do veículo do requerido teve muita dificuldade em seu depoimento para explicar coisas simples e ainda disse que linha pontilhada branca na via significa que é proibido ultrapassar, o que demonstra seu desconhecimento quanto as regras básicas de trânsito, e ainda se entitula como "anjo do asfalto" ao qualificar sua profissão, o que é no mínimo um contrassenso. 
Tais circunstâncias, associadas ao relato titubeante e  à conduta imprudente demonstrada pelos relatos do fato e pontos de colisão, impõem a obrigação do requerido em ressarcir os danos causados ao autor, ante a manifesta conduta culposa do condutor de seu veículo. 
O autor apresentou três orçamentos e optou pelo de menor o que é bastante razoável e é compatível com as circunstâncias do fato e com os decorrentes danos.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ricardo Roberto Brito contra Nelson Correia Lopes, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.877,08, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré): 

Adv.:
