

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.800712-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexsandro Quirino Gonçalves, CPF 315991198-54
Requerido:Telesp Celular Vivo
Data da audiência:08/03/2010 às 16:15h



Aos 08 de março de 2010, às 16:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, assistido pelo advogado dativo Dr. Hudson Moreira da Silva,  OAB/SP nº 216.053 e a ré, representada pela preposta Sra. Raquel da Silva Bento, RG. Nº 24.964.514-2, acompanhada da advogada Dra. Renata Bonafé , OAB/SP nº 252.676, o qual juntou petição, carta de preposição, procuração e substabelecimento, dando-se ciência ao autor. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, por mera liberalidade, a empresa ré restituirá ao autor a quantia de R$ 59,83, em até 45 dias, mediante depósito na conta bancária do autor no Banco Bradesco , agência  0101-5 , conta corrente nº 0139830-0, dados copiados a partir do cartão exibido pelo autor neste ato, valendo o comprovante de depósito como prova do  pagamento.  2) Em igual prazo, a ré compromete-se a cancelar o contrato em aberto em nome do autor, código do cliente nº 2025709779, e também declarará inexigível seu saldo devedor, devendo abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. 3) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 4) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
