

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800565-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Suely de Fátima Oliveira, CPF 075720068-09
Requerido:Net São Paulo Ltda
Data da audiência:24/08/2010 às 15:15h




Aos 24 de agosto de 2010, às 15:35 h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais e  apregoadas as partes. Presente a autora, acompanhada pelo advogado Dr. ELISEU RODRIGUES DA SILVA ALENCAR  OAB. 194.330, que requereu a juntada de petição, protocolos, documentos e declaração, o que foi deferido pelo MM.Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Presente a ré, representada pela preposta Sra. JANAINA SILVA DINIZ, RG. 44.478.833-5, acompanhada pelo advogado Dr. VINICIUS TINI GARCIA  OAB. 246.836, requereu a juntada de  carta de preposição, substabelecimentos, cópias de procuração e alteração contratual, bem como contestação, o que foi deferido pelo MM.Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pela ré. Em seguida foram ouvidas três testemunhas da autora, registrados em fita magnética n. 75/10 .  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da  Lei 9.099/95. DECIDO. A ação deve ser julgada procedente. Ao contrário do que alega a ré a relação entre ela e a autora é de consumo, nos termos do art. II e III do CDC, já que utilizar-se a autora do telefone também para fins de trabalho não desnatura por sí só a relação entre as partes como de consumo, e a utilização pela autora da linha telefônica como destinatário final.Na presente ação aplica-se a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do CDC.   Assim, cabia a ré a produção de provas contundentes em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações da autora, por exemplo com a juntada das ligações que teriam sido feitas pela autor no período, e isso ela não fez . Ao contrario, a prova documental e oral produzida é no sentido das alegações da autora. A ré não impugna as dezenas de protocolos de reclamações relacionadas pela autora e juntadas na presente audiência. Solange disse que teria visto pessoas da ré em frente a casa da autora, que mora na residência onde esta instalada a linha telefônica, e a autora ficou muito nervosa tendo utilizado o telefone da depoente para ligar para a ré e saber o que estava ocorrendo, e problema durou alguns meses, inclusive precisando a autora do telefone, já que faz bolo e unha para fora. Marilda declarou que utilizava os serviços de manicure da autora, ligou várias vezes para ela, não conseguia falar, e a mãe da autora informou que o telefone estava com problemas, isso por volta de maio de 2009, e a autora mora na residência onde se encontra a linha telefônica e ficou sem telefone cerca de quatro meses, e a autora ficou bastante chateada e irritada. Francisca contou que tinham feito vários pedidos de feitura de bolo, e precisavam se falar ao telefone, mas a linha não funcionou de maio até agosto de 2009, e a autora ficou nervosa e chateada, não tendo condições de fazer mais o serviço. Note-se que nos termos do art. 14 do CDC o fornecedor de serviços responde independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços; não tendo, repita-se, a ré comprovado as excludentes de suas responsabilidades nos termos do § 3º, inciso I do referido artigo. Assim os fatos ocorridos não se tratam de mero aborrecimento, e demonstram a ocorrência de falha no sistema da ré, configurando dano moral à autora, que foi ofendida no seu direito, sendo os fatos de modo a provocar grande aborrecimento, mágoa e angustia na autora, o que teria ocorrido conforme a prova oral colhida. Dessa forma, deverá, dessa forma a ré pagar dano moral que arbitro tendo em vista a gravidade da falta, a dor da autora, as condições econômicas da ré e de forma a sancionar o comportamento dela para que tais fatos não mais ocorra em R$ 6.000,00. Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a presente a ação para condenar a ré NET SÃO PAULO LTDA a pagar a autora SUELY DE FÁTIMA OLIVEIRA a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais),  monetariamente atualizada  a partir da data desta sentença; acrescidas de juros de mora a partir da data da citação. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência. Saem os presentes devidamente intimados. a) do prazo de 48 horas para a  reprodução da  fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 213,00; c)- do valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso.   REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,                 ,escrevente, lavrei o presente termo.


MM. Juiz:




Autor(a):

]
Adv.:



 Prep.ré:



Adv.:
