

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.800941-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvana Castelo Branco da Silva, CPF 595637612-00
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda
Data da audiência:25/02/2010 às 13:15h


Aos 25 de fevereiro de 2010, às 13:49 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora neste ato assistida pela advogada dativa Dra. CLAUDIA DIAS FERREIRA OKASAKI e a parte ré representada pela sra. MARYANA MENDES MASTROROSA assistida pelo advogado Dr. FLÁVIO BONATTO SCAQUETTI.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A autora relata que adquiriu um armário da empresa ré, mas esta após entrega-lo para a montagem foi constatado a ausência de diversas peças que impossibilitaram a realização do serviço. Passados mais de dois meses foi entregue na residência da autora as peças faltantes, porém não foram montar o produto, o que impôs à autora contratar o serviço de terceiro pelo qual pagou R$ 100,00 para a referida montagem. 
A empresa ré brada a lisura de seus serviços e alega que o ônus da prova seria da autora. 
Contudo, não cabe à autora provar fato negativo (não realização do serviço) pois este só é provado por outro fato positivo incompatível com aquele. 
O fato positivo (montagem) é conduta obrigacional da empresa ré portanto esta deveria comprova-lo, como é de costume por meio de documento que cliente assina após a referida montagem, mas ao revés prefere manter-se na conduta inerte e imputar culpa ao cliente. 
Diante disso, a empresa ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia quanto ao fato impeditivo do direito da autora, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
A autora comprovou por meio de recibo de fl. 08 o valor despendido para a realização da obrigação que deveria ter sido cumprida pela empresa ré, cujo valor aliás já embutido no preço de venda, o que denota cobrança indevida e a imposição da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para devolução em dobro do valor gasto (R$ 100,00 X 2 = R$ 200,00). 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Silvana Castelo Branco da Silva contra Casas Bahia Comercial Ltda, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 200,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré): 

Adv.:
