

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0800192-98.2008.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Aristeu Antonio da Silva
Réu(é)s:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercatil, Liege Aparecida Bittencourt de Oliveira e Marlene Bittencourt (Espólio) 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/08/2012 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Donizete Aparecido Leandro Bezerra, OAB/SP nº 256889 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).


Réu(é)(s) Itauleasing representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Diogo Rodrigues Alves, RG nº 42710160 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Gerson Cardoso da Rocha, OAB/SP nº 293062.
Inventariante do espólio de Marlene Bittencourt  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Liege Aparecida Bittencourt de Oliveira, RG nº 21.615.721-3 (SSP/SP) e assistido(a)(s) pelo(a)(s) Dr(a)(es). Celso Francisco Mandari, OAB/SP nº 295362, e Dra. Maria Lúcia Alves de Assis, OAB/SP: 187868.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) Liege Aparecida Bittencourt de Oliveira apresentou(aram) defesa escrita.
Já há juntado aos autos a contestação escrita da ré Cia Itauleasing.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as), Sr. Danilo Aguiar Solpicio Silva, RG 43797340: Havia acabado de sair de um posto de gasolina que fica do outro lado da avenida em que ocorreu a colisão, e estava na faixa da esquerda na frente do veículo da ré, na diagonal para ingressar completamente na faixa, com o sinal de seta acionado. Quando o farol abriu, foi atingido pelo veículo da ré. O condutor do veículo da ré se evadiu do local, enquanto o depoente parava o carro para conversar. Acredita que o veículo da ré era um microônibus. Reconhece a avenida da fotografia juntada com a contestação como sendo o local dos fatos. 

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO


Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Incialmente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo banco réu.
O arrendante não pode ser responsabilizada civilmente por ato de outrem, porque aqui não há como restar caracterizada a culpa aquiliana, já que o arrendante sequer tem como eleger o condutor do veículo, ou vigiar sua atuação.
Ademais, a atividade do arrendante tem natureza financeira e não gera risco para terceiro.
Não é o domínio, portanto, que enseja a responsabilidade civil, mas a posse, daí não havendo como se responsabilizar a ré pelos danos causados ao veículo da autora.
Nesse sentido:
"Arrendamento mercantil (leasing). Responsabilidade da arrendadora. A arrendadora não é responsável pelos danos causados pelo arrendatário. Não se confundem o contrato de arrendamento mercantil (Lei nº 6.099/74) e a locação, não se aplicando àquele a súmula 492 do STF. Recurso extraordinário conhecido e provido." (STF, RE 14.938-8-RS, rel. Min. Oscar Corrêa).
Dessa forma, o banco réu não tem legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda, devendo o processo ser julgado extinto em relação a ele.
Passo à análise do mérito.
Alega o autor que sofreu prejuízos decorrentes de acidente de trânsito causado por veículo da ré.
Por sua vez, a ré disse que o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo do autor.
Bem se vê, portanto, que as partes apresentaram versões conflitantes acerca dos fatos. 
Durante a audiência de instrução e julgamento, o condutor do veículo do autor disse que havia acabado de sair de um posto de gasolina, localizado do outro lado da via, e estava parado na diagonal na faixa da esquerda, aguardando a abertura do semáforo, após o que houve a colisão, acreditando que o condutor do coletivo não o tenha visto.
Os fatos relatados na presente data diferem das declarações constantes do Boletim de Ocorrência de fls. 06/07, tendo em vista que não há indicação de que o veículo do autor estava em posição diagonal na faixa da esquerda, porque havia acabado de deixar um posto, e que foi atingido pelo coletivo nessa mesma faixa. Do B.O. extrai-se que o condutor do veículo havia acionado o sinal de seta para transpor a faixa, dando a entender que a colisão ocorreu no momento em que se deslocava para a faixa da direita.
Ademais, tendo reconhecido que o local dos fatos é aquele retratado na fotografia juntada pela ré, tem-se que o condutor do carro do autor estava na faixa destinada àqueles que pretendem ingressar à esquerda, conforme seta pintada na pista, embora pretendesse seguir reto.
Formado esse quadro, desponta nebulosa a efetiva dinâmica dos fatos que culminou com o acidente envolvendo os dois veículos referidos na inicial, sendo certo, outrossim, que os documentos amealhados aos autos não são suficientes para elucidar, de forma escorreita, de que modo efetivamente aconteceu o evento danoso ora em exame. 
Sucede, pois, que, no caso em apreço, cuida-se de responsabilidade subjetiva, de maneira que pressuposto inarredável do dever de indenizar, pelo suposto praticante do ato ilícito, seria a configuração de culpa por parte deste. 
Contudo, a caracterização de tal culpa não prescinde de demonstração inequívoca, estreme de dúvidas, o que, como visto, não se verifica na hipótese vertente, de forma que, não tendo o autor se desincumbido a contento de ônus que lhe competia, qual seja, de prova de fato constitutivo de direito seu (art. 333, I, do Código de Processo Civil), outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo em relação a Banco Itaú Unibanco S/A, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão do autor, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Cia Itauleasing)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 



Ré Liege Aparecida


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Informante do autor
