

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800361-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Valdilene de Jesus, CPF 222.600.818-78
Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações Sa, CNPJ 33.530.486/0071-31
Data da audiência:09/09/2010 às 14:15h




Aos 09 de setembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente  a autora, acompanhada do advogado Dr. JOSÉ ROBERTO LARSEN - OAB n. 203.518 . Presente a ré, representada pelo preposto Sr. ROBERTO TAKEO MINAMI  RG. 2.597.454, acompanhado da advogada Dra. MARIA TEREZA FRATUCCI DOS SANTOS - OAB n. 126.816, que requereu a juntada de  carta de preposição, procuração, substabelecimento e ata de assembléia e contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz,  dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes. Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. . Em favor  da autora que no caso é consumidora, aplica-se   a inversão do ônus da prova, nos termos do art.6º, inciso VIII, do CDC. Assim, cabia à ré produção de prova robustas e concludentes em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações da autora, e isso ela não o fez. A ré alega que tentou realizar entrega do aparelho, contudo por dificuldade de encontrar o numero da residência da autora, não conseguiu entregá-lo, tendo a autora solicitado o cancelamento do produto. Além de prova alguma fazer a ré a respeito dessa alegação, não contesta especificamente, ônus que lhe cabia, a cobrança e pagamentos  de faturas referentes as linhas telefônicas alegadas pela autora e a aquisição de outro aparelho. Assim, deverá a ré ressarcir em dobro as contas  reclamadas, nos termos do art. 42, paragrafia único do CDC. Contudo, não há que se falar em dobro na devolução dos valores pagos pelos aparelhos, pois não se trata de  quantia cobrada indevidamente, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC, mas sim de inadimplemento contratual, que se resolve com a devolução da quantia paga. No que se refere ao dano moral, contudo não ficou demonstrado que a autora o teria sofrido. No dano moral a ocorrência de sofrimento, humilhação, constrangimento, deve ser provada de maneira cabal, o que não ocorreu no presente caso. Conforme vem se entendendo, a indenização por dano moral não deve ser banalizada. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declaro desconstituído o contrato entre as partes, sem ônus para a a autora e inexigíveis quaisquer débitos referentes as linhas telefônicas nºs 2228-8225 e 2861-9129, e CONDENO a ré  EMBRATEL EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A  a pagar à autora MARIA VALDILENE DE JESUS  a quantia de R$ 398,40 (Trezentos e noventa e oito reais e quarenta centavos) monetariamente atualizada da seguinte forma:  a quantia de R$ 143,40 a partir da data de seus respectivos desembolsos (fls. 11/13), ou na sua falta a partir da data da propositura da ação; a quantia de R$ 126,00 a partir da data de seus respectivos desembolsos (fls. 14/16), ou na sua falta a partir da data da propositura da ação; e a quantia de R$ 129,00 a partir de 30/03/09 (fls. 18); acrescidas de juros de mora a partir da data da citação. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 245,22; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.

MM.  Juiz:


Autora:


Adv.:


Ré:


Adv.:
