

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.800885-9 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Cristiane Oliveira da Silva, CPF 186053538-05
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa, CNPJ 025581570001-62
Data da audiência:25/02/2010 às 14:15h


Aos 25 de fevereiro de 2010, às 14:24 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora e a parte ré representada pela sra. PRISCILA FELICIANO PEIXE, desacompanhados de advogado. Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A preliminar de inépcia da petição inicial não é acolhida ante o princípio da informalidade que norteia o Juizado Especial. 
Também não é acolhida a preliminar de necessidade de perícia em relação à prestação de serviço. 
A autora ajuizou a presente ação para compelir a empresa ré a manter o serviço de telefonia que foi interrompido indevidamente mesmo com as contas pagas, bem como indenização por perdas e danos. 
É incontroverso entre as partes que a interrupção do serviço durou cinco dias. 
A autora alegou em audiência que trabalha com vendas e perdeu comissão de R$ 400,00 por dia, mas os documentos juntados sequer são assinados, razão pela qual a autora não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia quanto aos alegados lucros cessantes, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Quanto a manutenção do serviço, a religação espontânea denota perda do objeto e não há comprovação de dano decorrente do fato, senão apenas o pagamento do serviço pelo prazo não prestado, razão pela qual nos termos do artigo 6º, da Lei  nº 9.099/95, arbitro o valor de uma assinatura (R$ 50,60).   
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.   
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Cristiane Oliveira da Silva contra Telecomunicações de São Paulo SA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 50,60, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 

Réu(ré):
