

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.800730-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Batista Venancio, CPF 286368569-49
Requerido:Fort Car Multimarcas
Data da audiência:22/02/2010 às 15:15h



Aos 22 de fevereiro de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado do advogado Dr. Hécio Peres Filho, OAB/SP nº 83.048 e a ré, representada pelo preposto Sr. Fernando Maturi, RG. Nº 44.762.814.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a empresa ré pagará ao autor a quantia de R$ 1940,00, em 12 parcelas, sendo 02 (duas) primeiras parcelas no valor de R$ 220,00 e as demais no valor de R$ 150,00, sendo que o pagamento da primeira parcela será efetuado no dia 22/03/2010 e as demais serão depositadas todos os dias 22 dos meses subsequentes, mediante depósito na conta bancária do patrono do autor Dr. Hécio Peres Filho, CPF/MF nº 219.680.207-72, no Banco Nossa Caixa, agência 0568-1, conta corrente nº 01.600611-1, dados copiados a partir do cartão exibido pelo patrono do autor neste ato, valendo o comprovante de depósito como prova do  pagamento.  2) O não pagamento na data estipulada, implicará em multa de 10% sobre o valor em aberto, com execução nos próprios autos, reputando-se automaticamente vencidas as parcelas faltantes, nos termos artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C.  3) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 4) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente:

Adv. do autor: 

Requerido:
