

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800517-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fatima Aparecida dos Santos, CPF 037686938-05
Requerido:Banco Citicard Sa, CNPJ 340984420001-34
Data da audiência:29/07/2010 às 16:00h




Aos 29 de julho de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, assistida pelo advogado indicado pela Defensoria Pública Dr. MARCOS AURELIO DE OLIVEIRA FREITAS - OAB n. 157.491. Presente  o banco-réu, representado pela preposta Sra. ANA PAULA DANNO  RG. 28.288.026-4,  acompanhada da advogada Dra. RITA DE CASSIA SILVERIO  0AB n. 215.372, que requereu a juntada de carta de preposição, substabelecimento e contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes. Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO.  A ação deve ser julgada procedente. . Em favor  da autora que no caso é consumidora aplica-se   a inversão do ônus da prova, nos termos do art.6º, inciso VIII, do CDC. Assim, cabia ao banco-réu a produção de provas robustas e concludentes em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações da autora, e isso ele não o fez. Ao contrário, acaba por reconhecer que não haveria débitos em favor da autora, dizendo em contestação que a situação da conta cartão da autora encontra-se regularizada e com saldo credor.  Alega, ainda, o banco-réu que esclarece que o pagamento com atraso ou o pagamento inferior ao estipulado resulta  em rescisão do acordo, e constando em aberto em débito na conta cartão da autora houve a negativação.  Apesar de constar na fatura de acordo (fls. 08) que a autora  procure cumprir as condições formalizadas, evitando assim o cancelamento da composição amigável, e a inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, não consta especificamente que o atraso  implica automaticamente no cancelamento do acordo e na inscrição do nome perante os órgãos de crédito. Também, não há comprovação de que teria havido esse cancelamento, mesmo porque o banco--réu continuou a receber os pagamentos efetuados pela autora. Nesse sentido, os documentos juntados pela autora com a inicial. Além disso, o banco-réu teria respondido perante o Procon que teria um acordo com a autora para pagamento do débito em nove parcelas mensais e fixas no valor de R$ 118,22, e que não constariam restrições informadas por essa empresa (fls. 27/28) , não tendo sido produzida prova alguma a respeito desse acordo, constando os documentos juntados pela autora o acordo no valor de 14 parcelas de R$ 147,30, o que dá verossimilhança a alegação da autora de que a ré  vinha enviando outras faturas no total de mais nove parcelas de R$ 124,91. Nos termos do art. 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos; não tendo, repita-se, o banco-réu comprovado as excludentes de suas responsabilidades, nos termos do § 3º, inc.  I e II , do referido artigo.  Dessa forma, a inclusão do nome da autora perante os órgãos de restrição ao crédito (fls. 22/25) não se mostra regular, o que por si dó configura danos morais. Deverá, assim o banco-réu pagar danos morais, que arbitro, tendo em vista a gravidade da falta, as condições econômicas do réu, e de forma a sancionar o comportamento dele para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95,  em R$  6.000,00. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, DECLARO inexigíveis quaisquer débitos da autora referentes ao cartão nº 5204.0102.4907.2325, especialmente  o débito de R$ 1.063,98, ou seja 09 parcelas de R$ 118, 22, e o débito de R$ 1.124,19, ou seja 09 parcelas de 124,91 e quaisquer acréscimos legais e contratuais deles decorrentes, sem qualquer ônus para a autora,  e CONDENO o BANCO CITICARD S/A a pagar à autora FATIMA APARECIDA DOS SANTOS a quantia  de R$ 6.000,00 (Seis mil reais), monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da data da citação. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 213,00 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.

MM. Juiz:



Autora:




Adv.:



Prep. Réu:


Adv.:
