

SENTENÇA

Processo nº:007.09.800419-6 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Viviane Claudino Manoel
Requerido:B2w Companhia Global do Varejo - Submarino


CONCLUSÃO
Em 21/01/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz  de Direito deste Juizado Especial Cível, Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. Eu,_________,Salete Grams, subscrevi.


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A preliminar de falta de interesse de agir não é acolhida porque a entrega do bem ocorreu durante o trâmite da ação e remanesce pedido de indenização. 
A autora relata na petição inicial que, em 23/12/08, comprou via página virtual da empresa ré, na internet, uma câmera digital por R$ 299,00, com a informação de que seria entregue em dois dias, mas mesmo tendo informado o seu endereço corretamente o produto não foi entregue, razão pela qual pleiteou obrigação de fazer e indenização por danos morais. 
Em contestação a ré informa que o produto foi entregue em 04/02/2009 o que foi confirmado pela autora. 
Contudo, a autora insistiu no pedido de indenização alegando, em audiência, que a não entrega da câmera, no prazo acordado, a impossibilitou de registrar os últimos momentos com seu pai o qual estava doente no hospital e veio a falecer em 15/01/2009. 
Acrescentou, a autora, que contatou diversas vezes a empresa ré, a qual lhe fixou várias datas sucessivas dizendo que  o produto seria entregue mas não o foi, conforme documentos juntados. 
A questão especifica do não cumprimento do contrato é situação não incomum com consequências legais de obrigação de fazer ou restituição do valor pago com os devidos acréscimos legais, eventual perdas e danos etc. 
Deve-se verificar se a situação relatada pela autora é passível de causar dano indenizável. 
No caso da autora, as regras de experiência não indicam que a compra da máquina fotográfica tenha tido a finalidade especifica relatada pela autora, embora verossímil que pudesse ser usada para tanto. 
Contudo, não é possível vincular o não cumprimento do contrato com a perda do ente querido por parte da autora, ainda que sob alegação de que não pôde tirar as fotos que disse desejar antes do falecimento de seu pai. 
O dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.   
Desta feita, reconheço a perda do objeto da ação pelo cumprimento da obrigação, e quanto à indenização a improcedência da ação é medida que se impõe, nos termos acima expostos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Viviane Claudino Manoel contra B2w Companhia Global do Varejo  Submarino, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 21 de janeiro de 2010.


D  A   T   A  
Em 21/01/2010, baixaram os autos em Cartório, com  despacho/sentença supra. Eu,______, atendente, subscrevi.
