

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800092-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adair Clementino da Silva, CPF 785205096-49 - RG. 37.544.166
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo Sa, CNPJ 616952270001-93
Data da audiência:11/03/2010 às 15:15h


Aos 11 de março de 2010, às 15:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, assistido pelo advogado nomeado pela Defensoria Pública Dr.  DAVID WELLINGTON COSTA - OAB n. 235.515. Presente a ré, representada pela preposta Sra. CARLA LUIZA DE JESUS GERONYMO  RG. 40.110.765-6, acompanhada do advogado Dr.  ALEKSANDER SILVA DE MATOS PÊGO - OAB n. 192.705, que requereu a juntada de carta de preposição, procurações,  atas de assembléias,  contestação e pedido contraposto, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária da contestação.  Pelas partes foi dito que a energia elétrica tinha sido restabelecida na residência do autor, no mesmo dia da audiência de conciliação.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: A ré declara inexigíveis quaisquer débitos e faturas  no período de novembro de 2008 até março de 2010, inclusive pela religação da energia elétrica na residência do autor,  no que se refere ao imóvel do  autor descrito na inicial,  numero de instalação 124349960, para nada mais reclamar do autor, e se compromete a manter religada a energia elétrica na residência do autor no que se refere a esses débitos e faturas declarados inexigíveis. A ré se compromete a retirar definitivamente o nome do autor perante os órgãos restritivos de crédito  no que se refere a esses débitos e faturas  declarados inexigíveis, no prazo de 15 dias. A ré pagará o autor a quantia de  R$ 3.000,00,  até o dia  25 de março  p.f.. , mediante  depósito judicial perante a agência da Nossa Caixa do Forum da Lapa O não pagamento  na data aprazada implicará   em  uma multa de 10% sobre o débito.  O cumprimento do acordo implica na total quitação pelos fatos narrados na inicial, para nada mais reclamarem as partes, a qualquer título, inclusive  multa pelo não cumprimento da liminar e danos morais. Pelo MM. Juiz foi dito que:  HOMOLOGO, por sentença, para que tenha a eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95). REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,           Escrevente, lavrei o presente termo.

MM. Juiz:


Autor:

Adv.:

Prep. Ré:

Adv.:
