

SENTENÇA
Processo nº:004.09.800424-2 - Reparação de Danos (em Geral)
Requerente:Carlos Roberto Casalino Moreira
Requerido:Laboratório Clinico Delboni Auriemo Sc Ltda
Proc. 422/099

             
                      Na audiência de conciliação, a ré não compareceu, conforme consta da certidão de fls. 25. A ré foi devidamente citada conforme consta às fls. 24, tendo sido advertida que deixando de comparecer a qualquer das audiências seria considerada revel, e que deveria comparecer na audiência designada por seu representante, com prova de representação (fls. 22). 

Dessa forma, a ré deveria comparecer na audiência designada, e os documentos que comprovam a regular representação da sociedade devem ser trazidos para a audiência, não havendo que se falar em prazo para posterior juntada de documentos. Nesse sentido, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Ricardo Cunha Chimenti, Ed. Saraiva, 6ª edição atualizada e ampliada, 2003, págs.106/109 e 159/160. A juntada posterior de contestação e documentos, da carta de preposição, se considera ineficaz, e não convalida o não comparecimento da ré e sua revelia (fls. 28/106).

          O art. 9º, caput, e § 4º, e o artigo 20, da Lei 9.099/95, estabelecem que as partes devem comparecer pessoalmente às audiências designadas, podendo a ré, pessoa jurídica, ser representada por preposto, sob pena de revelia, e não basta a apresentação de defesa, contestação, ainda que em audiência, para que seja afastada a revelia. 

                         Nesse sentido a obra e páginas acima citadas, e os Enunciados 20 e 78 do Fonaje.

                         O rigor da exigência de comparecimento pessoal das partes deve-se ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes.
                         Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia.
                         Verifica-se com o exame dos artigos antes mencionados que no Sistema dos Juizados pressuposto da revelia é a ausência pessoal da parte e não simplesmente deixar de contestar a ação, como sustenta o recorrente138.  (Op. cit., pág. 157).

            Assim, a ausência da ré, devidamente citada, determina que os fatos alegados pelo autor sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95). Contudo, o valor da indenização por danos morais, nos termos da Lei 9.099/95, não deve ser fixado no valor da inicial, mas deve ser fixado pelo Juízo no caso concreto, tendo em vista o grau do dano, as condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o seu comportamento para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$4.000,00. 

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e CONDENO a ré DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S.A (DELBONI AURIEMO) a pagar ao autor  CARLOS ROBERTO CASALINO MOREIRA a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, até a data do efetivo pagamento, acrescida de juros de mora a partir da data da citação.
                                      
                         Retifique-se o nome da ré, procedendo às anotações necessárias, inclusive no Distribuidor.

                              P.R.I.

                  São Paulo, 01 de abril de 2010.
