

SENTENÇA
Processo nº:004.09.800441-1 - Reparação de Danos (em Geral)
Requerente:Claudio Marques Pereira
Requerido:Greenline Sistema de Saúde Ltda
Proc. nº 439/09

                                          Vistos, etc.


                                       Na audiência de conciliação, a ré não compareceu, conforme certidão de fls. 117. Assim, a ausência da ré, devidamente citada, conforme consta às fls. 116, determina que os fatos alegados pelo autor sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95).

                               Contudo, o valor da indenização por danos morais, nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95, não deve ser fixado no valor da inicial, mas deve ser fixado pelo Juízo no caso concreto, tendo em vista o grau do dano, as condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o comportamento dela para que tais fatos não mais ocorram, bem como o artigo 6º da Lei 9.099/95. Assim, fixo o seu valor em R$ 6.000,00.

                              Isso posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e CONDENO a ré GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA a pagar ao autor CLAUDIO MARQUES DE OLIVEIRA a quantia de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais), monetariamente atualizada da seguinte forma: a quantia de R$ 8.000,00 a partir da data da propositura da ação, e a quantia de R$ 6.000,00 a partir da data desta sentença, até a data do efetivo pagamento; acrescidas de juros de mora partir da data da citação.

                                  Não há custas e nem honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I.
                  
                                               São Paulo, 31 de março de 2010.
