

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 1º de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0800089-57.2009.8.26.0007 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Valquiria Vieira Ribeiro

Requerido:Castilho Emp Imob e Consult Emp Ltda




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Observo que, dos elementos já constantes nos autos, fica desnecessária a expedição de novos ofícios como requerido pela autora em sua última petição, visto que o que há no processo já é mais do que suficiente para corroborar as alegações da autora.
A autora alega, em suma, que, quando realizou compromisso de compra e venda através da ré e de uma outra empresa, induzida em erro pela ré, acabou lhe entregando R$ 5.000,00, em cheques, a título de pagamento de comissão imobiliária, além de fazer o pagamento de todo o preço avençado no contrato em benefício do vendedor.
Ocorre que, posteriormente, teve conhecimento de que aquela comissão deveria ser paga pelo vendedor, como efetivamente foi, razão pela qual acabou sustando um dos cheques, justamente aquele que era de sua emissão (já que os demais eram de emissão de terceiros e já haviam sido compensados, num total de R$ 2.519,20).
Desta forma, o que a autora pleiteia é, pelo menos, o ressarcimento da importância já paga, correspondente aos cheques já compensados, visto que indevida, com a devolução em dobro e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A tese da ré exposta em contestação é de que, na verdade, tais cheques foram entregues ao vendedor e este é que os teria repassado para a Castilho, para fins de pagamento da comissão, não tendo havido, pois, depósito em duplicidade.
Alega, ainda, que o comprovante de depósito de fls. 08 e 09, que se refere a um depósito feito pelo vendedor do imóvel na conta da ré, refere-se a uma outra negociação entre estes, e não à comissão relacionada à compra e venda entabulada com a autora.
Ocorre que a prova colhida nos autos trata escancaradamente de desmentir as alegações da ré, que litiga com manifesta má fé nos autos.
Em primeiro lugar, observo que o contrato é claro ao fixar o preço da compra e venda em R$ 170.000,00 , sendo que a cláusula segunda especifica a forma de pagamento a ser feito pela autora, vendo-se do total das parcelas que o resultado é o valor do preço e nada mais.
Outrossim, a cláusula quarta do contrato é clara no sentido de que a comissão seria de R$ 10.000,00, a ser rateada entre a autora e uma outra empresa, na proporção de 50% cada uma, e seria quitada pelo vendedor após o pagamento da cláusula 2c do contrato, que prevê o pagamento do saldo de R$ 95.000,00 em até sessenta dias após a entrega de toda a documentação exigida pelo agente financeiro, com outorga de escritura definitiva de compra e venda com posse (fls. 05 e seguintes).
Ora, considerando a notória demora para que tal documentação seja providenciada e que o contrato foi celebrado em 15 de julho de 2008, já não seria crível que os cheques tivessem sido dados pela autora para o vendedor para pagamento por parte deste da comissão, visto que razão não haveria para adiantar tanto o pagamento, fazendo-o em setembro de 2008, quando, na verdade, os sessenta dias para a comissão ser paga seriam contados não da data da celebração do contrato, mas, sim, da entrega da documentação exigida pelo agente financeiro.
Outrossim, a testemunha do Juízo, Dr. Jorge Yunes, proprietário do imóvel, confirmou expressamente que pagou diretamente a comissão à ré, através do documento de fls. 92, ou seja, fez um depósito em dinheiro em favor da ré, e não o repasse de qualquer cheque.
E a ré, por sua vez, não logrou provar que algum dia tenha entregue os cheques ao Sr. Miguel Yunes, o que seria até ilógico, visto que, se assim fosse, não haveria porque os cheques voltarem às suas mãos, como efetivamente voltaram (já que o beneficiário do título de fls. 11 é seu corretor e os demais cheques, como se infere de fls. 114, receberam, inclusive, o carimbo da empresa).
Desta forma, inegável que Valdir Benardes representava a ré e os  cheques foram entregues pela autora a esta, que, por conseqüência, recebeu duplamente a comissão (ou seja, através da autora e através do vendedor).
Suficientemente comprovado, pois, o enriquecimento ilícito por parte da ré, que recebeu por duas vezes a comissão, sendo que a sentença deve-se cingir ao valor pleiteado pela autora, que corresponde aos dos cheques já compensados, ficando ressalvado seu direito de discutir a inexigibilidade do valor do cheque de R$ 2.480,00 em ação autônoma.
No entanto, ainda que a declaração de inexigibilidade do título emitido pela autora e cancelamento do protesto não possam aqui ser decretados (visto que o portador não foi  sequer parte no feito e a autora tampouco fez pedido em tal sentido), fato é que a ré deve ser condenada a devolver à autora o valor já pago e que é objeto do pedido (R$ 2.519,20), e em dobro, na forma do artigo 42, parágrafo único, do CDC, valendo salientar que desnecessário, aqui, comprovar o exato valor de cada cheque, já que, confrontado o documento de fls. 08 com o de fls. 11, conclui-se que a soma dos valores dos demais títulos é aquela reclamada pela autora.
Outrossim, deve também a ré ser condenada a pagar à autora indenização por danos morais, visto que, diante de sua má fé, a autora viu-se não só privada de quantia considerável como também acabou tendo seu nome protestado, visto que a ré, maliciosamente, repassou o cheque a terceiro, mesmo tendo pleno conhecimento de que estava se locupletando ilicitamente às custas da autora.
Tal situação, inegavelmente, trouxe para a autora humilhação, constrangimento, nervoso, desgaste psicológico e aflição, visto que viu-se rotulada indevidamente como má pagadora.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré, a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Por fim, a ré merece ser condenada como litigante de má fé, na forma do artigo 17, II, cc o artigo 18, ambos do CPC, e do artigo 55, da Lei n. 9099/95, visto que maliciosamente inverteu a verdade dos fatos, alegando que jamais recebeu o cheque e que o depósito feito pelo vendedor se referia a outro negócio (o que foi desmentido pela prova documental e pelo depoimento do próprio vendedor).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito,na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade pela ré frente à autora da importância de R$ 2.519,20, condenando a ré a devolver à autora em dobro tal importância, corrigida monetariamente a partir de setembro de 2008 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, bem como para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Pela litigância de má fé, condeno a ré ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa corrigido desde o ajuizamento,  indenização de 20% sobre o valor da causa corrigido desde o ajuizamento, custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da causa em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
