

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.08.800909-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Regiane de Souza Silva, CPF 226976458-70
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp, CNPJ 025581570001-62
Data da audiência:29/01/2010 às 15:15h



Aos 29 de janeiro de 2010, às 15:30 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr. MIGUEL FERRARI JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, assistida pelo advogado nomeado pela Defensoria Pública Dr. LEONARDO GREGORIO GROTTERIA  OAB 187.143. Presente a ré, representada pelo preposto Sr. ALEXANDER DE TOLEDO FRANCISCO, R.G. 23.458.977, acompanhado pelo advogado Dr.AGNALDO BERNARDO DOS REIS - OAB nº 180,951, que requereu a juntada de carta de preposição, substabelecimento e contestação, o que foi deferido pelo MM.Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pela ré. Foram trazidas 02 testemunhas pela autora. Pelo MM.Juiz foi indeferida a ouvida das testemunhas da autora.  Pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO.  Cuidam os autos em referência de ação de conhecimento em que a autora pretende recebimento da quantia de R$ 181,66 a título de danos materiais  e de R$ 8.118,34 a título de danos morais. Em síntese, a autora aduz que contrataram o serviço de Internet ilimitada, porém a ré procedeu à cobrança do serviço em quantia diversa daquela ajustada. Em sua contestação a ré alega que não consta em seus sistemas a solicitação da autora quantoà prestação do serviço de Internet ilimitada. A autora, por sua vez, sustenta que em razão da discordância quanto ao preço do serviço ajustado, requereu o cancelamento do serviço e a emissão de uma nova fatura contendo a consolidação dos débitos e em substituição à fatura vencida em 06/09/2008 e encartada às fls.04 dos autos. Diante disso, em primeiro lugar, cabe destacar que de fato não há prova acerca da efetiva contratação do serviço denominado Internet ilimitada. A despeito disso, como seria de rigor nos termos dos arts. 300 e 302 do C.D.C, a ré não impugnou o fato articulado pela autora consistente no pedido de cancelamento do serviço e consolidação dos débitos em fatura posterior. Da mesma forma não foi impugnada na contestação a afirmação feita pela autora segundo a qual houve o acerto para o não pagamento da fatura de fls.04 e que ensejará o apontamento negativo demonstrado às fls.24/25. Diante disso deve ser reconhecida a inexigibilidade da fatura de fls.04. De outro lado, no tocante ao pedido de indenização por danos morais, infere-se da leitura do extrato de fls.24/25 que a autora ostenta inúmeros apontamento negativos dem razão de diversos contratos não cumpridos. Trata-se, todavia, de apontamentos posteriores ao apontamento indevido realizado pela ré. Embora esses outros apontamentos posteriores não excluam totalmente o dever de indenizar, devem ser levados em consideração para a fixação do montante indenizatório. O valor proposto pela autora não pode ser acolhido, portanto destoa da razoabilidade e das circunstâncias do caso concreto. Consoante exposto em seu relato de fls.02/03, a autora nada menciona a respeito de uma efetiva restrição de crédito. Com isso deve ser levado em consideração apenas a macula ofensiva pelo simples apontamento de seu nome. Tendo em consideração os elementos constantes dos autos, sobre tudo tendo em conta o valor do apontamento negativo e as  condições econômicas das partes, entendo por bem em fixar o montante indenizatório em R$ 3.000,00. Em face do exposto JULGO PROCEDENTE os pedidos para o exato fim de condenar a ré TELECOMUNICAÇÃO DE SÃO PAULO S/A TELESP ao pagamento da quantia R$ 181,66, a título de danos materiais e de R$ 3.000,00 a título de danos morais, atualizada desde a publicação desta sentença e acrescida de juros 1% ao mês a contar da citação, nos termos do art. 405 do Código Civil. Sem condenação nos ônus financeiros do processo, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 162,25 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 20,96; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.


Juiz:


Autor(a):


Adv:


Prep. ré:


Adv.:
