

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800112-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Gondim dos Santos, CPF 168204778-48
Requerido:Itaucard Administradora de Cartões
Data da audiência:18/03/2010 às 13:15h




Aos 18 de março de 2010, às 13:25h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora.  Ausente as rés.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Em seguida pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. A ausência das rés devidamente citadas e intimadas na audiência de conciliação de que deixando de comparecer seriam consideradas revéis, conforme consta às fls. 23 e, 24 e 41,  determina que os fatos alegados pela autora sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95). Contudo, a indenização por danos morais deve ser fixada pelo Juízo no caso concreto, tendo em vista a gravidade da falta, o sofrimento causado à autora, as condições econômicas das rés, e de forma a sancionar o seu comportamento para que tais fatos não mais ocorram, bem como  o art. 6º da Lei 9.099/95. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 6.000,00. Isso posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, a fim de condenar as rés a pagarem à autora a importância de R$ 6.000,00 (Seis mil reais), monetariamente  atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça a partir da data da propositura da ação,   acrescida de juros de mora a partir da data da citação. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 162,25 ; b)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.


MM. Juiz:


Autora:
