

SENTENÇA

Processo nº:007.08.800762-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogério de Lima
Requerido:Epcom Eletr Ind Com Emp Exp de Informática Ltda

Juiz de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão do autor, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pelo autor. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata o autor que, em 05/03/2007, adquiriu um computador de fabricação da empresa ré pelo qual pagou R$ 1.799,00 e quando o mesmo apresentou problemas levou-o até a assistência técnica em 28/12/2007, contudo, passados mais de trinta dias não houve solução do problema. 
Com os efeitos da revelia, ficam incontroversos os fatos alegados pelo autor na petição inicial, corroborados pelos documentos anexados. 
Ademais, o Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Logo, a ré deverá indenizar o valor do produto com os devidos acréscimos legais.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Rogério de Lima contra EPCOM ELETR IND COM EMP EXP DE INFORMÁTICA LTDA, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a restituir ao autor a quantia de R$ 1.799,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, cabendo à ré retirar o computador objeto do litígio que se encontra na assistência técnica. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de intimação à ré para cumprimento da sentença. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.
P.R.I.C. 
São Paulo, 06 de abril de 2010. 

JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz de Direito
