

SENTENÇA

Processo nº:007.09.800415-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sebastião Antonio Vaz
Requerido:Julio Simões Transportes e Serviços Ltda


CONCLUSÃO
Em 20/01/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz  de Direito deste Juizado Especial Cível, Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. Eu,_________,Salete Grams, subscrevi.


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
O condutor do veículo do autor declarou que conduzia a caminhoneta pela "rua" e ao efetuar o inicio da travessia do cruzamento o ônibus que trafegava na transversal em alta velocidade colidiu na lateral dianteira direita de seu veículo. 
A empresa ré sequer se deu ao trabalho de trazer o condutor do ônibus para prestar os devidos esclarecimentos. 
Embora conste no boletim de ocorrência "rua José Martins Lisboa" em verdade se trata de avenida José Martins Lisboa  e pela fotografia  via satélite do Google é possível verificar que se trata de via mais larga e com fluxo maior de veículo em relação à rua Tujumirim em que transitava o ônibus. 
Ainda que não tenha sido produzido prova em relação à existência de alguma sinalização que indicasse a preferencial da avenida, a própria condição desta  por si impõe cautela de quem tenta atravessá-la, no caso o ônibus. 
Nessa esteira, dispõe o Código de Trânsito Brasileiro: "Art. 44. Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência."
Diante de tais circunstâncias é de se reconhecer que o condutor do ônibus da empresa ré não teve a cautela necessária ao tentar atravessar a avenida em que transitava a caminhoneta do autor, razão pela qual deverá a empresa ré ressarcir os danos decorrentes do acidente. 
O autor apresentou três orçamentos e optou pelo de menor o que é bastante razoável e é compatível com as circunstâncias do fato e com os decorrentes danos.
Contudo, em audiência, apresentou mais um orçamento no valor de R$ 1.156,00 alegando que necessita fazer outros reparos em complemento  e que seriam decorrente do acidente, mas tal não pode ser acolhido por se tratar de empresa diversa e não constatado tal necessidade pelas outras três empresas, motivo pelo qual seu pleito está limitado ao menor orçamento inicial no montante de R$ 7.500,00. 

Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Sebastião Antonio Vaz contra Julio Simões Transportes e Serviços Ltda nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 7.500,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 20/01/2010.


D  A   T   A  
Em 20/01/2010, baixaram os autos em Cartório, com  despacho/sentença supra. Eu,______, atendente, subscrevi.
