

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800393-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - 
Requerente:Alexandre Pires Vieira, CPF 182138418-08 - RG. 23.934.241
Requerido:Organização Mogiana de Educação e Cultura Sc Ltda Omec
Data da audiência:17/06/2010 às 13:15h




Aos 17 de junho de 2010, às 13:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente  o autor, assistido pelo advogado nomeado pela Defensoria Pública Dr.  HELCIO PERRUCCI FILHO  OAB n. 247.353. Presente a ré, representada pela preposta Sra. REGINA CELIA ALVES VARGAS PIRES - RG. 25.895.582-X, acompanhada do advogado Dr. DANIEL MESCOLLOTE - OAB n. 167.514, que requereu a juntada de contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que a preliminar  arguída pela ré seria apreciada por ocasião da sentença , após regular instrução do feito. Em seguida foram ouvidas duas testemunhas do autor e duas testemunhas da ré, registrado em fita magnética n. 51/10. Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. Embora as questões de fato que realmente exijam a realização de intrincada perícia afastem a competência dos Juizados Especiais, tal fato não é um dado objetivo, preexistente ao processo, mas deve ser avaliado pelo julgador no caso concreto. "Somente quando o fato não puder ser demonstrado pelas demais provas disponíveis e sua análise depender de conhecimento especial é que será deferida a prova técnica", conforme Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Pratica dos Juizados Especiais Cíveis, Ed. Saraiva, 1999, pág. 139. Esclarece o citado autor que a real complexidade probatória afasta a competência dos Juizados Especiais, "Observe-se, porém, que a lei confere ao julgador do sistema especial ampla liberdade para determinar a produção de prova, admite a adoção de regras da experiência comum (art. 5º ) e autoriza a inquirição de técnicos..." (pág. 31). Nada impediria que a ré trouxesse, para serem analisados pelo Juízo, laudos e perícias feitos em relação à questão da sala de aula,  ou técnico de sua confiança, ônus que lhes cabia.  No entendimento deste Juízo as provas produzidas, ou não produzidas por inércia da ré, são suficientes para o julgamento do processo. Aliás, o próprio Código de Processo Civil no seu art. 427 diz que o Juiz poderá dispensar prova pericial quando as partes apresentarem pareceres técnicos ou documentos elucidativos que considerarem suficientes. Além disso, o art. 420, § único, inc. II, do CPC, estabelece que o Juiz indeferirá a perícia quando "for desnecessária em vista de outras provas produzidas". Note-se, ainda, o art. 436 do CPC que estabelece que o Juiz não está adstrito ao laudo pericial, podendo formar a sua convicção com outros elementos de prova.  Dessa forma, fica rejeitada a alegação  de incompetência deste Juízo.  No que se refere ao pedido do item "c" da inicial  de que a empresa-ré seja obrigada a disponibilizar sala de aula compatível com a quantidade de alunos matriculados nos cursos nos próximos semestres ate o fim do curso sob pena de multa diária, não se trata de pedido especificado, certo e determinado, mas de pedido genérico, e a solicitação de que a penalidade seja cobrada retroativamente não possui amparo legal, pois não há que se falar  em cobrança de penalidade de obrigação de fazer a ser aplicada a fatos pretéritos já ocorridos. Assim, a inicial no que se refere a esse pedido deve ser indeferida, faltando interesse processual ao autor. No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. Não há que se falar de cancelamento da pena de suspensão e retirada de suas referencias nos registros escolares, bem como o cancelamento das faltas referentes aos dias de suspensão, pois não se comprovou que teria havido irregularidade por parte da ré . Conforme alegado pelo próprio autor na sua inicial no dia dos fatos teria ele chegado depois do horário regular para a aula, e não havendo carteira livre, um amigo disse-lhe que, assim como ele havia feito, o autor deveria retirar uma carteira da sala ao lado, estando um dia extremamente quente e sem ventilador na sala. O autor  teria então retirado uma cadeira da pró-reitoria como protesto, apesar de alertado em sentido contrário pela funcionária, e que ele deveria pegar uma cadeira em qualquer sala de aula. Consta, ainda, na própria defesa apresentada pelo autor que  ele retirou a cadeira levou para a sala 330, quando a Sra. Lucia trouxe-lhe uma carteira e pediu a devolução da cadeira, tendo sido explicado a ela o motivo do protesto e dito que se o ventilador movel fosse trazido a sala a cadeira seria liberada, caso contrário não (fls. 24). Conforme os documentos juntados pelo autor e pela ré foi aberta sindicância para apuração dos fatos, colhidos depoimentos, apresentado defesa pelo autor, proferida decisão pela pró-reitoria, apresentado recurso pelo autor e encaminhado para a Reitoria, tendo então sido observados o principio do contraditório e da ampla defesas. Também não se encontra devidamente demonstrado que teria havido irregularidade ou ilegalidade na fundamentação e aplicação de pena ao autor, não podendo se dizer que a sua atitude se trataria de mero protesto, e que foi ela de molde a se esperar  de um aluno em suas relações acadêmicos com membros da comunidade universitária, e o art. 100, inc. II, do Regimento Geral da Universidade, § 1º e 2º estabelecem respectivamente que dependendo da gravidade do ato infracional, as penas podem ser aplicadas independentemente da sequencia expressa, e o grau ierarquico  atingida para aplicação da sanção disciplinares. Contudo, ficou devidamente provado que a sala onde as aulas eram aplicadas, na ocasião dos fatos, apresentava-se com lotação exagerada, calor,  falta de ventiladores, e à evidência de falta de cadeiras. Nesse sentido  as fotografias juntadas pelo autor no pedido inicial e a prova oral colhida. Elias declarou que estuda na mesma sala do autor, a sala estava muito cheia e fazia muito calor e não havia ventilador na sala e nem cadeiras suficientes, e os alunos iam em outras salas retirar as cadeiras, tendo Alexandre chegado com uma cadeira, desde o inicio do semestre esses problemas vinham ocorrendo e teria sido cancelada a turma diurna e transferidos os alunos para a noite, ficando a turma com 64/65 pessoas, tendo havido reclamações a respeito, que se ia resolver o problemas mas que não se resolveu então. Brunno testemunhou que estava na mesma sala do autor e no dia que aconteceram os fatos não haviam carteiras suficientes para o atendimento, tendo os alunos saído  providenciado carteiras e voltado. Confirmou que desde fevereiro o espaço era pequeno fazia calor e não havia ventilação adequada no local, tendo sido cancelada a turma diurna e transferida para a noite, ficando a sala com mais de 60 alunos, tendo sido feitas reclamações perante  a universidade.Vanessa teria confirmado a retirada da cadeira da sala da pró-reitoria  pelo autor  sem autorização, dizendo que ele teria entrado sem pedir licença e falando alto e retirou a cadeira e que a funcionaria Lucia informou que foi até a sala de aula mas o autor não devolveu a cadeira e que somente a devolveria quando fosse deixado um ventilador.  Flavio disse que chegou  ao seu conhecimento através de Vanessa que o autor ingressou no recinto da pró-reitoria e sem autorização retirou cadeira, pois não havia cadeira na sala de aula, tendo sido instaurada sindicância para apuração do ocorrido. Confirmou, ainda, que já havia reclamação anterior, antes dos fatos envolvendo o autor,   a respeito  do espaço físico, do calor excessivo e da falta de ventiladores, e a transferencia da turma diurna para a noite, ficando a sala com 60 alunos aproximadamente. Assim, essas condições configuram dano moral ao autor, que teria sido ofendido no seu direito, e sofrido constrangimento e sofrimento. Dessa forma, fixo os danos morais, tendo em vista a gravidade da falta as condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o comportamento dela para que tais fatos não mais ocorram em R$   5.000,00. Diante do exposto, JULGO: I- EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, indeferindo a petição inicial no que se refere ao pedido de que a empresa-ré seja obrigada a disponibilizar sala de aula compatível com a quantidade de alunos matriculados nos próximos semestres e até o fim do curso, sob pena de multa diária a ser estipulada por esse Juizo, penalidade essa que solicita ser cobrada retroativamente desde a citação da empresa-ré, nos termos do art. 267, incs. I e VI ,  do CPC; II- PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ORGANIZAÇÃO MOGIANA DE EDUCAÇÃO E CULTURA S/C LTDA-OMEC  a pagar ao autor  ALEXANDRE PIRES VIEIRA a quantia de R$ 5.000,00  (CINCO MIL REAIS), monetariamente atualizada a partir da data desta sentença; acrescida de juros de mora a partir da data da citação.  Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 193,00 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.


MM. Juiz:


Autor:


Adv.:


Prep.Ré:


Adv.:
