

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800323-5
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - 
Requerente:Maria dos Santos, CPF 282795388-95 - RG. 3.879.676-4
Requerido:Unibanco União de Bancos Brasileiros, CNPJ 337003940001-40, Unicard Banco Múltiplo S/A e Visa do Brasil
Data da audiência:31/05/2010 às 13:15h




Aos 31 de maio de 2010, às 13:25h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, acompanhada da advogada Dra.    REGIANI CRISTINA DE ABREU  OAB n. 189.884.Presente o réu Unibanco e Unicard, representados pelo preposto Sr. DIEGO DOS SANTOS ROSA - RG. 35.510.985, acompanhado da advogada Dra.  MONICA FRANQUEIRO - OAB n. 180.972, que requereu a juntada de  carta de preposição, procuração, substabelecimentos e atas de assembléias do Unibanco e  carta de preposição, procuração, substabelecimento e estatuto social da ré Unicard, bem como contestação de ambas as rés, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Presente a ré Visa representado pelo preposto Sr.  JOSÉ RAIMUNDO MUNIS, RG. 7.516.944-7, que requereu a juntada de             carta de preposição e contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera.Não foram trazidas testemunhas pelas partes. Estava o Juizo encerrando o ditado da sentença quando a  co-ré Visa requereu a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz.  Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. Ficam rejeitadas as preliminares de ilegitimidades passivas arguídas pelas co-rés  Unibanco- União de Bancos Brasileiros S/A e Visa do Brasil. A co-ré Unibanco é parte legítima para responder aos termos da presente ação, pois não comprova que somente ela é a responsável pela emissão e administração  do cartão de crédito objeto da presente demanda, constam das faturas  as marcas Unicard e Unibanco sem maiores especificações, e todos os fornecedores respondem solidariamente perante o consumidor, nos termos do art. 3º e  art. 7º, parágrafo único, do CDC. No que se refere a co-ré Visa também ela é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente ação, pois  conforme ela própria alega concede licença e permite a utilização de cartão de crédito como meio de pagamento perante os estabelecimentos comerciais que aceitam o cartão de crédito com a sua bandeira como forma de pagamento, atuando portanto como gerenciadora perante os estabelecimentos comerciais, e portanto responde solidariamente perante o consumidor, nos termos do art. 3º e art. 7º, parágrafo único, do CDC, além disso constam das faturas a marca Visa, e não se encontra devidamente provado que teriam sido dadas todas as informações à autora a respeito da forma de participação da ré nos cartões de crédito. Também fica rejeitada a preliminar de prova pericial  efetuada   efetuadas pelas rés Unibanco e Unicard. As rés fazem pedido de produção de prova pericial, de maneira genérica. Embora  as questões de fato que realmente exijam a realização de intrincada perícia afastem a competência dos Juizados Especiais, tal fato não é um dado objetivo, preexistente ao processo, mas deve ser avaliado pelo julgador no caso concreto. "Somente quando o fato não puder ser demonstrado pelas demais provas disponíveis e sua análise depender de conhecimento especial é que será deferida a prova técnica", conforme Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Ed. Saraiva, 1999, pág. 139. Esclarece o citado autor que a real complexidade probatória afastada a competência dos Juizados Especiais, "Observe-se, porém, que a lei confere ao julgador do sistema especial ampla liberdade para determinar a produção de prova, admite a adoção de regras da experiência comum (art. 5º ) e autoriza a inquirição de técnicos..." (pág. 31). Nada impediria que as rés trouxessem, para serem analisados pelo Juízo, laudos e perícias feitos em relação ao caso, ou técnico de sua confiança, ônus que lhes cabia. No entendimento deste Juízo as provas produzidas, ou não produzidas por inércia da ré, são suficientes para o julgamento do processo. Aliás, o próprio Código de Processo Civil no seu art. 427 diz que o Juiz poderá dispensar prova pericial quando as partes apresentarem pareceres técnicos ou documentos elucidativos que considerarem suficientes. Além disso, o art. 420, § único, inc. II, do CPC, estabelece que o Juiz indeferirá a perícia quando "for desnecessária em vista de outras provas produzidas". Note-se, ainda, o art. 436 do CPC que estabelece que o Juiz não está adstrito ao laudo pericial, podendo formar a sua convicção com outros elementos de prova.  Dessa forma, fica rejeitada a alegação  de incompetência deste Juízo. Além disso, as provas produzidas nos autos são suficientes para julgamento do processo, nos termos do art. 33 da Lei 9.099/95.  No mérito, a ação deve ser julgada  parcialmente procedente. . Em favor  da autora que no caso é consumidora aplica-se   a inversão do ônus da prova, nos termos do art.6º, inciso VIII, do CDC. Assim, cabia as rés a produção de prova robustas e concludentes em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações da autora, e isso elas  não o fizeram. As rés não contestaram especificamente que os débitos reclamados pela autora eram indevidos e prova alguma produziram em sentido contrário. As rés não trouxeram em Juizo cópia do comprovante de venda que demonstrassem que as compras em questão teriam sido efetuadas pela autora ou por sua nora., e de que foi conferida a assinatura do portador na hora da venda com a assinatura do cartão, ou seja, de que a pessoa que efetuou a compra pelo cartão é realmente o seu beneficiário, mesmo porque, em princípio constam nos cartões de crédito o campo da assinatura do consumidor. Além disso, consta  que  teria sido cobrado e estornado na fatura os débitos reclamados (fls. 29). Além disso, nos termos do art. 14 do CDC o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos; não tendo, repita-se, as rés comprovado as excludentes de suas responsabilidades, nos termos do § 3º, inc.  I e II , do referido artigo.  Dessa forma, deverá  ser declarado inexigível os débitos e condenadas as rés ao pagamento dos danos morais, já que além dos fatos ocorridos, após as  rés Unicard e Unibanco teriam enviado carta de cobrança para a autora para evitar que o nome dela fosse enviado para os órgãos de proteção ao crédito; e a informação de desconsideração do aviso, se referia ao caso de já ter sido efetuado o pagamento, o que não foi feito pela autora, conforme  consta da referida fatura de fls. 29. Fixo, assim, os danos morais a serem pagos pelas rés, tendo em vista o  grau do dano, a  gravidade da falta as condições econômicas das rés, e de forma a sancionar o comportamento delas para que tais fatos não mais ocorram em R$ 2.000,00. Contudo, não há que se falar em repetição em dobro do indébito, pois a autora não teria efetuado o pagamento  do débito questionado, e não consta que teria sido demandada por esses débitos, conforme exige respectivamente os arts. 42, parágrafo único, do CDC, e o art.  940 do Código Civil atual. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação declaro inexigíveis pelas rés os  débitos  referentes ao Centro Automotivo Guilhermina Praia Grande, efetuados em 05/09/08, 06/09/08,08/09/08 e 12/09/08 (fls. 05) e quaisquer encargos legais e contratuais deles decorrentes, bem como CONDENO as rés UNIBANCO-UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, UNICARD BANCO MÚLTIPLO S/A e VISA DO BRASIL EMPREENDIMENTOS LTDA  a pagarem à autora MARIA DOS SANTOS a quantia de R$ 2.000,00  (dois mil reais), monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da citação.  Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 158,50 ; b)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; c)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso.  Retifique-se o nome da co-ré Visa, procedendo-se às anotações necessárias, inclusive no Distribuidor. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.


MM. Juiz.:


Autora:


Adv.:


Prep. rés Unibanco Unicard::


Adv.:


Prep. Visa:



Adv.:
