

SENTENÇA

Processo nº:0800348-61.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carmen Adriana Oelke Viana
Requerido:Pricila Rodrigues da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Melhor analisando os autos, observo que é caso de decretação da revelia da requerida, pois entendo que não houve apresentação de justificativa para sua ausência à audiência de conciliação. Ademais, os documentos juntados pelo procurador da ré demonstram que ela esteve sob proteção policial até o dia 06 de dezembro de 2008, conforme declaração de fls. 31, ao passo que a audiência de conciliação ocorreu em 23 de setembro de 2009, ou seja, quase um ano depois. Não bastasse, o boletim de ocorrência apresentado demonstra que as ameaças ocorreram em novembro de 2008. Sendo assim, e não tendo sido juntadas outras provas pela parte, entendo que não ficou comprovada a impossibilidade de comparecimento à audiência.
No mais, o próprio patrono da ré confirmou que ela tomou conhecimento da ação, já que sua mãe recebeu a citação, mas, mesmo assim, deixou de comparecer à audiência de conciliação.
Com efeito, o não comparecimento pessoal da ré em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência da ré à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da autora, de que aquela subtraiu móveis seus, não devolvidos até o ajuizamento da ação, cujo valor total é de R$ 3.900,00. Portanto, restou incontroverso que a autora sofreu danos materiais, no montante de R$ 3.900,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por CARMEM ADRIANA OELKE VIANA em face de PRISCILA RODRIGUES DA SILVA, para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 3.900,00, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I.


São Paulo, 22 de julho de 2011.
