

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800166-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Aparecido Siqueira, CPF 009224288-08 - RG. 13.731.722-0
Requerido:José Manoel Trajano, CPF 766578768-15  - RG. 5.150.682-8 e Claudiney Rodrigues Trajano - RG.  23.587.165-5 
Data da audiência:19/03/2010 às 15:15h






Aos 19 de março de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor. Presentes os réus. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera.Em seguida foi colhido depoimento pessoal dos réus, que servirá de contestação e foi ouvida uma testemunha do autor, registrado em fita magnética n. 23/10. Durante o depoimento do co-réu Claudinei por ele foi apresentado dois orçamentos um do vidro e outro de funilaria e pintura que seriam dos danos do carro do autor, tendo sido determinada a juntada pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO.A ação deve ser julgada improcedente. O autor não conseguiu provar, ônus que lhe cabia, que o condutor-réu teria sido o culpado pelo acidente. O autor alegou na inicial que estava estacionado em uma área de recuo (descanso), localizada no rodoanel, quando teve o seu veículo abalroado na traseira, pelo pneu aclopado na ponta de eixo que acabara de desprender do caminhão que trafegava pelo mesmo rodoanel e sentido.  O réu Claudiney, no seu depoimento pessoal contestou alegando que estava trafegando na via, no rodoanel, escutou um barulho na roda traseira, do lado do passageiro do caminhão, estava estacionando, quando quebrou o eixo e a roda foi parar no mato, tendo ele  buscado e trazido a roda,  sendo que a roda não teria pegado no carro que se encontrava lá atrás , e só depois é que teria aparecido o autor e disse que ela teria batido na traseira dele, encontrando-se o carro 50 metros para trás, e a roda teria saído mais para a frente. José Manoel, no seu depoimento pessoal contestou alegando que não estava presente, recebeu uma ligação de Claudiney e teria a roda do caminhão caído e não teria pegado no carro, e depois de muito tempo é que o senhor apareceu e disse que bateu no carro dele, e quando chegou o depoente no local o carro não mais se encontrava e o caminhão estava no acostamento. Iracema informou que não presenciou o acidente, e que o autor a pega no rodoanel, e o carro estava atrás amassado, e havia um caminhãozinho parado, sem roda, e a roda estava num "abismo" embaixo pegando fogo, encontrando-se os veículos  próximos  um do outro   . Assim, somente há nos autos a versão contraditória das partes, não sido trazidas testemunhas presenciais do acidente  que não estivessem envolvidas com as partes. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por JOSÉ APARECIDO SIQUEIRA contra JOSÉ MANOEL TRAJANO e CLAUDINEY RODRIGUES TRAJANO.Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do prazo de 48 horas para apresentação do requerimento da fita magnética, caso o recorrente dela necessite (a fita original será encaminhada ao Colégio Recursal, conjuntamente com o recurso); b)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 158,50 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.  


MM. Juiz:


Autor:


Réu Claudinei:


Réu  José :
