

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Processo nº:007.09.800882-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rafael Valdivino Ribeiro Proieti, CPF 280397468-17
Requerido:Banco Abn Amro Sa
Data da audiência:02/03/2010 às 13:15h





Aos 02 de março de 2010, às 13:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, assistido pelo advogado dativo Dr. Heleno Lauro do Carmo,  OAB/SP nº  67.080 e a ré,  representada pela preposta Sra. Juliana Soares, RG. 45.458.846-X, acompanhada do advogado Dr. Thiago Cury Proença, OAB/SP nº 287.708, a qual juntou documentos representativos, dando-se ciência ao autor.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. PRELIMINARMENTE. Retifique-se o pólo passivo, como requerido na petição ora juntada. Quanto ao mérito propriamente dito, a ação é PROCEDENTE. Reconhece-se a inexistência de relação jurídica a amparar a negativação do nome do autor junto aos cadastros do SERASA, vez que a ré não produziu a mínima prova acerca da existência do contrato. Parece-nos inarredável reconhecer que age negligentemente a instituição financeira ao não se cercar dos cuidados necessários, a fim de evitar as possíveis fraudes cometidas por terceiro na contratação de serviços, financiamentos e realização de compras, como aqui ocorreu. Deve suportar as consequências daí advindas. Compete ao julgador estipular eqüitativamente o quantum da indenização por dano moral, segundo o seu prudente arbítrio, analisando as circunstâncias do caso concreto e obedecendo aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Sendo assim, fixo a reparação em uma vez o valor indevidamente apontado, R$ 2.211,30, fluindo a correção monetária do arbitramento, e com acréscimos de juros legais contados da citação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar nulo o contrato de financiamento celebrado ao arrepio da vontade da parte, e inexigível seu saldo devedor. A ré deverá abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. Condeno a ré a pagar ao autor indenização de  R$ 2.211,30, fluindo a correção monetária do arbitramento, e com acréscimos de juros legais contados da citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 66,33), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
