

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.800058-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Kelhiei Katia Santos de Almeida, CPF 136292368-04 - RG. 24.976.390-4
Requerido:Banco Ibi Sa Banco Multiplo
Data da audiência:25/02/2010 às 16:00h




Aos 25 de fevereiro de 2010, às 16:10h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, assistida pela advogada indicada pela Defensoria Pública Dra. ELISABETE MIYUKI SUGUIHARA - OAB n. 125.258, que requereu a juntada de fatura com vencimento em 06/07/08, referente ao cartão 5184.4422.7605.0010, e comprovante de seus pagamentos, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Presente o banco-réu, representado pelo preposto Sr.  VICTOR AMARAL ABREU DI SESSA  RG. 47.090.807-5, acompanhada da advogada Dra. FLÁVIA EMILIA BORTOT DE CARVALHO - OAB n. 173.014, que requereu a juntada de carta de preposição e estatuto social, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária.  Iniciados os trabalhos,  a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes.   Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO.  Fica rejeitada a preliminar alegada pelo banco-réu pois a inicial não é inépta possui causa de pedir e preenche os termos do art. 14 da Lei 9.099/95.  No mérito, a ação deve ser julgada procedente. . Em favor  da autora que no caso é consumidora aplica-se   a inversão do ônus da prova nos termos do art.6º, inciso VIII, do CDC. Assim, cabia ao banco-réu a produção de provas robustas e concludentes em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações da autora, e isso ele não o fez. O banco-réu alega que a autora seria titular de dois cartões de créditos administrados pela requerida e que ele teria PAGA PRIMEIRAMENTE SOMENTE UM E SOMENTE APÓS teria pago o outro. Porém, prova alguma produziu no sentido de que os debitos de tais cartões se refeririam  a empréstimo de dinheiro alegado pela autora na inicial e ao acordo para pagar a divida 612020125, pelo qual a autora teria tido o seu nome negativado (fls. 04) . O numero do contrato e o pagamento das parcelas se encontram demonstrados pelos recibos de fls. 05/09, que não foram impugnados pelo banco-réu. Note-se, além disso, que o banco-réu alega em contestação que somente em 09/07/08 a autora teria pago o debito do segundo cartão, tendo assim o seu nome novamente excluido dos  órgãos de proteção ao crédito. Por[em, a autora se encontra com o seu nome negativado pelo contrato acima referido, em 26/01/09, conforme consta às fls. 04. Nos termos do art. 14 do CDC o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos; não tendo, repita-se, o banco-réu comprovado as excludentes de suas responsabilidades, nos termos do § 3º, inc.  I e II , do referido artigo.  Portanto, a negativação do nome da autora conforme fls. 04, perante o SCPC, por si só, configura dano moral  à autora. Deverá, assim, o banco-réu pagar dano moral, que arbitro, tendo em vista a gravidade da falta, as condições econômicas do banco-réu, e de forma a sancionar o comportamento dele para que tais fatos não mais ocorram em R$  4.010,72.  Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, declaro inexigíveis quaisquer débitos referentes ao contrato nº 61202015, e CONDENO o réu BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO    a retirar o nome da autora  junto ao SCPC, sem qualquer custo adicional à autora, referente ao contrato 61202015, débito de R$ 278,56, em 20/01/07, conforme consta às fls.  04, provisoriamente no prazo de 10 dias a partir desta sentença e definitivamente no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa de  R$ 2.000,00, bem como CONDENO o banco-réu a pagar à autora KELHIE KATIA SANTOS DE ALMEIDA  a quantia de 4.010,72 (Quatro mil, dez reais e setenta e dois centavos), monetariamente atualizada a partir da data da propositura da ação, acrescida de juros de mora a partir da data da citação. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 163,20 ; b)- do porte de remessa e retorno de R$ 20,96; c)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.   


MM. Juiz:


Autora:


Adv.:


Prep. Réu:


Adv.:
