

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:007.09.800676-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elza Lima Cavalcante, CPF 343572028-09
Requerido:Cia Bras de Distribuição Cbd
Data da audiência:11/02/2010 às 15:45h

Aos 11 de fevereiro de 2010, às 15:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, assistida pelo advogado dativo Dr. Divanor José Fonseca da Silva,  OAB/SP nº 242.588 e a ré, representada pela preposta Sr(a). Karina Adriana Gomes, RG. Nº 42.836.674-0, acompanhada da advogado Dr. Paulo Cesar Manoel, OAB/SP nº 154.289. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. A empresa-ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda, vez que é a responsável pelo apontamento. (fls. 06) No mais, empresas financeiras ou de cobrança agem em nome e por conta da ré, vez que o débito original é de sua titularidade, mas seu ramo é comercial e não financeiro. Mas certamente responde pelos ilícitos praticados por seus prepostos. No mais, havendo prova inequívoca da quitação do débito, fls. 05, a manutenção do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito após o pagamento é ato ilícito que causa danos morais, consoante Enunciado 26 do Colégio Recursal Paulista. De rigor o acolhimento do pedido. Arbitro indenização de dois mil reais, condizentes com o abalo sofrido, e sancionatórios do ato culposo da ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar inexigível o débito mencionado na petição inicial, já que reconhecido seu pagamento. A ré deverá abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. Condeno a ré a pagar à autora dois mil reais, com correção do arbitramento, e juros incidentes a contar da citação.  JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 60,00.), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
