

SENTENÇA

Processo nº:007.09.800459-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Cleber Oliveira da Silva
Requerido:Imóveis I Prace




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
O autor relata que pretendia comprar um apartamento e emitiu seis cheques no valor total de R$ 4.500,14. Houve desistência da aquisição do imóvel e a empresa ré se recusou a restituir R$ 2.900,00. 
A empresa ré alega que o valor retido seria referente à comissão de corretagem, fundamentando seu pleito no art. 725 do Código Civil que estabelece o direito ao recebimento mesmo após o arrependimento das partes. 
Contudo, a comissão de corretagem é paga por quem vende o imóvel e não por quem compra. Isso porque, o vendedor é quem contrata o corretor para tentar alienar seu bem imóvel, o que se infere pelo artigo 722 do Código Civil. 
Logo, o autor na qualidade de interessada na aquisição não foi quem contratou o corretor e por isso nenhum obrigação tinha de pagar comissão à empresa ré. 
Por consequência, deverá ser restituído o valor pleiteado. 
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Cleber Oliveira da Silva contra Imóveis I Prace,  nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.790,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
