

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.801826-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Erisvando Batista dos Santos, CPF 214845308-45
Requerido:Banco Citicard Sa
Data da audiência:26/04/2010 às 14:15h



Aos 26 de abril de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, assistido pelo advogado dativo Dr. Ricardo Batista da Silva Mano,  OAB/SP nº  188.586 e a ré, representada pelo preposto Sr. Ricardo Carlos Alonso, RG. Nº 7.511.243, acompanhado da advogada Dr(a). Renata Bonafé, OAB/SP nº 252.676, a qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimentos e atos  constitutivos, dando-se ciência ao autor. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. Se de um lado houve uma falha decorrente do não envio dos boletos, de outro também incorreu em equívoco o autor, ao permanecer inerte ante ao ocorrido, deixando de quitar débito sabidamente devido. Logo, mostra-se justo, por medida de direito e equidade, que o valor por ele depositado seja levantado pela ré á título de quitação, prejudicado o pedido de indenização de natureza moral, porque decorrente da inércia do autor.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar quitado o autor em relação ao débito mencionado na petição inicial, de titularidade da ré. Ausente comprovação de abalo de natureza moral, improcede a pretensão nesta parte. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Expeça-se guia de levantamento em favor da ré. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação ,neste processo, R$ 13,95, que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado, arquive-se.  Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
