

SENTENÇA

Processo nº:007.09.801369-5 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Damaris Custódio Almeida
Requerido:Banco Unibanco Sa


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 



VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.

A autora relata que o banco réu negativou o seu nome por devolução de um cheque que lhe foi apresentado para pagamento após a conta ter sido encerrada e o cheque furtado.
Ao que se verifica, a assinatura constante do cheque é manifestamente diversa da assinatura da autora, conforme fls. 2, 4, 6, 8 e 10  dos autos, o que indica a negligência do banco réu em não verificar a assinatura da cártula que lhe foi apresentado. 
Além disso, verifico que o referido cheque foi devolvido pela alínea 13, ou seja, por motivo de conta encerrada, e a negativação ocorreu porque o banco réu informou ao Banco Central que se tratava de cheque emitido sem fundos, conforme documento de fl. 11, o que demonstra negligência também neste aspecto. 
A costumeira alegação de fato de terceiro não tem o condão de afastar a responsabilidade do réu, não se podendo pretender apenas o bônus de sua atividade e escusar-se do ônus da mesma, tendo em vista o risco inerente à atividade empresarial.
É do entendimento deste magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
É de se observar que a autora já possuía um débito referente à empresa Financeira Cetelem e seu nome estava negativado, mas pagou o débito e a referida empresa não baixou a negativação dando ensejo a processo pelo prolongamento indevido e que tramitou paralelamente a este processo. 
Atento aos parâmetros acima expostos,  às circunstâncias do fato, à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Damaris Custódio Almeida contra Banco Unibanco SA, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a medida liminar, DECLARO a inexistência do débito objeto do litígio e CONDENO o banco réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 22 de março de 2010.
