

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.801437-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marilyn Thome Rodrigues, CPF 175885368-96
Requerido:Explosão Retifica de Motores Nacionais e Importados
Data da audiência:25/03/2010 às 15:15h


Aos 25 de março de 2010, às 15:35 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora e a parte ré representada pelo sr. ADENIR TOMAZELLI ALVES.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA. Pelo réu foi oferecida CONTESTAÇÃO ORAL, nos seguintes termos: "Fiz minha parte, entreguei a nota fiscal à autora e o serviço realmente foi feito e tenho plena consciência disso."  Foi colhido o depoimento da autora, nos seguintes termos: " Assim que retirou o veículo da empresa ré, após a retífica do motor, andou cerca de 300 metros e o motor começou a superaquecer. O representante da ré lhe disse para retornar na semana seguinte. O que se repetiu por mais cerca de quatro semanas quanto então o representante da ré pediu para a autora deixar o carro e disse que seria uma trinca no cabeçote e que eles não haviam conseguido visualizar. Foi trocado o cabeçote, segundo o representante da ré, até porque não lhe foi apresentada qualquer nota, e mesmo assim o veículo continuava a aquecer e fazer barulho de válvula batendo assim como começou a subir óleo para as velas. A autora ainda não consertou o veículo e precisa do mesmo para o seu trabalho."  Foi colhido o depoimento do representante da ré, nos seguintes termos: "Afirma que após ter feito o serviço a autora retornou cerca de quinze dias depois reclamando de superaquecimento no veículo, foi trocado o cabeçote, mas não tem documento disso. Após a troca do cabeçote não tem conhecimento se a autora retornou à sua empresa porque quem cuidava da loja era um gerente e também não se informou com o mesmo porque este não trabalha mais na empresa. Também não se informou com qualquer outro funcionário." Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A autora relata que em 21/02/2009 fez a retífica do motor de seu veículo na empresa ré e logo em seguida apresentou problemas de aquecimento de motor e passados mais de trinta dias não houve solução do problema, senão a mera alegação do representante da ré de que teria trocado o cabeçote, mas o problema persistiu além de também subir óleo para as velas. 
Diante disso, caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora, mas ao revés preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade à consumidora, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Logo, a ré deverá indenizar o valor do serviço com os devidos acréscimos legais.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Marilyn Thome Rodrigues contra Explosão Retifica de Motores Nacionais e Importados, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.930,00, devidamente atualizada, desde 21/02/2009, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Autor(a): 

Réu(ré):
