

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.801054-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lorival Allan Furucho Fernandes, CPF 306644298-58
Requerido:South African Airways
Data da audiência:11/03/2010 às 16:15h



Aos 11 de março de 2010, às 16:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, assistido pelo advogado dativo Dr. Iraí José de Freitas, OAB/SP nº 109.253 e a ré, representada pela preposta Sr(a). Valéria Antenor, RG. Nº 28.278.151-1, acompanhada do advogado Dr. Cassio Gomes Pereira, OAB/SP nº 285.879. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, seguindo-se oferta de contestação por parte da ré, dando-se ciência ao autor. A seguir, pelo MM. JUIZ foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. Dispensado o relatório. Fundamento e Decido. A ação é IMPROCEDENTE. Desconhece-se nos autos que o autor tenha feito declaração de bagagem, documento  que discrimina minuciosamente o conteúdo da mala. Somente com esta declaração o passageiro poderá ser indenizado, prevalecendo a responsabilidade do transportador sobre os bens ali contidos. Se o passageiro não fizer a declaração especial de interesse na entrega e não pagar taxa suplementar, não terá direito ao ressarcimento à indenização integral e sim à indenização limitada, à qual aqui sequer faz jus, porque a mala foi recuperada e entregue em sua residência. Frise-se, por oportuno, que a indispensabilidade do documento prende-se ao fato de que as empresas não tem poder de polícia para obrigar os passageiros a discriminar o que transportam. Tanto que se há alguma suspeita, a polícia aeroportuária é acionada. Têm-se então que a responsabilidade pelo conteúdo depende, de forma absoluta, de prévia identificação, até porque, sem ela, jamais o passageiro terá como provar a existência do bem que diz extraviado ou subtraído. Como a declaração é optativa, cabe ao viajante uma de três opções: embarcar com o volume de mão; despachá-lo com identificação e pagamento de taxa; ou despachá-lo pura e simplesmente, assumindo o risco daí advindo. E ao optar por esta última alternativa, assumiu o autor as consequências daí decorrentes.  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa neste processo, R$ 93,81, que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o trânsito em julgado , arquivem-se os autos. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.  
 . Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
