

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.801951-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Claudia Delfino dos Santos, CPF 321904158-29
Requerido:Jessica Willenshofer Cesar
Data da audiência:13/05/2010 às 15:45h

Aos 13 de maio de 2010, às 16:12 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora e os réus, desacompanhados de advogado. Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA. Colhido o depoimento do réu Felipe, nos seguintes termos: "Declara que transitava pela avenida em sentido contrário convergiu para entre as duas vias sobre o córrego, olhou e viu o veículo da autora vindo mas mesmo assim tentou atravessar a via pois considerou que havia uma distância segura e quando já havia praticamente atravessado a via houve a colisão na extremidade da lateral traseira direita. Não há preferência no local." Foi colhido o depoimento de um informante da parte autora (sr. Weslwy - condutor do veículo), nos seguintes termos: "Declara que transitava pela Avenida Forte Leme na qual tem um córrego que separa as duas mãos de direção conforme fotografia de fl. 12, onde transitava sentido centro-bairro, que na referida foto corresponde da esquerda para direita, e o veículo dos requeridos saiu da via secundária e tentou cruzar a frente do veículo do autor, momento em que tentou desviar, mas mesmo assim ocorreu a colisão da dianteira do veículo da autora na lateral traseira direita do veículo dos requeridos. O veículo dos requeridos tentou cruzar a via da esquerda para a direita."   Sem testemunhas pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
É incontroverso que o veículo da  autora transitava pela via principal sentido centro-bairro, ou seja, da esquerda para a direita com base na fotografia de fl. 12, e o veículo dos requeridos tentou cruzar a frente do veículo da autora e houve a colisão na extrema lateral direita do veículo dos requeridos. 
O local indica que a preferência de trânsito era do veículo da autora, pois se trata de uma avenida com sinalização de que o cruzamento da mesma deve ser feito com cautela, tais sinais são expressos pela placa PARE constante da fotografia e as valetas no chão, além do que a própria circunstância do requerido estar com veículo entre as duas mão de direção para cruzar a via, por si, já deveria evidenciar para o requerido que a preferência não era dele. 
Ao revés, em desacordo com as normas de trânsito disse que não há preferência no local, o que é um absurdo em razão da simplicidade da identificação da preferência, conforme delineado acima. 
O requerido ainda disse que viu o veículo da autora vindo antes de tentar cruzar a via e mesmo assim não foi dissuadido e de forma imprudente cruzou a frente do veículo da autora, dando causa ao acidente. 
O fato de a batida ter ocorrido na extremidade da lateral traseira do veículo dos requeridos não tem o condão de afastar a responsabilidade destes, pois a freada e tentativa de desvio por parte do condutor do veículo da autora apenas reforça a conduta imprudente do requerido, e se não fosse a referida freada a colisão teria proporções maiores, podendo atingir inclusive a integridade física dos integrantes do veículo. 
Diante disso, os requeridos deverão ressarcir a autora de todos os prejuízos causados em seu veículo. 
A autora apresentou três orçamentos e optou pelo de menor o que é bastante razoável e é compatível com as circunstâncias do fato e com os decorrentes danos.    
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ana Claudia Delfino dos Santos contra Jessica Willenshofer Cesar e Felipe Alexandre dos Santos, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO os réus a pagarem, solidariamente, à autora a quantia de R$ 1.161,75, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Autor(a): 

Réu(ré): 

Réu:
