

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.801112-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Judite Justino dos Santos, CPF 088298468-30
Requerido:Redecard Sa
Data da audiência:09/03/2010 às 16:15h



Aos 09 de março de 2010, às 16:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, assistida pela advogada dativa Dra. Iara Maria Pires de Oliveira,  OAB/SP nº 93.864 e a ré, representada pelo preposto Sr. Alex Sandro Azevedo Novais, RG. Nº 33.059.869-7, acompanhado da advogada Dra. Thaia Del Cistia Tucunduva, OAB/SP nº 275.355, a qual juntou carta de preposição e substabelecimentos, dando-se ciência à autora. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação com documentos. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é  IMPROCEDENTE. A autora incorreu em lamentável falha ao preencher a proposta de adesão ao sistema da ré com número errado.(doc. 02). Por conta disso, não foi localizada para enviar o comprovante da transação contestada em seu estabelecimento comercial, nos termos do documento 07. Ato contínuo, acabou por descumprir cláusula contratual que prevê prazo de 10 dias para o envio do documento, acabando por arcar com o não recebimento do valor da compra. Deve arcar com as consequências daí advindas, pois falha foi sua. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa neste processo, R$ 13,95, que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o trânsito em julgado , arquivem-se os autos. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
