

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.801636-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudia Marciano Ferreira, CPF 474665458-15
Requerido:Banco Panamericano Sa
Data da audiência:27/04/2010 às 13:45h



Aos 27 de abril de 2010, às 13:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, assistida pelo advogado dativo Dr. Ricardo Rosa Teodoro,  OAB/SP nº 246.595 e a ré, representada pela preposta Sr(a). Aline Pinheiro Guerra, RG. Nº 48.345.295-6, acompanhada da advogada Dr(a). Laura Ariandra de Souza Tosta , OAB/SP nº 292.247, a qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência à autora.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação com documentos. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é   PARCIALMENTE PROCEDENTE. Princípio basilar do direito do consumidor é o da informação adequada, suficiente e veraz. Somente tem valor perante o consumidor a cláusula cujo teor é de seu inteiro conhecimento previamente a contratação. Como sequer o contrato foi juntado, nenhuma notícia temos acerca da previsão da cobrança. Com isso, de rigor a procedência do pedido nesta parte. Apenas não haverá devolução em dobro, por não se tratar de dívida paga em duplicidade.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a ressarcir à autora os valores por ela desembolsados a titulo de tarifa de emissão de boleto, corrigindo-se cada uma do desembolso, e com acréscimo de juros legais contados da citação. Improcede o pedido de devolução em dobro.  JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação ,neste processo, R$ 6,48, que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
