

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:007.09.801664-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renato Santana da Silva, CPF 176308168-04
Requerido:Tnl Pcs Sa, CNPJ 041646160001-59
Data da audiência:28/04/2010 às 14:45h



Aos 28 de abril de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, assistido pelo advogado dativo Dr. Rinaldo Barbosa Medeiros,  OAB/SP nº 177.252 e a ré, representada pela preposta Sr(a). Simone Leão da Silva, RG. Nº 24.862.311, acompanhada da advogada Dr(a). Carla de Moraes Fernandes, OAB/SP nº 243.688,  a qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência ao autor.   Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou   INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE.  O autor alega ter ficado impossibilitado de utilizar o aparelho em diversas ocasiões, sem que houvesse nenhum tipo de aviso. De uma hora para outra, ficava sem serviço.  Como a ré não comprovou a inexistência do  defeito, ou que este se deve, única e exclusivamente, a ato do consumidor ou de terceiro,  de rigor a procedência do pedido. Também faz jus o autor a uma indenização, por conta da quebra de contrato por parte da ré. Fica esta arbitrada em duas vezes o preço pago pelo aparelho, totalizando R$ 498,00, com correção monetária do arbitramento e acrescidos de juros contados da citação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar desconstituído o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para o autor. CONDENO  a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 498,00 com correção monetária do arbitramento e juros legais contados da data da citação. JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 14,94), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
