

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.801023-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Arruda Taveiros, CPF 286.384.978-65
Requerido:Comercial Shopping Aricanduva Ltda, CNPJ 02.260.467/0001-04
Data da audiência:08/09/2010 às 15:45h


Aos 08 de setembro de 2010, às 15:43 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora neste ato assistida pela advogada dativa Dra. NEUZA ROSA DE SOUZA SILVA e a ré representada pelo sr. JACKSON APARECIDO GOMES assistido pela advogada Dra. FABIANA MELO DO NASCIMENTO.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A autora relata que estacionou seu veículo nas dependências da empresa ré por volta das 15:30 hs e ao retornar para pega-lo constatou indícios de arrombamento das fechaduras, lavrou boletim de ocorrência, comunicou a empresa ré com orçamento dos danos, mas esta se recusou a ressarcir. 
A empresa ré contesta alegando que não há prova de sua culpa e de que os danos ocorreram nas dependências de seu estabelecimento. 
A autora juntou aos autos além do boletim de ocorrência fotos de seu veículo nas dependências da empresa ré e do documento de entrada no local. 
A situação denota que a autora fez todos os procedimentos que estavam a seu alcance para registar o ocorrido. 
A cômoda posição da empresa ré de simplesmente alegar falta de provas robustas, caso acolhida, significaria premiar a inércia da vigilância de seu estabelecimento em contraposição à boa-fé dos que lá frequentam e deixam seus veículos ali estacionados. Até porque, embora pareça gratuito o estacionamento não o é de fato pois todos os custos do empreendimento são equacionados e embutidos nos preços dos produtos. 
Exigir outra prova além dos procedimentos adotados pela autora seria inviabilizar qualquer direito  do consumidor referente a danos do gênero e premiar a negligência da empresa, a qual tem todas as condições de demonstrar a lisura de seus procedimentos, que no caso seria facilmente comprovado pela filmagem do local e apresentação da filmagem neste juízo, mas prefere a cômoda posição de, com base na obscuridade, pretender a escusa de sua responsabilidade civil. 
Logo, a empresa ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia quanto ao fato impeditivo do direito da autora, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Portanto, a empresa ré deverá ressarcir os danos do veículo da autora. 
A autora apresentou três orçamentos e optou pelo de menor o que é bastante razoável e é compatível com as circunstâncias do fato e com os decorrentes danos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Adriana Arruda Taveiros contra Comercial Shopping Aricanduva Ltda, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 746,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré): 

Adv.:
