

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 12 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                    Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:007.09.801113-1 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Lydia Razori de Jesus

Requerido:Fininvest Sa Administradora de Cartões de Crédito






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, posto que, citada e intimada (fls.31), deixou de comparecer à audiência de tentativa de conciliação e não justificou a ausência (fls. 32/33).
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial pela autora, especialmente no tocante à nulidade do contrato firmado com utilização de seus dados junto à ré, inexigibilidade da dívida atinente a tal contrato, sendo que os danos morais decorrentes da indevida inscrição nos órgãos de proteção ao crédito decorrem, naturalmente, da própria negativação em si, que, por óbvio, trouxe à autora angústia, sofrimento, humilhação e constrangimento, pelos quais merece ser indenizada, a teor do disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável à espécie, na forma do artigo 17 do CDC, visto que a relação objeto de discussão nos autos é de consumo.
Outrossim, os documentos que acompanharam a inicial também dão amparo à pretensão da requerente.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta desidiosa da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, que é viúva, pensionista e teve seu nome indevidamente maculado, a capacidade econômica da ré, que é instituição financeira, bem como a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Tendo em conta tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade do contrato firmado com a ré com utilização dos dados da autora, a inexigibilidade do valor objeto da negativação (R$ 883,09) e de qualquer outro atrelado a tal contrato, bem como para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente conforme índices da tabela do TJSP  e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2010.
