

SENTENÇA
Processo nº:004.08.801079-3 - Condenação Em Dinheiro
Requerente:Edvaldo Belbeton Medeiros de Souza
Requerido:Bradesco Auto Re Companhia de Seguros
Proc. nº 1081/08

VISTOS, etc.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.

Fica rejeitada a preliminar argüida pela ré, encontrando-se presentes as condições da ação, pois a alegação de que a autor teria dado plena quitação do sinistro se refere ao mérito da presente ação.

 No mérito, a ação deve ser julgada procedente.

Aplica-se à presente ação o Código de Defesa do Consumidor, havendo em favor do autor, que no caso é consumidor, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inc. VIII, do CDC, e a interpretação favorável do contrato, conforme o art. 47 do CDC. Cabia, portanto, à ré a produção de provas robustas e concludentes em favor de suas alegações, e que desmerecessem as alegações do autor, e isso ela não o fez.
Assim, tendo o autor autorizado a remoção do veículo para as suas dependências, conforme alega a ré em contestação e  consta da autorização de fls. 108, e que usualmente é feita uma vistoria do veículo para a contratação do seguro, cabia a ela ter feito prova de que o veículo não se encontrava com os acessórios que o autor busca indenização. 

A ré não junta propriamente cópia da apólice do veículo do autor, mas uma espécie de extrato, onde constam somente os números das cláusulas que dela constariam e não o seu teor, e um parecer da análise (fls. 69/70).

Dessa forma, não comprova a ré especificamente o alcance e exata extensão de suas cláusulas, que constaria expressamente da apólice que o valor da indenização cobriria o valor dos acessórios, ou de que o autor deveria contratar uma cobertura adicional de acessórios, e que isso teria sido informado ao autor, e portanto, de que a ré teria cumprido o direito de informações claras e adequadas que possui o consumidor, nos termos do artigo 6º, inciso III, e artigo 46, do CDC.

Note-se que o art. 54, § 4º, do CDC, estabelece que as cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão.

Assim, a ré teria pagado o valor de mercado de um veículo básico, sem o valor dos acessórios, que elevam o valor de mercado do veículo. 
Nesse sentido, o V. Acórdão, proferido no Recurso Inominado nº 71001777432, da Terceira Turma Recursal Cível da Comarca de Porto Alegre, Relator Dr. Eugênio Facchini Neto, v. u. :

É absolutamente verossímil, assim, a alegação do autor no sentido de que, ao contratar o seguro, informou à ré o modelo do automóvel, remetendo-lhe nota fiscal na qual contam todas as especificações do carro, inclusive quanto aos itens adicionais. Em se tratando de veículo zero quilômetro, a experiência comum revela que, de fato, é mediante o envio de cópia da nota fiscal que a seguradora elabora o contrato, sem necessidade de vistoria.
Em que pese isso, a seguradora, ao preencher a apólice, deixou de especificar os itens adicionais do automóvel, que o valorizariam consideravelmente. O erro, ao que indicam as circunstâncias da contratação, foi unicamente da ré, não havendo falar em contribuição causal do autor.
Daí por que, havendo prova de que a especificação dos acessórios do carro altera o valor de mercado do bem, o que não foi levado em consideração pela ré quando da liquidação do sinistro, é cabível a complementação de cobertura perseguida pelo autor.
Correto, pois, o deslinde dado à causa. 

                                                   Além disso, nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos; não tendo, repita-se, a ré comprovado as excludente de suas responsabilidades, nos termos do § 3º, incisos I e II, do referido artigo.   
 
Em vista do exposto, o recibo de quitação, que em princípio teria sido fornecido pela ré, já que consta o seu timbre dele, seria restrito ao valor do veículo sem os assessórios. 

 Deverá a ré ressarcir ao autor o valor dos acessórios, que se encontram demonstrados pelos orçamentos juntados (fls. 11/16), pelo valor do menor orçamento.   

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré  BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS a pagar ao autor EDVALDO BÉLBETON MEDEIROS DE SOUZA a quantia de R$ 3.726,00 (três mil, setecentos e vinte e seis reais), monetariamente atualizada a partir da data da propositura da ação, acrescida de juros de mora a partir da data da citação.

Não há custas e nem honorários em 1º grau.

P.R.I.

São Paulo, 04 de agosto de 2010.
