

SENTENÇA

Processo nº:100.07.801376-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adão Alexandre de Arruda
Requerido:Bra Transportes Rodo Aéreos Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


VISTOS.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Trata-se, em essência, de ação de indenização por danos materiais decorrente de cancelamento de vôo.

Segundo se depreende dos autos, o autor adquiriu passagem para Recife de ida e volta no valor de R$ 737,24. 

Todavia, com a suspensão das atividades da BRA, sobreveio o cancelamento do vôo. 

Afasto, de início, a preliminar de ilegitimidade passiva da co-ré PNX, eis que esta, como se infere dos autos, notadamente da documentação acostada, efetivamente contratou com o autor. Deverá ela, portanto, responder pelos gastos suportados pelo autor.

No mérito, procede a pretensão.

É interessante anotar-se, desde já, que a relação entre as partes é mesmo de consumo e regida pelo Código de Defesa do Consumidor. 

Com efeito, é perfeitamente aplicável na espécie a Lei n.º 8.078/90, já que o autor adquiriu o produto (passagem aérea) e utilizou o serviço de transporte como destinatário final, enquanto que a ré é pessoa jurídica que comercializa a prestação de serviços, mediante remuneração (artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 8.078/90), o que configura a relação de consumo.

Observe-se que a Convenção de Varsóvia, especialmente no que se refere à limitação de responsabilidade e tarifarão de indenização, não foi recepcionada pela Constituição Federal, já que seu art. 5.º, inciso X prevê que são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação. 

Ora, se a Constituição Federal não previu qualquer limitação ao direito e tampouco delegou à legislação inferior a possibilidade de fazê-lo, de modo que qualquer norma jurídica que venha a contrariar ou restringir o texto constitucional não será aplicável ou pelo fenômeno da inconstitucionalidade ou da ausência de recepção.

Fixada esta premissa, observo que a ré contestante, após a emenda da inicial, limitou-se a se reportar a contestação já ofertada, não negando a ocorrência dos fatos descritos na inicial. 

A ré alegou, contudo, e nada provou, deixando de juntar qualquer documento em contestação, de modo que suas palavras ficaram isoladas nos autos, não restando comprovadas suas alegações, nem sequer ficando comprovado que o autor tenha chegado a seu destino. 

Nesse passo, cumpre lembrar que o contrato de transporte é de resultado, pois são obrigações do transportador, derivadas do contrato, a de levar a pessoa ou coisa ao destino combinado, dentro do prazo estabelecido e nas condições estipuladas, zelando pela segurança e conservação com toda a diligência possível e exigível (SAMPAIO LACERDA, Direito Comercial Marítimo e Aeronáutico, Ed. Freitas Bastos, 4ª ed., 1961, p. 510).

Se o transportador não cumpre o contrato, deixando de levar o passageiro ao destino dentro do prazo estipulado, comete infração contratual (art. 734, do Código Civil).

Ainda a delimitar a responsabilidade do transportador aéreo dispõe o art. 737 do Código Civil  que o transportador está sujeito aos horários e itinerários previstos, sob pena de responder de perdas e danos, salvo motivo de força maior.

Como fecho, o parágrafo único do artigo 927 do Código Civil dispõe que Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.

Assim, a ré PNX responde solidariamente, seja por ter ela comercializado o produto, bem como diante das disposições da legislação consumeirista. 

Por todo ângulo que se analise a controvérsia, é patente a responsabilidade da ré.    

À respeito, confira-se precedente do Superior Tribunal de Justiça: 
Transporte Aéreo ? Atraso de Vôo ? Responsabilidade Objetiva do transportado, sendo o contrato de transporte um contrato de resultado ? Ausência de excludente de responsabilidade. Se a empresa transportadora não provou que tomou, e tomaram os seus prepostos, todas  as medidas necessárias para que se não produzisse o dano ou que não lhes foi possível tomá-las, é cabível a indenização (RSTJ , 128/271). 

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 737,24, quantia a ser atualizada monetariamente a partir do efetivo desembolso e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil,incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves 
          Juíza de Direito
