

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.801799-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanderlei dos Santos, CPF 059319048-32
Requerido:Márcia Fernandes da Silva, CPF 310723278-56
Data da audiência:06/05/2010 às 15:15h


Aos 06 de maio de 2010, às 16:04 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: O autor e a parte ré, desacompanhados de advogado. Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA. A requerida pleiteia em pedido contraposto R$ 6.150,00, conforme documentos juntados. O autor juntou documentos, bem como a parte ré juntou documentos. Foi colhido o depoimento de um informante da ré(sr. Alexandre), nos seguintes termos: "A negociação não foi concluída porque o autor alterou  a cláusula 5ª do contrato mediante fotocópia, trocando a página original, referente à responsabilidade do comprador. Após isso, por diversas vezes foi ameaçado pelo autor e por isso registrou os boletins de ocorrências e permaneceu com o veículo enquanto o autor não desocupou o imóvel." Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
O autor pretende ressarcimento de R$ 5.445,18 porque após contratar a aquisição de um ponto comercial da ré, no momento da assinatura do contrato esta se recusou a assinar e não lhe foi restituído o sinal de R$ 500,00 e o veículo que havia sido dado como forma de pagamento foi restituído após quase dois meses com avarias e multas. No valor supracitado inclui-se também o valor do aluguel pago no mês de setembro de 2008 (fl. 12).  
A requerida por sua vez formulou pedido contraposto de R$ 6.150,00 referente a troca da fechadura, período em que foram impedidos de utilizar o imóvel, peças que foram levadas pelo autor quando abandonou o imóvel e referente a um vidro quebrado pelo autor, conforme boletim de ocorrência.
O requerido comprovou a alteração da cláusula do contrato e por isso a não assinatura do mesmo é justificável e a consequente rescisão é de responsabilidade exclusiva do autor, razão pela qual não tem direito à restituição do sinal pago. 
O contrato refere-se a um estabelecimento comercial de comércio de peças de motocicletas e diante do conflito estabelecido, em razão de alteração de contrato, ameaças, retenção do veículo dado como parte do pagamento, é verossímil as circunstâncias alegadas por ambas as partes, quanto aos possíveis danos no veículo, quebra de vidro da loja e às peças levadas do estabelecimento, embora não tenham as partes devidamente comprovado de forma a dimensionar tais fatos. 
Além disso, as multas cujos valores o autor pretende o recebimento foram aplicadas no período em que a requerida detinha a posse do veículo, motivo pelo qual é a responsável por tais valores. 
De outro lado, o autor declarou que não restituiu as chaves do imóvel, o que torna incontroverso o gasto com a troca da fechadura, assim como o período em que a requerida foi privada da utilização do imóvel em virtude da retenção das chaves, cujos valores dos alugueis o autor é responsável. 
Os valores devidamente comprovados por documentos e circunstâncias do fato praticamente se equivalem, e os demais embora em circunstâncias verossímeis também têm valores aproximados. 
Diante de tais circunstâncias, de forma a por fim ao litígio, é de se reconhecer a compensação dos prejuízos, nos termos do artigo 6º da Lei 9099/95. 
Desta feita, a procedência parcial da ação e a procedência parcial do pedido contraposto são medidas que se impõem.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Vanderlei dos Santos contra Márcia Fernandes da Silva, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto desta contra aquele, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO compensados os prejuízos de ambas as partes, nos termos do artigo 6º da Lei 9099/95.  
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Autor(a): 

Réu(ré):
