

SENTENÇA

Processo nº:007.09.801319-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdir Rocha Santana
Requerido:Zenaide Gonçalves de Almeida Carvalho


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
O autor relata que conduzia seu veículo descendo a via quando de repente  o veículo da autora saiu de uma via transversal à sua direita e tentou cruzar a sua frente para acessar o sentido contrário, ocasião em que tentou frear e desviar mas houve a colisão. 
A requerida por sua vez  disse que ao sair da via transversal e adentrar  na via em que ocorreu o fato, em dado momento teria visto o veículo do autor sair de uma outra via secundária e descer a via principal em zig-zag, a uma distância de 20 metros, momento em que teria parado seu veículo e observado o autor tentar frear o veículo dele o qual estava "dando trancos" , quando então bateu na lateral de seu veículo, raspando toda a lateral a parando cerca de 20 metros depois. 
O relato da ré é manifestamente inverossímil, seja pela situação extraordinária que relata, seja pela contradição de sua declaração em juízo de que seu veículo estava parado e sua própria declaração no boletim de ocorrência dizendo que seu veículo estava subindo, seja pela incompatibilidade dos dados em seu veículo, pois não indica danos de veículo em trânsito em sentidos opostos paralelamente. 
Se por mais não fosse, o autor trouxe três testemunhas que confirmaram de forma coerente o fato de a ré adentrar de forma imprudente na via principal em que transitava o veículo do autor, dando causa ao acidente por culpa exclusiva sua (da ré). 
Mesmo diante do absurdo relatado pela ré, em razão das provas contrárias e demais incongruências supracitadas, a ré se manteve insistentemente a alteração da verdade dos fatos e ainda disse a este magistrado que seu marido teria visto todo o ocorrido logo após o acidente, mas ao ser inquirido o mesmo disse que não viu o acidente e nada tinha a esclarecer. 
Logo, é de se reconhecer a culpa exclusiva da ré pelo acidente e a consequente obrigação de indenizar o autor. 
O autor apresentou três orçamentos e optou pelo de menor o que é bastante razoável e é compatível com as circunstâncias do fato e com os decorrentes danos.
Desta feita, a procedência da ação e a improcedência do pedido contraposto são medidas que se impõem.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Valdir Rocha Santana contra Zenaide Gonçalves de Almeida Carvalho, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto desta contra aquele, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.150,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de março de 2010.
