

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.801438-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria de Fátima Ferreira da Costa
Requerido:Telecomunicações de São Paulo SA
Data da audiência:05/04/2010 às 15:46h


Aos 05 de abril de 2010, às 15:46h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada do advogado Dr. Douglas Ferreira da Costa , OAB/SP nº 289.168 e a ré, representada pelo preposto Sr. Alexandre Cardoso Bueno, RG. nº 24.216.740, assistido pelo advogado dativo Dr. João Marcos Ultramar Quinteiro,  OAB/SP nº 193.017,  o qual juntou carta de preposição, dando-se ciência ao autor. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. A empresa ré não pode ser exonerada de sua responsabilidade contratual porque não comprovou a inexistência do defeito, ou que este decorreu, única e exclusivamente, de ato do consumidor ou de terceiro. Deve suportar as consequências daí advindas.  No arbitramento da indenização, noto não haver provas do alegado no dia de hoje, a utilização do serviço de banda rápida em atividade lucrativa. E ainda que fosse o caso, o pedido deveria ser de lucros cessantes e não indenização de natureza moral. Sendo assim, arbitro como montante devido o total de R$ 1.800,00, com correção monetária do arbitramento e juros contados da data da citação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré ao pagamento ao autor no valor de R$ 1.800,00, com correção monetária do arbitramento e juros legais contados da data da citação. JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 54,00), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
