

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0801843-34.2009.8.26.0007 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Irene Camargo de Oliveira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp




Aos 10 de fevereiro de 2011 às 15:50 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e o preposto do réu, Vanderlei Basilio dos Santos Junior  RG 32.155.850-9, acompanhado de advogada, Dra. Camila Alves Naime Martim  OAB/SP 249923.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, a Dra. Suely Simonelli Pacheco  OAB/SP 67160, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora, neste ato, exibe a caixa do modem, que está intacta e lacrada, conforme conferido pelo preposto da ré e sua advogada. A MM. Juíza determinou que a  caixa permanecesse com a autora por não haver lugar apropriado em cartório para seu armazenamento. A autora afirma que, a despeito de a ré não ter interrompido os serviços da linha, para que tal não ocorresse, a autora acabou pagando todas as contas até a presente data, mesmo aquelas em que a ré, indevidamente, incluiu a cobrança do speedy, que, repete, jamais foi instalado. O preposto não sabe afirmar qual a razão das cobranças, e confirma que o speedy não foi instalado. A autora quer salientar que fez o pagamento das contas com muito sacrifício, já que é pessoa simples e seu marido estava doente na época. Requer ainda a restituição daquilo que foi cobrado a maior pelo speedy, cuja cobrança cessou apenas no final de 2009, conforme contas que apresenta das quais é dada ciência a parte contrária. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. Observo que a alegação da autora de que a propria ré lhe negou a prestação do serviço de speedy e sequer instalou o modem é incontroversa nos autos, já que não há contestação especifica a este respeito na contestação (artigo 302, do CPC), não tendo tampouco a ré justificado as cobranças que fez ao longo do ano de 2009 por um serviço que admite que não prestou. Assim, é de rigor não só a declaração de rescisão do contrato, como, também, de inexigibilidade dos valores cobrados a título de speedy, condenando-se a ré a devolução daquilo que foi pago a maior pela autora. Quanto ao pedido por danos morais, observo que a autora o condicionou à inscrição de seus dados nos Órgãos de Proteção ao Crédito, inscrição esta que, ao que consta, não se efetivou, razão pela qual não cabe aqui condenação da ré ao pagamento de indenização a tal título. Ant eo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar inexistente o contrato de speedy entre as partes, a inexigibilidade pela ré frente à autora de qualquer importância a título de tal serviço, bem como condenar a ré a devolver à autora os valores cobrados a titulo de mensalidade de speedy nas contas com vencimento em abril, maio, junho e julho de 2009, corrigidos monetariamente a partir dos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, descontando-se do total o valor creditado na conta com vencimento em agosto de 2009, tudo conforme documentos que a autora apresenta nesta data (contas vencidas entre abril e agosto de 2009 e respectivos comprovantes de pagamento). Torno ainda a definitiva a liminar concedida, acrescentando que, fica à ré determinado que se abstenha de cobrar da autora qualquer importância alusiva ao speedy relacionada à linha 26513389, sob pena de pagamento de multa de R$500,00 por cada cobrança feita, independentemente do pagamento pela autora, sem prejuízo de ter que restituir em dobro aquilo que eventualmente for pago por conta da cobrança indevida. Ainda, caso insista na cobrança e a autor anão fala o pagamento da conta em que ela estiver incluída, deverá a aré se abster da interrupção dos serviços na linha, sob pena de pagamento de multa diária de R$100,00, agora sem limite de alçada. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
