

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0801564-48.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Augusto Vieira, CPF 280.804.028-84
Requerido:Severino Avelino Bento
Data da audiência:01/12/2010 às 15:15h


Aos 01 de dezembro de 2010, às 15:09 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Sinval Ribeiro de Souza, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram o(a) autor(a),acompanhado do advogado(a)  Dr. Ludinarde Ribeiro Almeida, OAB/SP nº 254.101 e o réu, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr. Ricardo Rosa Teodoro, OAB/SP nº 246.595,  o(a) qual juntou  procuração e ordem de serviço, dando-se ciência ao(à) autor(a).  Dada a palavra ao patrono do autor pelo mesmo foi requerido o prazo de 05 dias para juntada de procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA. A seguir, pelo  réu foi ofertada contestação oral e pedido contraposto, nos seguintes termos: " O requerido contesta  a exordial assim como impugna os documentos a ela acostados requerendo a improcedência do pedido eis que improcedentes as alegações contidas na exordial conforme se comprovará com a oitiva das testemunhas. Outrossim, conforme me faculta o diploma legal que rege os Juizados Especiais Cíveis neste momento apresenta pedido contraposto pelos danos causados pelo autor no veículo do requerido, que perfazem a quantia de R$ 3.270,00 conforme ordem de serviço que junta neste momento. Por derradeira, requer a improcedência do pedido inicial e a procedência do pedido contraposto por ser medida de justiça. Nada mais". Em seguida, dada a palavra ao patrono do autor pelo mesmo foi dito que contestava o documento ora juntado pelo réu, porque posterior em mais de um ano da data do acidente, e com valores descabidos. A seguir, sem outros requerimentos, foi colhido o depoimento pessoal da testemunha do réu, Sr. Reginaldo Aparecido da Silva: "Diz que estava sentado num bar próximo ao local do acidente , e que viu um carro subindo em alta velocidade. Ele "se perdeu na curva", deixando seu veículo escapar e entrar na contramão, acabando por colidir com um automóvel pálio que vinha em sentido contrário. Após a batida, o veículo que vinha subindo em alta velocidade  acabou por colidir com o veículo Chevette que estava parado.  Nada mais". Dada a palavra ao (á) advogado(a) do autor foi feita a seguinte repergunta: "Estava a dez metros do local do acidente . O réu é tio de um amigo do depoente, mas não sabia que era ele um dos envolvidos até então. Nega o consumo de bebida alcoólica naquela data. Nada mais ".  A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE e o pedido contraposto, IMPROCEDENTE. Ainda no calor dos fatos, logo após o acidente, e quando lavrado o Boletim de Ocorrência, sinceramente o réu confessou os fatos, dizendo que, ao ultrapassar outro veículo, inesperadamente colidiu com os dois veículos. E com medo de ser agredido por populares, deixou sua irmã no local e ficou à distância até a chegada da viatura. Portanto, confessou sua imprudência e imperícia no momento da realização da manobra, devendo suportar as consequências daí advindas. Com relação ao testemunho ora colhido, coloca seu responsável na condição prevista no artigo 342 do Código Penal, requisitando-se a instauração fo competente inquérito policial, vez que o depoente fez afirmação falsa ao dizer que viu o acidente e descrevê-lo de forma completamente diversa a do próprio culpado e confesso. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  esta ação para CONDENAR o  réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.740,00, com correção monetária do ajuizamento e acrescidos de juros legais contados da data da citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.  JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Requisite-se a instauração de Inquérito Policial contra a testemunha Reginaldo Aparecido da Silva, por suposta infração ao artigo 342 do Código Penal,  instruindo-se com cópia dos autos. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 82,20), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 

Adv. Autor(a):

Réu(ré): 

Adv. Réu(ré):
