

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.801088-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio José Macedo, CPF 011030908-10
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp
Data da audiência:10/03/2010 às 13:15h

Aos 10 de março de 2010, às 13:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor e a ré, representada pela preposta Sra. Carla de Moraes Fernandes, RG. Nº 33.399.881-9, a qual juntou carta de preposto, dando-se ciência ao autor. Ambos compareceram desacompanhados de advogado.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi apresentada contestação oral, nos seguintes termos: "MM. Juiz  A presente ação não pode prosperar, visto que o autor não traz provas concretas e suas alegações são confusas. Como podemos verificar a ação foi proposta somente cinco meses após o suposto desligue de sua linha e consta também débitos do autor para a ré. Isto posto a presente ação deve ser julgada, totalmente improcedente. " A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. Se o autor não pagou faturas geradas pela prestação do serviço de telefonia fixa, era obrigação da ré apontar concretamente em quais meses a falha ocorreu, para que o autor pudesse fazer a contraprova do pagamento. Mera alegação genérica de que há contas em aberto não basta para justificar o desligue da linha, pois era imprescindível que a operadora cumprisse seu ônus de demonstrar ao juízo que a falha se deu por culpa exclusiva do consumidor, que teria deixado de cumprir com sua obrigação contratual. Como nada fez, deve suportar as consequências daí advindas. Pela falha na prestação do serviço contratado, que gerou ao autor transtornos e dissabores, pois se viu privado do serviço sem nada dever, deve a ré arcar com o pagamento de indenização, ressarcindo os prejuízos daí decorrentes. Arbitro indenização de dois salários mínimos, R$ 1.020,00, com correção monetária do arbitramento e juros a contar da citação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré ao pagamento ao autor no valor de R$ 1.020,00, com correção monetária do arbitramento e juros legais da data da citação. JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 30,60), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente:

Requerido:
