

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.801276-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joaquim Noronha dos Santos
Requerido:Banco Santander (Brasil) Sa

Aos 04 de maio de 2010 às 14:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, o preposto  do Banco, Dr. Julio Cesar da Silva Santos, RG. 22.706.413, acompanhado da Dra. Sandra Costa, OAB/SP. 181.271, que junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado(a) pela MM. Juíza para assistir aos interesses do(a) autor (a) neste ato, o(a) Dr.(a.) Silmara Mercedes Torres, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. 189.092. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor afirma que jamais teve conta no Banespa ou no Santander. O réu informou não dispor para juntada do cartão de abertura da conta e do contrato a que se refere na contestação. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. A relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC., no que couber. O autor é manifestamente hipossuficiente frente ao réu, visto que lhe é impossível fazer a prova do fato negativo, qual seja, de que jamais firmou com o réu qualquer contrato que pudesse dar ensejo a divida objeto de inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito. Desta forma, a teor do disposto no artigo 6. , VIII do CDC., de rigor a inversão do ônus da prova, cumprindo pois, ao Banco, provar a existência do contrato e que este, efetivamente, foi firmado pelo autor. Contudo, o Banco não trouxe qualquer prova nesse sentido, aliás, sequer trouxe os documentos essenciais para ancorar sua contestação, já que sequer prova de abertura da conta trouxe e tampouco mencionou na contestação, de forma precisa, a real origem da dívida. Desta forma, tem-se que, se é que contrato existe, este é manifestamente nulo, já que ão foi firmado pelo autor, tomando-se por verdadeiras as alegações contidas na inicial. Evidenciado, assim, que, da negligência do Banco, que não tomou as cautelas devidas para se assegurar da verdadeira identidade do contratante, decorreram para o autor danos de ordem moral, pelos quais o autor, merece ser indenizado. Afinal, o autor viu-se cobrado por uma divida que jamais contraiu, passando pela evidente humilhação e pelo constrangimento que decorrem naturalmente da inscrição dos dados nos órgãos de proteção ao crédito para qualquer pessoa que, como ele, vê-se rotulado indevidamente com se mau pagador fosse. Na fixação do valor de indenização, levo em conta a conduta do Banco, que tratou de inscrever a divida sem sequer ter o contrato com ficha de abertura da conta para apresentar, a extensão dos danos suportados pelo autor, que, ao que consta, não tem outras inscrições, a capacidade econômica do Banco (destacando-se que tal capacidade também implica a total possibilidade de o Banco se acercar de mecanismos mais eficazes de cautela, tanto no momento da contratação, quanto antes de negativar os dados de quem quer que seja) e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para o Banco e compensatória para o autor. Levando em conta tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$9.000,00, visto que valor inferior não se prestaria a exercer seu papel compensatório para o autor e, especialmente, jamais serviria para surtir para o Banco o efeito pedagógico esperado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a nulidade do contrato n. DE02174010066876, a inexistência de qualquer relação jurídica entre as partes que pudesse dar ensejo à negativação perpetrada pelo Banco em desfavor do autor, a inexigibilidade de qualquer valor pelo Banco frente ao autor, especialmente a inexigibilidade dos R$121,08, objeto da negativação, tornar definitiva a liminar concedida, para exclusão dos dados do autor dos órgãos de proteção ao crédito no que tange à negativação levada a efeito pelo réu e para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$9.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie (custas e honorários), em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA 



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
