

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.801588-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Mirella Rodrigues da Silva, CPF 272.392.598-62
Requerido:Cleiton Silveira Dutra, CPF 253.440.678-79
Data da audiência:13/09/2010 às 16:15h



Aos 13 de setembro de 2010, às 16:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), acompanhada do(a) advogado Dr.  Roberto Sacolito Júnior, OAB/SP nº   128.558, o qual juntou procuração, dando-se ciência ao réu e o réu, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a). Carlos Katsudi Ishiara, OAB/SP nº 212.212,  o(a) qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência ao(à) autor(a). Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  infrutífera. Pelo réu foi apresentada contestação com documentos. Sem outros requerimentos, foi colhido o depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos: "Reconhece que a fotografia de número 12 não é de seu veículo, e que as demais são de seu automóvel. Os fatos se deram no ano passado, não se recordando o mês. Nada mais". Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da réu, nos seguintes termos: "O veículo de sua propriedade se destina ao transporte de passageiros, e por isso não era seu condutor na data dos fatos. Em suma, seu motorista lhe disse que o microônibus foi atingido em sua lateral pelo veículo da autora, que realizava ultrapassagem pela faixa da direita, destinada ao estacionamento de táxis na Rua Sete de Setembro. Diz que estava próximo ao local dos fatos e que foi chamado por seu condutor via rádio. Lá chegando, disse para a autora para que fossem fazer a ocorrência, já que há um posto policial próximo. A autora e seu acompanhante discutiram com o condutor do ônibus e foram embora. Nada mais". Dada a palavra ao advogado da autora foi feita a seguinte repergunta: " Melhor esclarecendo, o condutor de sue veículo estava com a seta ligada para entrar em uma travessa da Sete de Setembro à direita, e neste momento em que já iniciava sua marcha acabou atingido pelo automóvel da autora. Ratifica que não havia espaço para passagem do veículo da autora e que ali era uma faixa de estacionamento de táxi. Esclarece que o seu condutor ia entrar a direita logo após o farol em que parou, e que  o ponto da táxi acaba exatamente na faixa de pedestres ali existente. Diz que o ponto de embarque e desembarque de passageiros fica antes do local do acidente e que não havia nenhum táxi parado no ponto naquela ocasião. Nada mais ". A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. Preliminarmente. Defere-se a gratuidade da justiça em favor do réu. No mérito, a  ação é IMPROCEDENTE e o pedido contraposto é  PARCIALMENTE PROCEDENTE. As fotografias juntadas aos autos pelo réu esclarecem o fato de maneira suficientemente ampla e capaz de levar o juízo a formar convencimento a seu favor. A autora admite que acidente ocorreu na confluência das ruas Sete de Setembro e Capitão Gabriel,   dizendo que o seu automóvel teve a trajetória interceptada pelo automóvel do réu, que abruptamente invadiu a faixa pela qual trafegava. Como seu veículo sofreu danos na lateral esquerda, forçoso concluir que vinha pela faixa da direita. Mas as fotos juntadas pelo réu, como as de número 13, 16 e 23, claramente demonstram que a "faixa da direita" destina-se, exclusivamente, ao estacionamento de táxis, não sendo exigível, dessa forma, que o motorista do microônibus observasse a passagem de veículos por ali para entrar a direita na rua Capitão Gabriel. Reputa-se a autora como causadora do evento por sua única e exclusiva culpa, ao trafegar e tentar realizar ultrapassagem onde a circulação de veículos não é permitida. O réu comprovou ter desembolsado R$ 1.000,00, com seu patrono para se defender desta causa. Não o teria feito se esta ação temerária não tivesse siso ajuizada. Além disso, seu veículo sofreu danos, de acordo com o documento 07. Mas como não foram juntados três orçamentos, tenho por bem  reduzí-lo em 20 por cento, para R$ 1.320,00. Apenas carece de amparo a pretensão de natureza moral,   pois mero acidente de trânsito não dá ensejo a reparação desta natureza. Ante o exposto, JULGO esta ação IMPROCEDENTE e o pedido contraposto   PARCIALMENTE PROCEDENTE. CONDENO a autora  a ressarcir ao réu a quantia de R$ 2.320,00. Incidirão  acessórios a contar desta data por se tratar de pedido contraposto. Ausente comprovação de abalo de natureza moral, improcede a pretensão nesta parte. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação ,neste processo, R$ 69,60. que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
