

SENTENÇA

Processo nº:007.09.801447-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliana Suruagy da Silva
Requerido:José Ardilino de Carvalho


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A autora relatou que transitava com sua motocicleta quando de repente o veículo VW/Kombi do réu, que estava estacionado à direita indicou que pretendia sair, a autora viu e foi mais para a esquerda da via acionando a buzina, mas o veículo VW/Kombi não apenas ingressou na via mas sim tentou efetuar conversão para acessar o sentido contrário da mesma via e com isso cruzou a frente da autora e houve a colisão. 
O requerido confirma que saiu da casa de ferragens e tentou efetuar conversão tentando transpor as faixas amarelas de sinalização para acessar o sentido contrário, momento em que veio a motocicleta da autora e colidiu na lateral dianteira da Kombi. 
Os outros dois informantes do requerido confirmaram que este saiu da casa de ferragens tentou convergir para o sentido contrário da via.
O requerido tentou atribuir culpa à autora alegando que a mesma estava em alta velocidade, assim como o fez um dos informantes dizendo que a motocicleta estaria acima de 80 km/h e na inusitada situação de trafegar por 50 metros sobre a faixa amarela, mesmo com a via livre, o que denota tentativa de furtiva de livrar o requerido da responsabilidade civil. 
A manobra do requerido foi manifestamente contra as regras de trânsito porque as faixas amarelas paralelas indicam que não podem ser transpostas e a conversão imprudente do mesmo denota sua culpa exclusiva e a obrigação de reparar os danos sofridos pela autora. 
A autora apresentou três orçamentos e optou pelo de menor o que é bastante razoável e é compatível com as circunstâncias do fato e com os decorrentes danos.
O menor valor apresentado para o conserto foi de R$ 5.825,22. 
A autora manifestou que vendeu sua motocicleta sem conserta-la, abaixo do valor, ou seja, por R$ 3.500,00. 
Como o valor de mercado de sua motocicleta pela tabela FIPE é de R$ 7.742,00, conforme fl. 45, razoável o ressarcimento pela diferença entre o valor vendido e o valor de mercado citado, ou seja, R$ 4.242,00.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Eliana Suruagy da Silva contra José Ardilino de Carvalho, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$ 4.242,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de abril de 2010.
