

SENTENÇA

Processo nº:007.09.801015-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alfitali dos Santos Santiago
Requerido:Air France SA (Societè Air France)


 Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
O autor pretende indenização por danos morais porque ao retornar de viagem internacional sua bagagem foi extraviada e somente encontrada após sete dias, mas inicialmente teriam lhe informado que seria entregue no prazo de 48 horas, o que ensejou diversos contatos com a empresa ré até a efetiva entrega no sétimo dia. 
Alegou o autor que ficou sem seus pertences durante o referido período, os quais seriam "de suma importância". 
Contudo, em audiência, além do inconveniente inerente à situação, o autor não comprovou qualquer fato que de alguma forma justificasse a pretendida indenização. 
Nessa esteira, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Alfitali dos Santos Santiago contra Air France SA (Societè Air France) nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de março de 2010.
