

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.801505-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cleide Aparecida de Almeida, CPF 023.060.258-43
Requerido:Leste Veiculos Ltda, CNPJ 05.725.540/0001-56
Data da audiência:07/10/2010 às 14:45h



Aos 07 de outubro de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autor, acompanhada da advogada Dra. Maria Aparecida Alves Nogueira Marques, OAB/SP nº  206.157 e a ré, representada pelo preposto Sr. Suami de Almeida, RG. Nº 16.273.899-7, acompanhado do advogado Dr. Mario Mirandola Neto, OAB/SP nº 268.673,  o qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência à ré. Dada a palavra ao patrono da ré, pelo mesmo foi requerida retificação do  nome da ré na distribuição para Avante Veículos Ltda, CNPJ nº 05.725.540/00001-56, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Anote-se.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à autora, que também juntou documentos, dando-se ciência à re. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. Preliminarmente. Rejeita-se a alegação de decadência porque o artigo 27 do CDC prescreve um prazo prescricional de 05 anos para a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria, o que aqui ocorreu. No mérito, a ação é PROCEDENTE. Discute-se a respeito de danos experimentados pelo veículo da autora, comercializado pela ré, e que teria parcialmente se incendiado por conta da instalação de acessórios não originais. Ocorre que o módulo do som, apontado como causador do infortúnio, foi instalado pela empresa Kulicz Automotivo, cujo endereço é o mesmo da requerida, conforme se nota a partir dos documentos ora juntados e a nota fiscal da venda. (fls. 06). Sendo assim, não há como se olvidar da responsabilidade da ré pelo ocorrido, em virtude da falha cometida por seu preposto. E não há nos autos prova da culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, únicas escusas aceitáveis em casos como este. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar à autora o valor pleiteado na petição inicial, R$ 1.636,61, com correção do ajuizamento, e juros legais contados da citação. JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 49,09), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
