

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.801497-5 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Vito Simone, CPF 032707298-98
Requerido:Cetelem Brasil Sa Crédito Financeiro e Invest
Data da audiência:08/04/2010 às 13:15h


Aos 08 de abril de 2010, às 13:53 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: O autor neste ato assistido pelo advogado dativo Dr. SÉRGIO NASCIMENTO e a parte ré representada pela sra. CLEUSA APARECIDA GOMES LOPES BRAGA assistida pela advogada Dra. RENATA TONIZZA.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
Embora o autor tenha relatado na petição inicial apenas a negativa da relação jurídica contratual, em audiência esclareceu que foi abordado por funcionários da empresa ré em quiosque numa das lojas da empresa Kalunga e persuadido à adquirir um cartão administrado pela empresa ré Cetelem para compras específicas na empresa Kalunga, efetuou o cadastro e lhe foi dito que o cartão seria enviado posteriormente para sua residência, após o que fez suas compras na loja Kalunga e foi embora, mas o cartão nunca lhe foi enviado, senão apenas uma fatura de cobrança na qual constou débitos de tarifa de cadastro de R$ 10,00, custo de manutenção de R$ 2,99 e uma compra na loja "Baterias Strada" no valor de R$ 1.198,00, cuja origem desconhece. Esclarece também que possui um cartão para compras especificas na loja Fast Shop também sob a bandeira da empresa ré e nunca ocorreu nenhum problema. 
A ré por sua vez alega que o cartão foi adquirido mediante cadastro, conforme documentos juntados, alegando que após ter sido constatada a fraude, imediatamente cancelou o débito, asseverando que também foi vítima da situação. 
O relato do autor quanto à negativação de seu nome sem que tenha a relação contratual se concretizado pelo envio efetivo do cartão com a consequente utilização do mesmo por terceiro não se revela inverossímil, ante a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades.
Contudo, a empresa ré limitou-se a tentar se escusar da responsabilidade civil atribuindo a ação a terceiro.  
Tal alegação não tem o condão de afastar a responsabilidade da ré, não se podendo pretender apenas o bônus de sua atividade e escusar-se do ônus da mesma, tendo em vista o risco inerente à atividade empresarial.
É do entendimento deste magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
A primeira fatura da cobrança indevida data de 05/03/2009 seguindo-se negativação comunicada em 06/04/2009, cuja baixa, ao contrário do alegado pela empresa ré, foi feita pelo deferimento da medida liminar em 27/04/2009. 
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Vito Simone contra Cetelem Brasil Sa Crédito Financeiro e Invest, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a rescisão do contrato de cartão de crédito pelo não envio do mesmo ao autor, DECLARO a inexistência de débito, torno definitiva a medida liminar deferida e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios a partir da citação, estes no importe de 1% (um por cento) por força do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 
Adv.: 

Réu(ré): 
Adv.:
