

SENTENÇA

Processo nº:0801578-32.2009.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Evandro Ferreira de Jesus
Requerido:Cooperpeças Distr de Peças para Motores Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da requerida JOVEM CAR é RETÍFICA DE MOTORES JOVEM CAR LTDA.
No caso em apreço, dos elementos colacionados aos autos, extrai-se que os danos sofridos pelo autor atrelam-se a problema em comando de válvulas, que fora adquirido em estabelecimento da ré PONTUAL PEÇAS (fls. 9).
Outrossim, a ré PONTUAL PEÇAS é revel, já que não compareceu à derradeira audiência, apesar de intimada a tanto, fazendo incidir o disposto no artigo 20 do mesmo diploma legal.
 Assim, devem ser reputados verdadeiros os fatos referidos neste feito, em relação a tal ré, vertendo, pois, a responsabilidade objetiva desta, quanto aos danos experimentados pelo postulante. 
Por conseguinte, impõe-se que tal requerida indenize os danos materiais suportados pelo requerente, no montante referido na inicial.
Ademais, a requerida deve responder objetivamente pelos danos morais que o autor sofreu, eis que, não tivesse este adquirido, em estabelecimento de tal ré, a peça acima mencionada, não teria ele passado por situação que por certo extrapolou o mero dissabor, em face do quanto narrado na inicial, não sendo desprezível o abalo psíquico gerado em determinada pessoa que, em viagem a outra unidade federativa, depare-se com o não-funcionamento de seu automóvel, obstando o regular uso de tal bem. 
Impende verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Em arremate, de rigor a improcedência da ação em relação aos demais réus, na medida em que, em face do alhures explicitado, depreende-se que os danos se atrelam à circunstância acima analisada, que se vincula à requerida PONTUAL.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação em relação à requerida PONTUAL PEÇAS para condenar tal ré a pagar ao autor: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.057,44, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2°, Lei n° 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); b) a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação aos demais réus.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
