

SENTENÇA

Processo nº:007.09.801681-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cinthya de Kássya Oliveira Isidoro
Requerido:Hewlett Packard Brasil Ltda.


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.

A autora relatou na petição inicial que adquiriu um microcomputador da empresa ré em 04/05/2008 pela quantia de R$ 1.762,00 e após seis meses de uso apresentou problemas que a obrigou a contatar "inúmeras vezes" a empresa ré e passados mais de trinta dias não houve solução do problema. 
A empresa ré por sua vez alega que a autora fez uma única reclamação em 30/12/2008 alegando que o sistema operacional não iniciava, por isso lhe foram enviadas "mídias para a solução do problema". 
Contudo, em audiência, a autora reafirmou que fez diversos contatos posteriores ao envio dos programas, davam orientações por telefone, mas não houve solução do problema. 
Embora a autora não tenha levado o bem na assistência técnica, o que facilitaria a verificação do descumprimento do prazo legal, não é razoável crer que a autora permanecesse com o bem sem condições de uso regular e simplesmente não reclamasse e procurasse solução do problema no período de 30/12/2008 (data da primeira reclamação) até 05/05/2009 (data do ajuizamento da ação), além do que tem em seu favor a presunção de boa-fé e a assonância com as regras de experiência em casos análogos. 
Diante disso, caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora, mas ao revés preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade à consumidora, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Logo, a ré deverá indenizar o valor do aparelho com os devidos acréscimos legais.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Cinthya de Kássya Oliveira Isidoro contra Hewlett Packard Brasil Ltda, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.762,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, cabendo à ré retirar o produto da residência da autora, no prazo de quinze dias, mediante agendamento prévio, sob pena de multa a ser fixada na execução. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 20 de abril de 2010.
