

SENTENÇA


Reclamação:0801933-13.2007.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniela Aparecida Ferreira
Requerido:Jose Armando Braga - Espólio


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

A autora demonstrou a quitação do débito representado pelo cheque 902128, no valor de R$ 151,00, conforme recibo de fls. 07, devidamente firmado pelo requerido.

De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito representado pelo referido título e consequente cancelamento do protesto correlato.

A autora comprovou ainda que a cártula foi encaminhada a protesto após a quitação do débito (fls. 05).

Assim, o pedido de reparação por danos morais também comporta acolhimento. 

Com efeito, por conta do já analisado, verte que não cabia a lavratura do protesto, pelo requerido. 

A responsabilidade do requerido, portanto, é flagrante e decorre da responsabilidade objetiva inerente ao fornecedor em casos de danos gerados nas relações de consumo, no qual se enquadra a relação jurídica travada entre as partes.

E, ainda que assim não fosse, denota-se a existência de conduta culposa, que deu ensejo ao protesto sem que houvesse lastro para tanto, sendo certo, outrossim, que a lavratura de protesto em nome de determinada pessoa, se feito de forma indevida, é causa a ensejar reparação por dano moral, pois são notórias as dificuldades para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado. 

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, considerando ainda o valor da inscrição e o período  em que perdurou sua publicidade, em R$ 6.000,00 (seis mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito da autora para com o réu, determinando, em consequência, o cancelamento do protesto discriminado na inicial, tornando definitiva a liminar concedida nos autos. Condeno o réu  a pagar a autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar desta data, e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
