

SENTENÇA

Processo nº:007.09.801891-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Ana de Jesus
Requerido:Banco Ge Capital Sa


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A autora pretende a exclusão de negativação e indenização por danos morais alegando desconhecer o débito de R$ 126,32. 
A empresa ré nega que tenha efetivado qualquer negativação do nome da autora, tendo manifestado em assonância com os esclarecimentos da autora em audiência de que fizera um financiamento com a empresa ré, mas este foi quitado em 11/03/03. 
Embora a autora tenha juntado a comunicação de aviso de negativação datado de 19/03/09 tendo como credor o banco réu (fl.05), não há comprovação da efetiva negativação por parte do banco réu. 
O documentos de fl. 07 indica a efetiva negativação do valor de R$ 126,32 feito pelo Banco IBI. 
Diante de tais circunstâncias, é de se reconhecer que a autora não comprovou o fato constitutivo de seu direito em relação à empresa ré (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil). 
 Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria Ana de Jesus contra Banco Ge Capital SA, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e revogo a medida liminar. Oficie-se.  
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 14 de maio de 2010.
