

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:007.09.801000-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Thatiana Campos Cassandra, CPF 313536868-84
Requerido:Sociedade Brasileira de Educação Renascentista Ise, CNPJ 072458430001-05
Data da audiência:08/03/2010 às 13:45h




Aos 08 de março de 2010, às 13:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, assistida pelo advogado dativo Dr. Hudson Moreira da Silva,  OAB/SP nº 216.053 e a ré, representada pelo preposto Sr. Fábio Santana Dorea, RG. Nº 44.409.394-1, acompanhado do advogado Dra. Lygia Cavalcanti de Farias, OAB/SP nº 228.899,  a qual juntou carta de preposição, procuração e substabelecimento, dando-se ciência à autora. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. A autonomia universitária não retira do Poder Público a atribuição de controle e fiscalização dos cursos oferecidos por essas instituições. Muito menos tem o condão de afastar a incidência do Código de Defesa do Consumidor, cujas normas são de ordem pública e interesse social, impondo-se aos partícipes da relação de consumo independentemente da vontade delas. (art. 2). Pois bem. Assente a premissa de que a autonomia não se sobrepõe à legislação consumerista, pois aquela diz respeito aos conteúdos didático/científico, financeiro e patrimonial, de rigor o acolhimento do pedido na parte atinente a alegação de vício na prestação do serviço contratado, já que a ré não produziu prova alguma de sua inexistência ou que decorreu, única e exclusivamente, a ato do consumidor ou de terceiro. A autora sentiu-se prejudicada porque não houve alunos em número suficiente para formar uma turma, razão pela qual lhe foi proposto cursar o segundo semestre no lugar do primeiro. Ora, não é necessário maior esforço intelectual para perceber o prejuízo daí decorrente, pois um curso de graduação deve seguir uma sequência lógica de evolução sucessiva. Não há como passar ao aluno informações mais avançadas sem antes fornecer o suporte indispensável para utilizá-las e compreende-las, como aqui ocorreu. Incorreu a ré em lamentável falha, devendo suportar as consequências daí advindas. Apenas não vislumbro, na espécie, prejuízo de natureza moral. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a reembolsar à autora R$ 828,80, referentes à matrícula, mensalidades de janeiro e fevereiro, e taxa de cancelamento do contrato. Improcede o pedido de indenização por abalo de natureza moral.  JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação ,neste processo, R$ 24,86. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
