

SENTENÇA

Processo nº:007.09.801379-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Selma Guerra Jatobá Garcia
Requerido:Telesp Celular Vivo


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A autora relatou que a sua linha (11) 9637-7061 funcionou corretamente por sete meses até que em 23/02/2009 o serviço foi interrompido sob alegação de não pagamento da fatura de novembro de 2008 no valor de R$ 34,76, a qual foi devidamente quitada, pelo que requer reativação do serviço, reconhecimento do pagamento e indenização por danos morais. 
A medida liminar para reativação do serviço foi deferida. 
A autora comprovou o pagamento da fatura supracitada e juntou outras faturas que indicam cobrança em duplicidade (fls. 11/12), o que reforça a ocorrência da situação relatada por desorganização interna da empresa ré.
A contestação é genérica  e por isso a ré não se desincumbiu do ônus da impugnação especificada (artigo 302  do Código de Processo Civil). 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Selma Guerra Jatobá Garcia contra Telesp Celular Vivo S.A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a medida liminar, DECLARO a quitação da fatura objeto do litígio e CONDENO a empresa ré a se abster de negativação do nome da autora por conta do débito objeto do litígio, sob pena de multa a ser fixada na execução, sem prejuízo do arbitramento de indenização. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de abril de 2010.
