

SENTENÇA

Processo nº:007.09.801408-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raimunda Pereira Costa
Requerido:Janduhy da Silva Muniz Junior


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
O pedido de litisconsórcio não merece acolhida porque não se trata de litisconsórcio necessário em razão da dinâmica do acidente. 
O relato da autora e de sua irmã condutora do veículo foram coerentes na medida em que relataram que estavam aguardando para adentrar na avenida quando o condutor do veículo do requerido de forma imprudente cruzou a contramão de direção da avenida para tentar acessar a via secundária e deu causa à colisão com o veículo que transitava corretamente na avenida, com a consequente colisão do veículo do requerido no veículo da autora, o qual estava parado. 
O condutor do veículo do requerido por sua vez de forma titubeante prestou declarações no sentido de tentar imputar culpa ao terceiro veículo. 
Contudo, as declarações do condutor do veículo do requerido demonstram claramente a imprudência deste  e a inverossimilhança de suas alegações. 
Só para relatar alguns pontos, disse ele que olhou o sentido contrário da via não viu qualquer veículo, mesmo assim parou a VW Kombi, deu seta e só então cruzou a contramão de direção e quando percebeu já tinha ocorrido a colisão, atribuindo ao veículo que vinha pela correta mão de direção subjetiva afirmativa de que o mesmo estaria em alta velocidade, o que pode perceber pela pancada forte. 
É manifestamente inverossímil que o condutor citado tenha tomadas as precauções bradadas pelo mesmo, com a consequente aparição súbita do terceiro veículo (Ford Escort ano 1993) em velocidade incrível que o referido não percebeu a chegada. 
Em verdade, o condutor do veículo do requerido desprezando as regras básicas do trânsito cruzou de forma imprudente a contramão de direção e por culpa exclusiva sua deu causa ao acidente. 
Por consequência, o requerido por culpa in eligendo deverá reparar os danos causados à autora. 
A autora  comprovou por meio de cópia da nota fiscal à fl. 09, referente ao pagamento da franquia de seu seguro, no valor de R$ 1.548,99, bem como comprovou pela cópia da fatura à fl. 10 a locação de um veículo no valor de R$ 55,00 em virtude da indisponibilidade de seu veículo danificado pelo acidente. 
Logo, tais valores, num montante de R$ 1.603,99, deverão ser ressarcidos pelo requerido. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Raimunda Pereira Costa contra Janduhy da Silva Muniz Junior, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.603,99, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de março de 2010.
