

SENTENÇA

Processo nº:0801953-33.2009.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Vera Lucia Gonçalves da Silva
Requerido:Ana Claudia da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza

Vistos, etc.

Vera Lucia Gonçalves da Silva, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) a presente ação em face de Ana Claudia da Silva, que por mera liberalidade, com base no princípio da economia e da celeridade processual, para por fim ao litígio efetuou depósito em conta poupança da parte autora (fl.15/16) do valor pleiteado objeto da demanda, por conseguinte, JULGO EXTINTA a ação na forma do artigo 269, II, do CPC. 

Transitada em julgado, comunique-se ao distribuidor. 

Oportunamente, desmonte-se os autos, arquivando-se as peças necessárias com as cautelas de praxe. 

P.R.I.C.  

São Paulo, 18 de novembro de 2010.
