

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.801202-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Monica Cristina França dos Santos, CPF 327579868-56
Requerido:Banco Santander Sa Juridico
Data da audiência:22/03/2010 às 15:45h


Aos 22 de março de 2010, às 15:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, assistida pelo advogado dativo Dr. Jeremias Gonçalves Baia,  OAB/SP nº 136.598 e a ré, representada pela preposta Sra. Natacha Melo Vicente,  RG. Nº 36.703.050-0, acompanhada da advogada Dr(a). Milena Ribeiro Bauléo, OAB/SP nº 266.685,  a qual juntou carta de preposição, procuração e substabelecimento, dando-se ciência à autora. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é  PARCIALMENTE PROCEDENTE. Consoante o documento de fls. 5/6, os valores de R$ 58,29 e R$ 91,43, remanescentes da conta da autora, foram consumidos por juros, tarifas e encargos das operações impugnadas. Ora, se o banco ressarciu o valor das transações, também deveria estornar os acessórios dai decorrentes. A autora receberá de volta R$ 149,72, com correção monetária a partir de novembro de 2008, data do débito, e acrescidos de juros contados da citação. Nega-se o pedido de indenização, pois sequer há descrição das "perdas e danos em geral". Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a ressarcir à autora o valor de R$ 149,72. Incidirão juros legais da citação, e correção monetária a partir da data do débito, ou seja, novembro de 2008. Ausente comprovação de abalo de natureza moral, improcede a pretensão nesta parte. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação ,neste processo, R$ 4,49, que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
