

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.801068-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valmir Rovaroto, CPF 032930238-86
Requerido:Tim Portale Tim São Paulo Sa, CNPJ 042060500001-80
Data da audiência:15/03/2010 às 14:15h

Aos 15 de março de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado do advogado Dr. Paulo da Santa Cruz, OAB/SP nº 195.106 e a ré, representada pela preposta Sra. Priscila dos Santos Costa, RG. 42.264.448-1, acompanhada da advogada Dra. Ana Lúcia Lima Castilho, OAB/SP nº 250.648, a qual juntou carta de preposição e substabelecimento, dando-se ciência ao autor. Dada a palavra ao patrono do autor pelo mesmo foi requerido o prazo de 05 dias para juntada de procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a empresa ré, até o dia 17/04/2010, cancelará o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para o autor, relativo à linha de telefone celular 11-8558-7419. 2) Em relação á linha 11-8586-8091,  que está ativa, a ré  declarará inexigível o débito em aberto que gerou  a negativação.  3)  A empresa ré, pagará ao autor a quantia de R$ 2.500,00, até do dia 17/04/2010, mediante depósito judicial. 4) O não pagamento na data estipulada, implicará em multa de 10% sobre o valor acima mencionado, com execução nos próprios autos, nos termos artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C. 5) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 6) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Com a juntada do comprovante de depósito judicial, desde já autorizo o levantamento pelo autor, expedindo-se Mandado de Levantamento Judicial, intimando-se  o  autor para retirada . Sai o autor ciente de que, após o prazo para pagamento, é necessária a confirmação do depósito pelo banco e transferência do valor á disposição deste juízo para emissão da guia de levantamento, sendo que deverá aguardar o prazo de  cerca de vinte dias para retirada.   Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
