

SENTENÇA

Processo nº:007.09.801339-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renata Marta dos Santos
Requerido:Sabesp Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 



VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A autora pretende a devolução de R$ 41,00 paga pela instalação do hidrômetro e mais indenização por perdas e danos em geral porque seu hidrômetro foi furtado, de acordo com orientações da empresa ré lavrou boletim de ocorrência e solicitou a instalação de novo hidrômetro mediante pagamento da taxa de R$ 41,00 cuja instalação seria feita no prazo de 48 horas. 
Todavia, a empresa ré não cumpriu o referido prazo e instalou o novo hidrômetro apenas três dias depois do pedido. 
A empresa ré defende a legalidade da cobrança da taxa e assevera que não houve dano a ser indenizado. 
O valor da taxa de instalação do novo hidrômetro é devida porque cabe ao proprietário do imóvel zelar pelo equipamento. 
No que se refere ao descumprimento do prazo de 48 hora, é de se observar que a empresa ré não pode simplesmente negligenciar o cumprimento do prazo por si própria estabelecido. 
Aliás, é inegável que a privação da água traz grande inconveniente e impõe ao beneficiário do serviço consequências de razoável relevância  em detrimento de sua vivência regular no imóvel.  

O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, especialmente ao período de privação indevida, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 250,00.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Renata Marta dos Santos contra Sabesp Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo,  nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 250,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de março de 2010.
