

SENTENÇA

Processo nº:007.09.801831-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ester Silva Cordeiro
Requerido:Cacique Promotora de Vendas Ltda e outro

Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
Inicialmente a autora ajuizou a ação alegando negativa da relação jurídica contratual com a Financeira Cacique. 
Todavia, na audiência de instrução a autora reconheceu sua assinatura no contrato de financiamento dos serviços odontológicos contratados junto à empresa Imbra, razão pela qual a mesma foi incluída no pólo passivo. 
A autora juntou boletos de pagamento em favor da empresa Imbra, ressaltando que se refere ao mesmo contrato. 
A Financeira Cacique, por sua vez, alega que se trata de contrato diverso, mas em nenhum momento justificou ou comprovou a relação jurídica originária do alegado contrato diverso. 
Tanto se refere ao mesmo contrato que a própria financeira ré juntou documentos que dizem respeito à contratação de serviços odontológicos junto à empresa Imbra (fls. 54/60). 
Além disso, o documento de fl. 29 indica os valores preliminarmente fixados pela empresa Imbra, em assonância com a nota fiscal de fl. 58 e os boletos de pagamentos, nos quais constam apenas a diferença de R$ 1,00 em cada parcela referente ao cálculo mais preciso feito pela financeira. 
O equívoco das empresas rés e que provavelmente deu causa à financeira Cacique negativar o nome da autora é o fato de os boletos de pagamentos terem sido emitidos como cedente a empresa Imbra. 
Nesse contexto, ao que se infere, a empresa Imbra recebeu duas vezes pelo serviço, uma pelo financiamento da financeira e outra pelo pagamento dos boletos nos quais constam a empresa Imbra como credora. 
À mingua de maiores elementos identificadores de culpa exclusiva de uma das rés, ambas deverão responder solidariamente pela negativação indevida do nome da autora, cabendo a cada qual, se o caso, eventual ação de regresso. 
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00.  
Por fim, embora seja incontroverso entre autora e a empresa Imbra, conforme esclarecimentos em audiência, que os serviços odontológicos não foram totalmente prestados, não há pedido quanto a obrigação de fazer ou restituição proporcional do valor, razão pela qual não será analisado nesta sentença.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ester Silva Cordeiro contra Cacique Promotora de Vendas Ltda e Âncora 9 Cirurgias Odontológicas Ltda (Imbra). nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  torno definitiva a medida liminar para a baixa definitiva da negativação e CONDENO as rés, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 5.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 22 de junho de 2010.
