

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.801819-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Railda Maria da Silva Santos, CPF 128416708-99
Requerido:Embratel Empresa Bras de Telecomunicações Sa
Data da audiência:12/04/2010 às 14:45h


Aos 12 de abril de 2010, às 15:06 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora neste ato assistida pelo advogado dativo Dr. SIDNEY D ALBERTO LIBERAL e a parte ré representada pelo sr. VANDERLEI AVELINO DOS SANTOS  assistido pela advogada Dra. MARIANE DA SILVA LIMA.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A preliminar de incompetência por necessidade de perícia não é acolhida porque o deslinde da demanda é possível por meio de prova documental que a empresa ré deveria produzir, qual seja o histórico de ligações que de alguma forma demonstrasse que os números destinatários das ligações seriam de alguma forma conhecidos da autora, até porque constam inúmeras ligações  impugnadas. 
A autora relata que possui linha telefônica operada pela empresa ré e foram efetuadas ligações que desconhece a origem assim como o destino das mesmas, num total de R$ 845,42, o que lhe causou prejuízo e mesmo tendo contatado a ré não houve o cancelamento.
A situação relatada pela autora não é inverossímil ante o que demonstram as regras de experiência em casos análogos, além do que não se pode exigir dela a comprovação de fato negativo, o qual somente é comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele.
Não pode a empresa ré simplesmente alegar infalibilidade de seu sistema e imputar culpa à autora, quando as regras de experiência demonstram o contrário em casos similares.
Alegação de fato de terceiro também não lhe aproveita, uma vez que na atividade empresarial não se pode apenas pretender somente o bônus do negócio, senão também o ônus do mesmo, além do que, em princípio, a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
Aliás, a empresa ré tem todas as condições de demonstrar a segurança de seu sistema de telefonia, mas prefere manter-se na cômoda posição de imputar culpa ao cliente.
Nessa esteira, não tendo a ré comprovado fato impeditivo do direito da autora, é de se reconhecer indevidas as ligações e respectivas cobranças objeto do litígio (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Embora tenha constado na petição inicial o valor impugnado total de R$ 845,42, a autora juntou faturas também com cobranças impugnadas no trâmite da ação, as quais devem ser consideradas no julgamento por se tratar de obrigação de trato sucessivo, nos termos do artigo 290, do Código de Processo Civil. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Railda Maria da Silva Santos contra Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações SA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO indevidas as ligações impugnadas com a consequente redução dos valores das faturas com vencimento em 16/01/2009, 16/02/2009, 16/03/2009, 16/06/2009 e 16/07/2009, num montante de R$  2.104,08 do qual é deduzido R$ 1.760,02 restando o valor de R$ 344,06 a ser pago pela autora, pelo que condeno a empresa ré a emitir nova fatura com o valor do débito da autora para efetivo pagamento. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré): 

Adv.:
