

SENTENÇA

Processo nº:007.09.801386-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Arnaldo Lima da Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.

O autor afirma que fez um acordo de seis parcelas de R$ 57,89, pagou a primeira, mas não lhe foi enviado os demais boletos, razão pela qual não efetuou o pagamento e seu nome foi negativado, pelo que pleiteia a emissão dos boletos, baixa da negativação e indenização por danos morais. 
Ao que se verifica, o auto já tinha o nome negativado por débito datado de 01/07/08, ou seja, quatro meses antes do envio de boleto de fl. 05, o qual, aliás, não menciona se referira a qualquer tipo de acordo parcelado, senão apenas a um boleto único referente a título em atraso. 
Por outro lado, a empresa ré contestou de forma genérica, não se desincumbido do ônus da impugnação especificada (artigo 302  do Código de Processo Civil), no que se refere ao referido acordo e ao não envio dos boletos. 
Diante disso, embora não seja caso de indenização em virtude do autor já ser devedor da empresa ré com negativação anterior, o pleito quanto ao reconhecimento do acordo e emissão dos boletos para pagamento devem ser acolhidos. 
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Arnaldo Lima da Silva contra Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a medida liminar e CONDENO a ré a emitir os cinco boletos restantes, no valor de R$ 57,89, a ser pago mês a mês até a efetiva quitação, observando-se que a não pagamento por parte do autor implicará a negativação de seu nome pela empresa ré. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de março de 2010.
