

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.08.801514-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Juliana Avancini Gazzotti, CPF nº 289.718.268-78, acompanhada de advogado, Dr. Thiago Nosé Montani, OAB/SP 187.435
Requerido:RW Cabelo e Estética Ltda., CNPJ nº 09.109.598/0001-26, por sua preposta, Sra. Priscila Cirila do Amaral, RG n. 20.185.711, acompanhada de advogado, Dr. Walter Perrone Filho, OAB/SP 177.916
Data da audiência:05/05/2010 às 13:00h


Em 05 de maio de 2010, às 13:05 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Pelo patrono da parte principal ativa foi pleiteada a colheita do depoimento pessoal da representante do pólo passivo e inversão do ônus da prova, bem como a juntada de 05 páginas de documentos (fotos), que confirma a existência de saiote no vestido. Dada a palavra ao patrono do pólo passivo, por ele foi dito: "Com relação às fotos nada provam se ela estava ou não com o saiote ou se o mesmo estava em seu poder ou se o mesmo estava no salão. Concordo com o depoimento pessoal."  Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.  Após, foi ouvido o depoimento pessoal da preposta da requerida, Sra. Priscila Cirila do Amaral, bem como foi ouvida a Sra. Valquíria de Almeida do Santo como informante do Juízo, conforme termos em anexo. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Verifica-se que a requerente no presente caso alegou que contratou os serviços da empresa requerida, ocasião em que foi acertado o pagamento do valor de R$ 1.700,00 pelos serviços prestados. Salientou que quando já estava deixando o estabelecimento comercial requerido notou a ausência do saiote que seria utilizado para dar volume ao vestido. Afirmou que pagou pelo saiote R$ 900,00. De sua parte, a requerida assinalou que não existe possibilidade de ser configurada sua responsabilidade no presente caso, em razão de uma peça de roupa que não lhe foi entregue para depósito. Sublinhou a circunstância de não haver qualquer interesse em relação ao saiote que é feito sob medida. Impugnou o pleito a título de danos morais no presente caso. Verifica-se que a informante Valquíria que foi apresentada para ser ouvida pelo pólo passivo nesta audiência afirmou que o procedimento padrão do estabelecimento comercial requerido consiste em que existe a entrega de pertencer pela noiva à recepção, a qual encaminha para Nicole, sendo que esta elabora check list em duas vias, sendo que uma é entregue à noiva e outra fica em poder do estabelecimento comercial requerido. Por conseguinte, deve ser indicado que a informação de Valquíria é contrastante com a informação de Priscila, também ouvida em depoimento pessoal, a qual afirmou que o estabelecimento comercial requerido não manteria cópia do check list, sendo que o documento seria entregue exclusivamente à noiva. Por conseguinte do cotejo entre os dois informes sobre fato relevante para o deslinde da causa, ou seja, a elaboração de check list sobre os pertencer entregues pela requerente, deve prevalecer a informação de Valquíria, eis que no presente caso o estabelecimento comercial requerido é parte comercialmente mais forte e detentora dos informes atinentes à sua atividade negocial. Assim, deve ser acolhido o pleito a título de danos materiais referente à reparação do saiote, conforme documento de fl. 06 e correspondente ao valor de R$ 900,00 e, a título de danos morais, tratando-se de Juizado Especial Cível deve ser seguido o critério de modicidade, considerando os Princípios que informam a Lei 9.099/95, quais sejam: Informalidade, Celeridade e Simplicidade, de sorte que o mesmo valor a título de danos materiais, ou seja, R$ 900,00 se afigura equânime para fins de delimitação do valor à título de danos morais. Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a requerida ao pagamento de R$ 900,00 à título de danos materiais, com correção monetária desde o evento e com juros de mora desde a citação, bem como ao pagamento de R$ 900,00 à título de danos morais, com correção monetária desde o evento e com juros de mora desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL, sito à R. Vergueiro nº 835, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 14/05/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 17/05/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu, Milena T. M. Brandão, Escrevente, lavrei o presente termo.




Juliana Avancini Gazzotti


Dr. Thiago Nosé Montani




RW Cabelo e Estética Ltda.
Sra. Priscila Cirila do Amaral


Dr. Walter Perrone Filho
