

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.801381-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Reinaldo Souza, CPF 186079568-41
Requerido:Ibi Adm e Promotora Ltda
Data da audiência:24/03/2010 às 13:15h


Aos 24 de março de 2010, às 13:42 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: O autor e a parte ré representada pela sra. LAIZA MARIA PEREIRA DE ANDRADE.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
O autor comprovou que não quitou a fatura de 15/11/08 no valor de R$ 67,46 e a fatura de 15/12/08 no valor de R$ 133,28 esta última já englobando o débito anterior, seguindo-se a fatura de 15/01/09 com evolução  dos débitos anteriores mais os débitos do mês num total de R$ 210,99. 
Tal débito, contudo, foi quitado somente em 06/02/09 e a empresa manteve a negativação do referido valor mesmo após o pagamento, ainda que tardio, até o deferimento da medida liminar em abril de 2009. 
A quitação tardia por parte do autor tem como consequência as incidências dos encargos contratuais até o efetivo pagamento, do que se infere haver pequeno resíduo de débito. 
Todavia, tal não autoriza a empresa ré a manter a negativação pelo total da fatura, uma vez que houve pagamento. 
Diante disso, tem-se de um lado um pequeno débito do autor referente aos encargos contratuais de quase um mês da fatura paga e do outro lado a cobrança indevida da empresa ré por meio da manutenção da negativação pelo valor total da fatura paga tardiamente. 
Diante de tais circunstâncias, não há falar em dano à imagem do autor em razão de débito parcialmente legítimo, ao mesmo tempo em que a cobrança indevida por parte da empresa ré enseja compensação pelo débito remanescente referente aos encargos e rescisão do contrato de cartão de crédito. 
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Reinaldo Souza contra Ibi Adm e Promotora Ltda, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a rescisão do contrato de cartão de crédito nº 1330 1902 3985 0405, bem como DECLARO a inexistência de débito com base na compensação da cobrança indevida com o pequeno saldo remanescente, nos termos do artigo 6º da Lei 9.099/95. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Autor(a): 

Réu(ré):
