

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.08.801302-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível  Condenação em Dinheiro
Requerente:ANTONIO FERNANDES  NETO  RG 15.516.928 e CPF 055.098.968-41, acompanhada neste ato pela advogada dativa DRA. CATARINA GORDILHO DE SOUZA, OAB/SP 66.058.
Requerido:EPAMINONDAS MURILO VIEIRA NOGUEIRA  CPF 061.859.918-53 e OAB/SP 16.489.

Data da audiência:03/03/2010 às 16:00 h

Em 03 de março de 2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor representado pela advogada dativa. Presente também o réu. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida, o patrono do réu apresentou contestação, da qual tomou ciência o requerente. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Prescindindo de relatório (artigo 38 da Lei nº 9099/95), passo ao julgamento do feito. Deixo de apreciação a preliminar de incompetência do Juízo face à decisão de fls. 28. A responsabilidade civil do advogado é regulada pelo  Código Civil, Estatuto da OAB e Código de Defesa do Consumidor. A obrigação do advogado é de meio e não de resultado, não se podendo exigir o êxito na demanda. Entretanto, o profissional tem que empreender os esforços necessários e apropriados, defendendo da melhor maneira os interesses do cliente. No caso em exame, a ação proposta pelo réu foi julgada extinta, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC, concluindo aquele Juízo pela ausência do binômio interesse e adequação. Da sentença, o réu deixou de interpor recurso, acarretando seu trânsito em julgado. Assim, observo que apesar do pagamento dos honorários advocatícios, o réu prestou o serviço de maneira equivocada. Consigne-se que aqui não se está analisando o mérito da decisão ou a capacidade profissional do advogado. A presente decisão somente está se baseando no contrato de honorários firmados e na sentença de extinção do processo, transitada em julgado. Diferente seria se tivesse sido julgada improcedente, hipótese que não haveria que se falar em qualquer falha na prestação dos serviços. A propositura de nova ação ou a interposição de recurso também demonstraria que o advogado buscou salvaguardar os interesses do autor, o que não consta dos autos. Nem se diga que o autor concordou com os termos daquela ação posto que é pessoa leiga, tendo contratado o réu justamente para orientá-lo e defender seus direitos. Portanto, caracterizada está a culpa do réu, geradora do dever de indenizar. O autor deve ser ressarcido dos honorários a ele pagos bem como da verba sucumbencial daquele feito, a título de danos materiais. Já o pedido de indenização por danos morais não se justifica porque houve mero inadimplemento contratual. O autor poderá contratar outro profissional e se utilizar de nova ação judicial. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a reembolsar ao autor R$ 2.892,00 (dois mil, oitocentos e noventa e dois reais), referente aos honorários pagos. Condeno ainda o réu a reembolsar o autor nas verbas sucumbenciais devidas na ação mencionada na inicial. Os valores deverão ser acrescidos de correção monetária desde os pagamentos realizados pelo autor, incidindo juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Av. Dr. João Ribeiro nº 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 12/03/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 15/03/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:


Adv. Dativa:


Réu:
