

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.801180-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silvana Maria Ezequiel dos Santos, CPF 086175928-18
Requerido:Instituto Santanense de Ensino Superior Unisantana
Data da audiência:18/03/2010 às 14:45h



Aos 18 de março de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, assistida pelo advogado dativo Dr. Jean Carlos Fernandes dos Santos,  OAB/SP nº 239.791 e a ré, representada pelo preposto Sr. Antonio Alberto Pereira, RG.: 6.900.022, acompanhado do advogado Dr.Fábio Luiz Cardoso Lino, OAB/SP nº 227.633,  o qual juntou procuração, dando-se ciência à autora. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a autora pagará para a empresa ré a quantia de R$ 306,13, em parcela única, com vencimento no quinto dia útil do mês de abril, mediante cheque nº  00005, agência 0167, c/c nº 01-28767, do Banco Santander. 2) Concede-se a ré o prazo de 10 dias para devolver à autora o cheque por ela emitido e cuja cópia acompanha a contestação, devendo ser por ela retirado diretamente na Secretaria do campus Universitário.  3) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 4) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Eventual descumprimento acarretará a incidência de multa a ser arbitrada em sede execução. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
