

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.801762-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Geane Rodrigues Cordeiro, CPF 263854598-88
Requerido:Manoel Romero Conchen
Data da audiência:05/05/2010 às 15:45h



Aos 05 de maio de 2010, às 15:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada da advogada Dra. Luciana Caires Benaglia, OAB/SP nº 279.138 e o réu, assistido pelo advogado dativo Dr. Silvio Cristino dos Santos, OAB/SP nº 142.681. Dada a palavra à patrona da autora pela mesma foi requerido o prazo de 05 dias para juntada de procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou   frutífera, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, o réu pagará à autora a quantia de R$ 5.000,00, em 25 parcelas fixas, mensais  e consecutivas, no valor de R$ 200,00, sendo que o pagamento da primeira parcela será efetuado no dia 25/06/2010, e as demais serão depositadas todos os dias 25 dos meses subsequentes, mediante depósito na conta bancária da patrona da autora Dra. Luciana Caires Benaglia,  CPF/MF Nº 130.024.258-26,  no Banco BRADESCO, agência 0113-9, CONTA CORRENTE Nº 0117919-5, valendo o comprovante de depósito como prova do  pagamento.   2) O não pagamento de quaisquer das parcelas na data estipulada, implicará no vencimento antecipado do saldo devedor em aberto e multa de 10%, com execução nos próprios autos,  nos termos do artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C. 3) A autora abre mão do salvado do acidente. (parte dos móveis parcialmente danificados). 4) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 5) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
