

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:007.09.801076-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Carlos Bariani, CPF 656214098-68
Requerido:Banco Nossa Caixa Sa
Data da audiência:04/03/2010 às 15:15h



Aos 04 de março de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, assistido pela advogada dativa Dra. Hercília da Conceição Santos Campanha,  OAB/SP nº 198.201 e a ré, representada pelo preposto Sr. André Nobuyuki Inoue, RG. Nº 17.325.171, acompanhado da advogada Dra. Simone Francisca dos Santos Gomes, OAB/SP nº 192.829,  o qual juntou carta de preposição, procuração e substabelecimentos, dando-se ciência ao autor.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é  PROCEDENTE. O autor nega ter celebrado contrato de qualquer espécie com a instituição financeira ré, de modo a ter seu nome negativado junto aos cadastros do Serasa e SCPC, consoante os extratos de fls. 07/08. Ora, se o consumidor alega vício ou defeito na prestação do serviço, o prestador somente se desonera se comprovar a inexistência daqueles ou  que se deram, única e exclusivamente, por culpa do consumidor ou de terceiro. Mas como de costume, nada disto foi feito. Devemos ressaltar que a instituição financeira tem todos os meios para identificar o responsável por aludido contrato. Porém, preferiu permanecer no campo das alegações, sem nada comprovar. E pior. Neste caso, não há uma linha sequer na contestação apta a minimamente informar ou esclarecer de que forma o contrato foi celebrado ou a que ele se refere. Em suma, o autor teve seu nome inserido nos cadastros de maus pagadores sem que houvesse a mínima razão para tanto. E de outro lado, o réu não se deu ao menor interesse de solucionar a questão, deixando bem evidenciado o seu descaso para com a parte e o juízo. Sem prejuízo da declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade de seu saldo devedor, arbitro indenização em favor do autor de R$ 2.678,80, quarenta vezes o valor indevidamente apontado, com correção monetária do arbitramento e juros contados da citação.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar nulo o contrato celebrado ao arrepio da vontade da parte autora e inexigível o saldo devedor dele decorrente, devendo a ré abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. CONDENO a empresa ré a pagar ao autor o valor R$ 2.678,80, por abalo de natureza moral, com correção monetária do arbitramento e juros legais da citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a liminar concedida às fls. 09, oficiando-se como de costume. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$  80,36), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado a autora deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
