

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.801230-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jamiro Dias da Fonceca, CPF 447981996-72
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp
Data da audiência:23/03/2010 às 15:45h



Aos 23 de março de 2010, às 15:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, o qual juntou cartas de cobranças, dando-se ciência á ré,  e a ré, representada pela preposta Sra. Elieci de Jesus Oliveira, RG. 46.392.314-5, a qual juntou carta  de preposição, dando-se ciência ao autor. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação, e pelo autor foram juntados novos documentos, dando-se ciência à re. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. O autor noticia ter sido vítima de diversas falhas cometidas pela ré, a saber: desligue da linha sem que houvesse contas em aberto; negativação de seu nome junto aos órgãos de restrição de crédito; cancelamento definitivo do serviço, e emissão e cobrança de faturas após a interrupção da linha. Como de costume, a contestação ofertada pela ré reveste-se de caráter genérico e doutrinário, mas não esclarece em uma linha sequer a razão pela qual o autor enfrentou tudo o que está a passar, inclusive o recebimento de boletos e cartas de cobrança, como as hoje ora exibidas. Evidenciado nos autos o defeito na prestação de serviços de telefonia por parte da ré, que sequer foi objeto da mínima impugnação, do qual decorreram dissabores significativos para o usuário, inclusive com a negativação de seu nome em duas ocasiões distintas, fls. 09 e 14, procedente se mostra a pretensão indenizatória, sem prejuízo do acolhimento dos demais pleitos. Arbitro indenização de dois mil reais, com correção do arbitramento e juros legais contados da citação. Declaram-se inexigíveis as cobranças de eventual saldo devedor remanescente, com o reconhecimento da obrigação da ré em ressarcir o valor pago pelo autor no período de inatividade da linha, no montante de R$ 91,76. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar inexigível o valor que está sendo cobrado do autor mediante o boleto ora juntado, bem como de qualquer outro valor remanescente relacionado a linha (011) 2754-0005, devendo a ré abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. Condeno a ré a ressarcir ao autor R$ 91,76, com acessórios a partir de março de 2009, atinentes às faturas emitidas e pagas após o desligue da linha. Por fim, condeno a ré a indenizar o autor pelo dano extrapatrimonial a ele causado, pagando-lhe dois mil reais, fluindo correção do arbitramento, e juros da citação. JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 62,75), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente:


Requerido:
