

SENTENÇA

Processo nº:007.09.801239-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciana Alves Pinto
Requerido:Rafael Diego Bezerra

Juiz de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)
DECIDO.
Ao ser citado, o réu  foi advertido das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento do réu à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
A autora relata que transitava com seu veículo pela Rua Leôncio Gurgel, sentido centro-bairro, momento em que o veículo do réu parou na referida via, tendo a autora parado imediatamente atrás de seu veículo, porém, quando o veículo do réu foi sair engatou marcha à ré e acabou colidindo na parte dianteira do veículo da autora, causando-lhe danos no importe de R$ 342,84.
Com os efeitos da revelia ficam incontroversos os fatos alegados pela autora na petição inicial e em especial a circunstância fática da conduta culposa do réu, motivo pelo qual a procedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Luciana Alves Pinto contra RAFAEL DIEGO BEZERRA, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$ 342,84, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.
P.R.I.C. 
São Paulo, 11 de setembro de 2010. 


JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
JUIZ DE DIREITO
