

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.801476-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Francisco Moreira, CPF 396493773-87
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp
Data da audiência:07/04/2010 às 14:15h



Aos 07 de abril de 2010, às 14:15h14:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor e a ré, representada pelo preposto Sr. Alexandre Cardoso Bueno, RG. 24.216.740,  o qual juntou carta de preposição, dando-se ciência ao(à) autor(a). Ambos compareceram desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a empresa ré torna definitiva a exlusão do nome do autor dos órgão de proteção ao crédito  Serasa e SPC e permanentemente inexigíveis os débitos aqui discutidos. 2) A empresa ré, pagará ao autor o valor de R$ 1.800,00, em até 30 dias úteis, mediante depósito na conta bancária do autor no Banco Itaú, agência 6870, conta corrente nº 14.190-7, dados copiados a partir do cartão exibido pelo autor neste ato, valendo o comprovante de depósito como prova do  pagamento.   3) 2) O não pagamento na data estipulada, implicará em multa de 10% sobre o valor acima mencionado, com execução nos próprios autos, nos termos artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C. 4) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 5) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):


Requerido(s):
