

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.801164-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Kelly Cristiane Rodrigues Amorim, CPF 014435118-89
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda, CNPJ 455439150015-87
Data da audiência:16/03/2010 às 15:45h


Aos 16 de março de 2010, às 15:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, assistida pelo advogado dativo Dr. Jandir Filadelfo dos Santos,  OAB/SP nº 134.780 e a ré, representada pelo preposto Sr. Rogério de Oliveira Bezerra, RG. Nº 38.380.728-1, acompanhado da advogada Dr(a). Ana Paula Folkl, OAB/SP nº 236.532,  a qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência à autora. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é  IMPROCEDENTE. Como o preço já foi ressarcido, resta tratar do pedido de indenização. Não vislumbramos ofensa a dignidade da parte em virtude de eventual demora. Fosse o caso de eletrodoméstico essencial como geladeira, fogão, televisor, ou móvel como colchão e cama, certamente o panorama seria outro, pois nesses casos o transtorno é presumido a partir do que ordinariamente ocorre. Mas este não é panorama dos autos, o que inviabiliza o acolhimento do pleito. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa neste processo, R$ 13,95, que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o trânsito em julgado , arquivem-se os autos. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
