

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.801556-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elionay Kennedy Nogueira dos Santos, CPF 277203248-54
Requerido:Banco Abn Amro Bank Real
Data da audiência:12/04/2010 às 13:45h



Aos 12 de abril de 2010, às 13:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, assistido pelo advogado dativo Dr. Sidney D'Alberto Liberal,  OAB/SP nº 79.126 e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Monique Alves Nunes, RG. Nº 43.468.802-2, acompanhado(a) da advogada Dra. Gislene Aparecida Bencini Camillo, OAB/SP nº 121.706, o qual juntou carta de preposição, procuração, e substabelecimento, dando-se ciência ao autor.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. O banco réu sustenta que a cobrança contestada pelo autor estava expressamente prevista no contrato entre elas celebrado. Contudo, por não ter produzida a prova documental pertinente, deve arcar com r as consequências daí advindas. Apenas não haverá restituição em dobro, pois que não houve cobrança indevida de dívida já paga anteriormente. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a ressarcir ao autor a quantia  de R$ 100,80. Incidirão juros legais da citação, e correção monetária a partir de abril de 2009.  JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação ,neste processo, R$ 6,04. que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
