

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:007.09.801940-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Avelino Pereira de Andrade, CPF 688.500.698-04
Requerido:Juliana de Lima
Data da audiência:21/09/2010 às 16:15h



Aos 21 de setembro de 2010, às 16:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado do advogada Dr. Gilvan Ricardo de Souza, OAB/SP nº 267.022 e o réu, acompanhado do advogado Dr. Edgard Roberto Lopes Lutf, OAB/SPnº .144.809. Ausente a testemunha Valmir, manifestando-se as partes pela desistência de sua oitiva.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. PRELIMINARMENTE. Entendemos não ter havido decadência do direito do autor. O parágrafo primeiro do artigo 445 do Código Civil prevê um prazo máximo de 180 dias contados da ciência do vício quando este, por sua natureza, só puder ser conhecido mais tarde, circunstância que aqui entendemos presente, já que o defeito eclodiu quatorze dias após a alienação, verificada em 11/03/2009. Ora, ajuizada a demanda dois meses após, encontra-se o autor dentro do prazo legal. Quanto ao mérito propriamente dito, a ação deve ser julgada IMPROCEDENTE. Por se tratar de compra e venda de veículo usado entre particulares, inexiste relação de consumo, pois o vendedor não se enquadra no conceito de fornecedor. A ré é pessoa física que não exerce, habitual e profissionalmente, atividade econômica no mercado, afastando, por conseguinte, a aplicação das regras protetoras ao consumidor. Sendo assim, cabia ao autor fazer prova em juízo de que vistoriou atentamente o bem cuja propriedade lhe era transferida, sob pena de, limitando-se a adquiri-lo no estado que se encontrava, não poder demandar pelo vício redibitório, cuja definição tem por pressuposto lógico a impossibilidade de percepção do vício ante a diligência ordinária do adquirente. (erro objetivo). A negligência no momento da transação afasta a possibilidade de sucesso na demanda, ao contrário do que ocorre na sistemática do CDC, que responsabiliza o fornecedor pelos vícios aparentes e de fácil constatação. Ao que tudo indica, à míngua de outras provas a indicar o contrário, e até pela singeleza do recibo de venda, fls. 06,  o negócio foi celebrado de plano, transferindo-se a propriedade de imediato. Não comprovado pelo autor o exame atento da coisa no momento da celebração do contrato oneroso, deve suportar as consequencias daí advindas, a par da comprovação documental do defeito. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 70,08), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
