

SENTENÇA

Processo nº:007.09.801357-6 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Clemença Ribeiro Pereira
Requerido:Banco Carrefour S/A


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A autora comprovou que quitou corretamente a fatura de 10/02/2009, mas o fez por meio de três pagamentos antes do vencimento. 
Em razão de um dos pagamentos ter sido no valor de R$ 110,00 que corresponde a uma das opções de parcelamento da fatura, a empresa ré de maneira equivocada considerou que a autora teria optado pelo parcelamento, restituiu quse a totalidade do valor pago da fatura e impôs o parcelamento com juros. 
A autora não concordou e continuou a fazer o pagamento correto em relação aos seus débitos, mas a empresa ré insistiu na manutenção do fatídico parcelamento, o que fez a autora todos os meses ir reclamar na empresa ré, sem qualquer solução, conforme declarado pelo advogado da mesma perante este   magistrado. 
Ainda após o ajuizamento da ação persistiu o erro da empresa ré, obrigando a autora, senhora de quase 85 anos de idade, a seguir na situação até que durante o trâmite da ação a empresa ré estornasse a cobrança indevida e a autora efetuasse totalidade dos pagamentos dos débitos reconhecidos. 
A empresa ré cobrou indevidamente seis parcelas de R$ 78,11 num total de R$ 468,66 o que impõe a incidência da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, aplicada de ofício por se tratar de norma de ordem pública. 
Como não houve o pagamento do débito indevido, não há falar em devolução em dobro, senão apenas o pagamento equivalente ao valor supracitado. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Clemença Ribeiro Pereira contra Banco Carrefour S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 468,66, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 29 de março de 2010.
