

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Reverson Leandro Mendes, Assistente Judiciário, matr. nº M358729, em 22 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 577.09.801320-50801320-58.2009.8.26.0577 - Procedimento Ordinário
Requerente:DMCARD ADMINISTRADORA DE CARTOES DE CREDITO LTDA
Requerido:Fundação de Proteção e Defesado Consumidor Procon


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
Trata-se de ação de procedimento ordinário ajuizada por DMCARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA em face da FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR PROCON. Aduz, em suma, ter sido autuada pela requerida em 26.09.2007 por suposta transgressão ao artigo 39, inciso V, da Lei nº 8.078/1990, com a aplicação de multa correspondente a R$ 68.240,00, tendo sido estimada a receita bruta da autora no patamar de R$ 20.000.000,00, nos termos do artigo 56, inciso I, e do artigo 57, do referido diploma legal. Sustenta, ainda, que tal autuação decorreu da reclamação de nº 0607.169.452-6, por meio da qual não obteve acesso, tendo seu direito de defesa cerceado. Alega, por derradeiro, que tem autorização para a cobrança denominada ?Tarifa de Cobrança de Título?, autorização esta homologada e concedida pelo Estado, por intermédio do Termo de Ajustamento de Conduta devidamente firmado com o Ministério Público de São Paulo. Assim, requereu no âmbito da antecipação de tutela que a requerida se obrigue a não lançar como dívida ativa da requerente o valor da multa imposta para pagamento até a data de 31.12.2009 no valor de R$ 43.218,66; e ao final, a procedência da ação a fim de anular o auto infracional nº 2081/série D6, expedindo-se o competente ofício ao requerido, nos termos pleiteados na inicial. Atribuiu à causa o valor de R$ 43.218,66. A petição inicial de fls. 02/14 veio instruída com instrumento procuratório e documentos de fls. 15/45. Por meio da decisão de fl. 49 foi acolhido o pedido de antecipação da tutela. As fls. 54/56 a Procuradoria do Estado de São Paulo arguiu absoluta nulidade da citação realizada. Pela decisão de fl. 59 foi determinada a intimação da requerente para proceder o saneamento das irregularidades apontadas, o que foi atendido as fls. 60/61 e recebido a fl. 62. A fundação-requerida noticiou a interposição do recurso de Agravo de Instrumento nº 0392768-23.2010.8.26.0000 (fl. 70), contra a decisão que deferiu o pedido de concessão de tutela antecipada. Após ter sido citada regularmente, a Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor ? PROCON/SP apresentou contestação (fls. 86/116), pugnando pela improcedência da ação. Foram juntadas aos autos (fls. 203/218) peças extraídas dos autos do Agravo de Instrumento nº 0392768-23.2010.8.26.0000, em que consta a r. decisão monocrática, proferida pela Colenda 5ª Câmara de Direito Público, a qual negou seguimento ao recurso supramencionado. Réplica foi apresentada as fls. 220/223. Nova manifestação da autora a fl. 233, em relação a qual sobreveio a decisão de fl. 235. A presente ação fora ajuizada inicialmente no foro da Comarca de São José dos Campos, onde o Juízo determinou a remessa dos autos a uma das Varas da Fazenda Pública da Comarca de São Paulo (decisões de fls. 253 e 18/20, esta apensada ao 1º volume dos autos principais). Foi juntado aos autos o v. Acórdão proferido pela Colenda 13ª Câmara de Direito Público nos autos do recurso de Agravo de Instrumento nº 0392768-23.2010.8.26.0000, a qual concedeu provimento ao recurso supramencionado (fls. 261/266). Novas manifestações das partes as fls. 268 e 270. Instadas a especificarem outras provas que pretendessem produzir (decisão de fl. 277), as partes se manifestaram as fls. 279/280 e 290/291.
Em apenso encontram-se os autos da Exceção de Incompetência apresentada pela parte requerida, sob os fundamentos de que o órgão municipal de Defesa do Consumidor de São José dos Campos, apesar de conveniado, não está autorizado legalmente a fazer a defesa judicial acerca da política fiscalizatória da Fundação excipiente, sequer quanto ao mérito da matéria em debate nos presentes autos. Impugnação foi apresentada as fls. 15/17 pela parte excepta. Após regular processamento, por meio da decisão de fls. 18/20, foi acolhida a Exceção de Incompetência, tendo sido os autos remetidos a esta Vara da Fazenda Pública da Comarca da Capital. 
Ainda, em apenso ao 2º volume encontram-se os autos da Impugnação ao Valor da Causa, apresentada também pela Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor ? PROCON/SP, a qual após regular processamento foi acolhida, tendo passado o valor da causa a corresponder a R$ 45.493,33 (decisão de fl. 12).
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Os fatos necessários à solução da controvérsia já se encontram devidamente delineados, a teor da prova documental trazida aos autos, de sorte que não se fazem necessárias as produções de prova pericial e prova oral em audiência, optando-se pelo julgamento antecipado, na esteira do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
Na hipótese vertente, insurge-se a ora autora contra o auto de infração lavrado pela Fundação Procon-SP de nº 2081, Série D6, datado de 26.09.2007, em decorrência da prática de cobrança denominada ?tarifa de envio de boleto?, no valor de R$ 3,00, acrescida ao valor do documento (boleto bancário).
Em primeiro lugar, conforme verificado a partir do conteúdo disposto nos presentes autos, houve a oportunidade de manifestação e possibilidade de defesa da autora em sede administrativa mediante a respectiva notificação, apresentando a empresa as suas alegações sobre os fatos, juntando, ademais, os respectivos documentos considerados pertinentes a demonstrarem sua versão à aplicação da penalidade administrativa. 
Deste modo, não se baseou a autuação em atuação unilateral da ré, mas sim foi estritamente observado o procedimento administrativo legalmente determinado. 
Diante disso, resta incontroversa a observância da legalidade e do contraditório no procedimento administrativo que apurou as condutas nitidamente infratoras da autora, ao ter violado o artigo 2º, da Lei Estadual nº 13.747/09, combinada com os artigos 39, inciso V, do Código de Defesa do Consumidor. 
Extrai-se dos autos que a conduta infracional ora versada é oriunda de reclamação de consumidor (FA nº 0607-169.452-6), em decorrência de a autora ter realizado cobrança denominada ?tarifa de envio de boleto?, no valor de R$ 3,00, acrescida ao valor do documento em boleto bancário (cfr. fl. 118). 
Como bem sustentou o Procon em sua contestação:

?No caso sub judice, emerge evidente que a tarifa cobrada pela emissão de bole bancário (?tarifa de envio de boleto?) constitui encargo intransferível do fornecedor de produtos e serviços. A transferência destes custos ao consumidor é considerada como prática abusiva, sendo expressamente vedada por nosso ordenamento jurídico pátrio.
Com efeito.
A prática repassa indevidamente um custo inerente à própria atividade empresarial do autor, impondo ao consumidor, parte reconhecidamente vulnerável da relação, o pagamento de encargos que configuram ônus e riscos da atividade exercida pelo fornecedor no mercado de consumo.
É, por óbvio, abusivo cobrar tarifa para que o consumidor possa cumprir sua obrigação, na medida em que ao consumidor compete unicamente o pagamento do valor da prestação assumida, com eventuais acréscimos moratórios a que der causa e nada mais. 
[...]
O autor noticia a celebração, aos 11 de dezembro de 2006, de Compromisso de Ajustamento de Conduta com o Ministério Público do Estado de São Paulo, nos autos do Inquérito Civil nº 14.161.000569/06-1, oportunidade em que obteve autorização expressa para, a cada transação entabulada com o consumidor, repassar a este, na forma de cobrança de tarifa de boleto bancário, o custo referente à emissão de fatura mensal, desde que o respectivo valor seja informado prévio e adequadamente no bojo do referido documento, afastando sua abusividade.
E, com base nesse documento ? que nada mais fez do que negar vigência ao direito básico do consumidor de não ser exposto a práticas abusivas ? sustenta que a Fundação PROCON-SP não poderia ter desconsiderado o conteúdo do referido termo compromissal e lavrado auto de infração.
Argumenta, ainda, que a Fundação-ré, caso entendesse pela ilegalidade do compromisso, deveria ter proposto um 'recompromisso de conduta', de forma de desconstituir o instrumento outrora firmado.
O argumento improcede, pois desconsidera duas importantes premissas:
a) a independência das instâncias civil e administrativa nas relações de consumo, prescrita no art. 56, caput, da Lei 8.078/90 e, por consequência, a independência e não prejudicialidade entre as autuações do Ministério Público e PROCON-SP;
b) além de educar, a sanção administrativa busca punir conduta cuja ilegalidade havia se consumado em momento anterior à celebração de Termo de Ajustamento de Conduta, instrumento que se destina originariamente a trazer o infrator de volta aos trilhos da lei e que, a toda evidência, não constitui espécie de 'perdão' ou instrumento balizador da infração.
A atuação do Ministério Público do Estado de São Paulo e do PROCON-SP não são prejudiciais entre si, pois cada ato praticado por estas instituições públicas tem finalidades próprias e âmbitos distintos. Enquanto o MPSP, com o devido acato, desacertadamente transigiu, na esfera civil, sobre direito indisponível, e acabou por prejudicar toda a coletividade de consumidores, o PROCON-SP, no exercício da polícia administrativa das relações de consumo, pretendeu puni-lo por fato contrário à Lei e consumado muito antes da celebração do TAC, documento que não tem o condão de 'perdoar' o infrator por condutas ilícitas perpetuadas antes de sua elaboração. Vale dizer: o compromisso firmado não afasta a punibilidade do infrator pelas condutas ilegais até então perpetradas.?  (cfr. fls. 96/107, grifos nossos). 

A alegação de que a multa é nula em decorrência da existência de Termo de Compromisso de Ajustamento (cfr. documentos de fls. 16/18) improcede, vez que ?o compromisso de ajustamento de conduta (TAC) celebrado entre a empresa e o Órgão Ministerial (fls. 141/144), não impede o PROCON de, no exercício de suas funções, autuar a empresa em face de infração por ela praticada. O compromisso de tomar providências para não mais infringir não inviabiliza sanção por infrações já praticadas.? (Apelação nº 0010778-21.2010.8.26.0053, da Colenda 6ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador Evaristo dos Santos, j. em 13.08.2012).
Neste sentido, partilha-se dos seguintes entendimentos: 

?Apelação Cível Anulatória Multa aplicada pelo PROCON/SP Propaganda e rótulo capazes de induzir o consumidor a erro Celebração de Termo de Ajustamento de Conduta junto ao Ministério Público que não é capaz de afastar a multa Independência entre as instâncias civil, criminal e administrativa nas relações de consumo Artigo 56 do CDC Inexistência do alegado 'bis in idem' - Embora versem sobre o mesmo fato, são diversos os objetivos e as consequências do processo administrativo sancionatório/multa imposta pelo PROCON e do inquérito civil/termo de ajustamento de conduta Infração ao CDC configurada - Aplicação de penalidade na forma dos artigos 56, inciso I, e 57, da Lei nº 8.078/1990 e artigo 19 da Portaria Normativa nº 26/06 do PROCON - Legalidade dos critérios objetivos fixados pela Portaria Normativa nº 26/06 Sentença reformada Recurso da ré provido para julgar improcedente o pedido inicial, invertidos os ônus sucumbenciais.? (Apelação nº 0005813-97.2010.8.26.0053, da Colenda 5ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relatora a eminente Desembargadora Maria Laura Tavares, j. em 13.05.2013);

?DECLARATÓRIA Inexigibilidade de débito Multa aplicada pelo PROCON Publicidade enganosa Compromisso de Ajustamento de Conduta firmado anteriormente com o Ministério Público Dupla penalidade Não configuração Sanção administrativa prevista na Lei nº 8.078/90 Manutenção Sentença modificada Recurso provido.? (Apelação nº 0006401-07.2010.8.26.0053, da Colenda 13ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador Peiretti de Godoy, j. em 14.05.2012); e,

?MULTA AMBIENTAL. São José do Rio Preto. LF nº 4.771/65, art. 2. LF nº 6.938/81, art. 18. DF nº 99.274/90, art. 34 XI e XII. Supressão de vegetação em área de preservação permanente. Construção de barragem sem licença ambiental. Responsabilidade. - 1. Infração. Responsabilidade. A responsabilidade pela infração administrativa é subjetiva e não se confunde com a responsabilidade objetiva de reparação ao meio ambiente. Questão irrelevante no caso concreto, visto que a embargante não nega o fato e admitiu sua responsabilidade pelo dano em TAC firmado com o Ministério Público. A infração está caracterizada e a embargante foi corretamente responsabilizada. A autuação fica mantida. - 2. Multa administrativa. Termo de ajustamento de conduta. O cumprimento da obrigação de fazer estabelecida em termo de ajustamento de conduta firmado com o Ministério Público, dada a independência das órbitas, não ilide a imposição de multa administrativa pela polícia militar ambiental. A obrigação de fazer visa à recomposição do dano enquanto a multa administrativa visa a punir e advertir pela infração cometida. - Improcedência. Recurso da embargante desprovido.? (Apelação nº 0025849-04.2005.8.26.0000, da Colenda Câmara Reservada ao Meio Ambiente do Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador Torres de Carvalho, j. em 01.12.2011).

Ademais, a multa não é nula, pois indicou seus parâmetros (gravidade da infração e porte econômico da empresa prestadora dos serviços), não ofendendo o princípio da ampla defesa, tanto é que a autora teve condições de produzir suas defesas tanto na fase administrativa, como na fase judicial. 
Traz o artigo 57, do Código de Defesa do Consumidor a previsão de critérios a serem considerados pelo agente fiscalizador, em âmbito administrativo, ao arbitrar a multa, levando em conta para aqueles a proporcionalidade à condição econômica do fornecedor, bem como a gravidade da infração, havendo no parágrafo único a cominação dos limites para o valor da sanção, a fim de não estimular condutas lesivas, nem de impedir o desenvolvimento da atividade econômica. Assim, considerando o aspecto do desestímulo à prática reiterada das infrações inerente à aplicação da multa, é inequivocamente razoável a determinação legal. E, à vista da previsão legal, o ente administrativo editou a Portaria nº 06/00, objetivando fixar e explicitar, numa obediência à isonomia, publicidade e razoabilidade, os critérios efetivamente a serem utilizados no cálculo da pena de multa, não inovando na ordem jurídica, mas sim agindo em conformidade com o artigo 57. 
Diante disso, há de se observar que a ré se ateve a tais determinações ao aplicar a multa ora impugnada. 
Tendo obedecido aos critérios legais, portanto, é legitimo o auto ora impugnado, sendo improcedente sua anulação, persistindo, desta forma, o débito da autora. 
Cristalino, pois, que não houve ilegalidade no ato administrativo que deu origem ao auto de infração, bem como não se vislumbrou qualquer cerceamento de defesa à requerente.
Posto isso, julgo improcedente a presente ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Diante da sucumbência, a autora arcará com as custas e as despesas processuais e com o pagamento dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 3.000,00, atualizados monetariamente a partir da publicação desta sentença. 
Na hipótese de interposição e processamento de eventuais recursos voluntários, quando da subida dos autos à Superior Instância deverá ser observada a prevenção da Colenda 5ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (v. Acórdão reproduzido as fls. 261/266).
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.

   EMÍLIO MIGLIANO NETO
                            Juiz de Direito
                   (assinado digitalmente)



/GAV
