

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.801137-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Jose Wagner Marcolino dos Santos, CPF 013119544-14
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp
Data da audiência:09/03/2010 às 13:15h

Aos 09 de março de 2010, às 13:40 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: O autor e a ré representada pela sra. CARLA DE MORAES FERNANDES, desacompanhados de advogado. Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
O autor relata que solicitou a transferência de sua linha telefônica, em 10/02/2009, para seu novo endereço, mas a empresa ré transferiu erroneamente para outro imóvel na mesma rua e mesmo após reclamar não houve solução do problema, razão pela qual ajuizou a presente ação e, em audiência, esclareceu que após o deferimento da medida liminar foi transferida a linha para o endereço correto, em 30/03/2009.  
A empresa ré apresentou contestação genérica apenas aduzindo sobre seu interesse em prestar serviço e regulamentações técnicas e demais considerações sobre indenização. 
A situação relatada pelo autor não se revela inverossímil ante as regras de experiência em casos análogos e não raro a empresa ré apresenta contestação genérica de maneira furtiva sem atentar ao caso concreto em manifesta negligência ao problema causado ao consumidor. 
Logo, não tendo a empresa ré comprovada a lisura da transferência infere-se sua conduta negligente (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil). 
O caso indica inexplicável descaso com a prestação do serviço, impondo ao consumidor inadimplemente contratual qualificado de forma não apenas a lhe impor meros dissabores, o que impõe reparação pecuniária. 
Não há critério definido para a fixação do dano. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 1.000,00 (art. 6º da Lei 9.099/95).
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jose Wagner Marcolino dos Santos contra Telecomunicações de São Paulo SA - Telesp, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a medida liminar deferida e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 

Réu(ré):
