

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.801445-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Murilo de Souza dos Anjos, CPF 307049458-78
Requerido:Banco Bradesco Sa
Data da audiência:05/04/2010 às 13:15h


Aos 05 de abril de 2010, às 13:48 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: O autor neste ato assistido pelo advogado dativo Dr. JOÃO MARCOS ULTRAMAR QUINTEIRO e o banco réu representado pela sra. NATHÁLIA BRASIL SANTOS assistida pelo advogado Dr. JOSÉ RICARDO KRUMENAUER.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
O autor relata que é cliente do Banco réu e foram efetuados saques num total de R$ 8.840,00, entre os dias 01/10/2008 e 10/11/2008,  mas desconhece a origem, o que lhe causou prejuízo e mesmo tendo contatado o réu não houve o ressarcimento.
O autor esclareceu em audiência que recebeu dinheiro de herança de seu avô a qual foi dividida entre os onze filhos de seu avô, dentro aos quais seu falecido pai, com o que o autor e outros dois irmãos herdaram a parte por representação, cabendo a si a quantia aproximada de R$ 10.400,00. Valor este que aguardava ser depositado pelo comprador da fazendo de seu avô, cujo depósito estava atrasado, por isso, embora estivesse desempregado na época e sem dinheiro, não verificou sua conta corrente em tempo de constatar os saques indevidos, senão apenas quando quase todo o dinheiro havia sido sacado, pois conseguiu sacar apenas R$ 1.200,00 ou R$ 1.400,00. 
Não avisaram o autor de que seria feito o depósito de sua parte na herança, razão pela qual cobrou o comprador da fazenda de seu avô e este confirmou que já havia feito o depósito, ocasião em que não encontrou seu cartão do banco e foi até a agência com seus documentos para efetuar o saque, quando então constatou ausência da totalidade do dinheiro depositado, em virtude dos saques indevidos, e sacou apenas o restante acima mencionado. 
A situação relatada pelo autor não é inverossímil ante o que demonstram as regras de experiência em casos análogos, além do que não se pode exigir dele a comprovação de fato negativo, o qual somente é comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele.
Não pode o Banco réu simplesmente alegar infalibilidade de seu sistema e imputar culpa ao autor, quando as regras de experiência demonstram o contrário em casos similares.
O fato de terceiro também não lhe aproveita, uma vez que na atividade empresarial não se pode apenas pretender o bônus do negócio, senão também o ônus do mesmo, além do que, em princípio, a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
Aliás, o Banco tem todas as condições de demonstrar a segurança em suas operações eletrônicas, seja por meio de câmeras ou qualquer outro, para identificar os autores das movimentações, mas prefere manter-se na cômoda posição de imputar culpa ao cliente.
Nessa esteira, não tendo o réu comprovado fato impeditivo do direito do autor, é de se reconhecer os indevidos saques oriundos das movimentações financeiras objeto do litígio (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Por fim, observo que houve erro no valor da causa quanto ao total dos saques indevidos, uma vez que constou R$ 8.840,00 e o correto é R$ 8.440,00, conforme extratos juntados. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Murilo de Souza dos Anjos contra Banco Bradesco SA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 8.440,00, devidamente atualizada, desde nov/2008,  pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré): 

Adv.:
