

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.801946-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eunice da Silva Ferreira Dejesus, CPF 044320728-30
Requerido:Banco do Brasil Sa
Data da audiência:12/05/2010 às 14:15h


Aos 12 de maio de 2010, às 14:14 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Sinval Ribeiro de Souza, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora assistida pela Dra.CHRISTIANE NOGUEIRA NEVES MARTINS, OAB/SP.154.181 e o réu, representado pelo Sr.DENIS ANDRADE SOARES, RG.11.108.387, acompanhado pela Dra.ERIKA GLORIA, OAB/SP.246.350.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. A ação é procedente. A autora nega a autoria das operações mencionadas na petição inicial, sob o fundamento de que por elas não é a responsável, já que não as realizou. Como de costume, o banco-réu não apresentou prova alguma de que a autora tenha sido quem realizou as compras e demais transações, em desatenção ao que determina o Código de Defesa do Consumidor. Referida legislação inclui a atividade bancária no conceito de serviço. Logo, a instituição que causa danos aos consumidores/clientes nesta condição, vê-se na obrigação de repará-los. Invertido o ônus da prova em desfavor da instituição-ré, por força da verossimilhança do alegado na petição inicial, e pela hipossuficiência probatória, incumbia ao banco-requerido provar a inexistência do defeito ou que este se deu, única e exclusivamente, por ato do consumidor ou de terceiro, o que não foi feito. De rigor o reconhecimento da obrigação de indenizar o prejuízo experimentado pelo correntista, já que estampada a falha na prestação do serviço, consistente na falta de segurança que dela se espera. Além disso, o próprio extrato juntado pela ré deixa claro que a conta teve considerável saldo devedor com o ocorrido. É claro que o consumidor sofreu abalo daí decorrente, consubstanciado na injusta e indevida privação de seus recursos. Apenas a título de argumentação, imagine-se o contrário: da noite para o dia, o movimento financeiro do banco desaparece por força de algum tipo de fraude. Isso ocorrendo levaria a um processo de liquidação da instituição bancária, com consequências desastrosas. Daí por que não se pode deixar de enxergar pelo que passou a parte. Sem prejuízo da devolução do valor dos saques, arcará o banco-réu com o pagamento de indenização de uma vez o valor da fraude, com correção do arbitramento e juros contados da citação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Eunice da Silva Ferreira Dejesus   contra Banco do Brasil Sa , nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  e CONDENO a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.195,82, devidamente atualizada, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, contados de maio de 2009. Condeno ainda o réu a pagar à autora a quantia de mais R$ 2.195,82, corrigida monetariamente e com juros de mora de 1% ao mês, contados do arbitramento. Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Jussara R. Furioni Cabral da Silva, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 

Adv.

Réu(ré): 

Adv.
