

SENTENÇA

Processo nº:007.09.801602-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Josué Gonçalves Leite
Requerido:Elegance Móveis e Decorações


C O N C L U S Ã O

Aos 5 de maio de 2010, faço estes autos CONCLUSOS  ao Exmo. Dr. SINVAL RIBEIRO DE SOUZA, MM. Juiz de Direito do Juizado Especial Cível-Anexo Poupatempo -Itaquera.  


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

Dispensado o relatório, conforme art. 38, da lei nº 9.9099/95.

JOSUÉ GONÇALVES LEITE, qualificado nos autos, ajuizou ação contra   ELEGANCE MÓVEIS E DECORAÇÕES, objetivando o ressarcimento dos valores dispendidos na compra de móveis adquiridos junto a empresa ré. 

Em contestação a ré refuta a pretensão inicial, relatando que efetuou a montagem dos móveis adquiridos pelo autor em prazo posterior ao ajuizamento da ação, fato confirmado pelo autor na audiência de instrução e julgamento. 

É o breve relato.  

DECIDO.

Ainda que com atraso a  ré cumpriu a obrigação contratual e o autor não comprovou nos autos, qualquer tipo de prejuízo decorrente do atraso. 

É o que basta para o deslinde.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa neste processo, R$ 279,00. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o trânsito em julgado , arquivem-se os autos. 

P.R.I
 

São Paulo, 30 de abril de 2010.


D A T A

Em   5 de maio de 2010, baixaram em cartório os autos, com o r. Despacho supra.
Eu,       , escrevente, subscrevo.
