

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.801705-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nelson da Silva Batista Rosa, CPF 949383858-72
Requerido:Juciedison Holanda Nere
Data da audiência:03/05/2010 às 15:15h

Aos 03 de maio de 2010, às 15:33 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: O autor e o réu, desacompanhados de advogado.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA. Foi colhido o depoimento do autor, nos seguintes termos: "Declara que parou no semáforo atrás de um Fiat/Palio branco e após cerca de cinco segundos o veículo do requerido colidiu na traseira de seu veículo arremessando-o contra traseira do veículo da frente. Esclarece que não houve danos no veículo que estava a sua frente e na frente do veículo do autor houve um pequeno dano referente a quebra do farol dianteiro direito e pequeno amassado na dianteira." Foi colhido o depoimento do réu, nos seguintes termos: "Transitava pela via, disse que inicialmente não via o primeiro veículo e em seguida alterou sua versão dizendo que o primeiro veículo teria freado bruscamente por causa do semáforo vermelho, mas nenhum dos veículos chegou a derrapar fazendo barulho. Diz que o veículo do autor teria batido primeiro no veículo da frente e só depois o requerido teria batido na traseira." Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
O autor relatou que conduzia seu veículo e após o semáforo ficar vermelho parou logo atrás de um veículo que estava a sua frente, e após cerca de cinco segundos o veículo do requerido colidiu na traseira de seu veículo, arremessando-o contra a traseira do veículo da frente, embora não tenha ocorrido danos relevantes no veículo da frente, senão apenas pequenos danos na frente do veículo do autor, além dos danos na traseira. 
O requerido alega que o autor teria colidido primeiro no veículo da frente e depois teria colidido na traseira do veículo do autor. 
Contudo, verifica-se que o ponto de colisão do veículo do requerido é a dianteira direita  no centro da traseira do veículo do autor, conforme fotografias juntadas, o que denota que o requerido na tentativa de frenagem seu veículo desestabilizou inclinando-se para a esquerda e derrapando até a colisão  no centro da traseira do veículo do autor. 
Se o autor tivesse colidido primeiro na traseira do veículo da frente, como tenta fazer crer o requerido, o veículo da frente teria de ter sofrido dois impactos seguidos, o que em nenhum momento foi declarado pela condutora do veículo da frente, conforme boletim de ocorrência, além do que os danos na frente do veículo do autor e na traseira do veículo da frente seriam significativos. 
Isso porque, ao contrário do alegado pelo requerido de que o impacto não teria sido grande, o dano na traseira do veículo do autor demonstram a intensidade, e o dano no veículo do requerido só não foi maior porque o ponto de colisão foi na coluna da dianteira direita. 
Como é cediço, todo motorista deve guardar distância razoável do veículo que está na sua frente, justamente para que tenha tempo de evitar uma colisão, caso haja o acionamento dos freios de forma repentina pelo veículo anterior.
Este é um dever de diligência que cabe a todos os motoristas. Assim não procedendo, age com imprudência, assumindo o risco de colidir na traseira do veículo que transita na sua frente.
A colisão na traseira de um veículo gera, em princípio, uma presunção de que o veículo que vinha atrás deveria ter tido a diligência supracitada e assim não o teve, dando causa ao acidente.
Por conta disso, cabe àquele que colidiu na traseira provar o fato extintivo do direito alegado pelo autor (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
 Desta forma, os argumentos alegados pelo réu não tem o condão de afastar sua responsabilidade, diante do imperioso dever de diligência supracitado.
Nessa esteira: Constitui obrigação do motorista que segue outro carro manter suficiente atenção e guardar a necessária distância para poder diminuir a marcha ou, mesmo, parar o seu veículo a tempo de evitar a colisão. Eventual frenagem brusca do carro precedente é acontecimento previsível, a exigir do motorista posterior, cautela que evite a colisão (RT 523/395).
O requerido apresentou três orçamentos e optou pelo de menor o que é bastante razoável, além do que os reparos são compatíveis com a dinâmica do acidente.
Desta feita, a procedência do pedido inicial é medida que se impõe ao caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Nelson da Silva Batista Rosa contra Juciedison Holanda Nere, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.114,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Autor(a): 

Réu(ré):
