

SENTENÇA

Processo nº:007.09.801623-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gisele Cardozo de Souza
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletr S Paulo Sa


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A preliminar de necessidade de prova técnica sob o fundamento de "PROVA PERICIAL  nas grades de ferro onde supostamente caiu, para saber se de fato a mangueira fixada no caminhão está de forma incorreta e, se sim, se a culpa da má instalação foi efetivamente da ré ou não.", não é acolhida porque as circunstâncias do fato relatadas pelas partes são suficientes para o deslinde da demanda. 
A autora relatou que em 18/04/2009 por volta das 18:15 hs caminhava pela Avenida Paulista, altura do nº 1.331, no local trabalhavam alguns funcionários da ré, com diversos equipamentos, quando então tropeçou numa mangueira que saia do caminhão da empresa ré (placas CFC 4423) e atravessava a calçada, sem qualquer sinalização, tendo caído e batido seu joelho esquerdo no chão, no qual sofreu lesão que lhe impossibilitou de se locomover, foi auxiliada por um dos funcionários da ré, e aguardou a chegada de seu noivo para levá-la embora. 
No dia seguinte foi ao hospital  e em consequência do ferimento ficou impossibilitada de andar por sete dias, além de gastos com medicação no valor de R$ 62,48, conforme documentos anexos. 
Tal fato ainda lhe impediu de participar de palestra que iria ministrar a seus alunos. 
A empresa ré por sua vez alega que não houve comprovação da queda e que a autora confessa ter escorregado na mangueira e por isso ela teria dado causa ao acidente em razão de sua desatenção. Além disso o fato seria mero aborrecimento do dia-a-dia. 
Por primeiro, é de se consignar que a contestação genérica revela que a empresa ré não se desincumbiu do ônus da impugnação especificada (artigo 302  do Código de Processo Civil), quanto ao caminhão da empresa ré estar trabalhando no local e à mangueira estar atravessada na calçada, bem como não trouxe aos autos qualquer elemento impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil). 
Ao contrário do alegado pela empresa ré, a autora comprovou os danos físicos que sofreu após a queda relatada, tendo juntado documentos que comprovam o gasto com medicamentos, atestado de afastamento por sete dias e fotos de sua lesão, além das correspondências via e-mail sobre a palestra que seria ministrada. 
Em audiência a autora acrescentou que na data e horário do fato estava escuro, o que pode ser confirmado porque a data desta sentença é no mesmo período do ano em que ocorreu o fato no ano anterior. 
A alegação de desatenção da autora não tem o condão de atribuir culpa à mesma. 
Aliás, é absurda a alegação de que a culpa pela queda seria da autora, com base em "desatenção" da mesma, pois é notório que a manutenção em vias públicas impõe o dever de cuidado mediante sinalização adequada por que se trata de alteração temporária e excepcional da via. 
Se a empresa ré estava fazendo manutenção no local, o mínimo que se espera é o dever de cuidado quanto à corretar sinalização para que os pedestres não sofram acidentes. 
A negligência no dever de cuidado da empresa ré revela conduta culposa omissiva com consequente nexo de casualidade e dano pelas lesões sofridas pela autora. 
Logo, deverá a empresa ré ressarcir a autora dos custos com medicamentos, conforme devidamente comprovados, no montante de R$ 62,48, além de indenização à autora pela inexplicável conduta omissiva com consequente lesões corporais relevantes na autora. 
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 2.500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Gisele Cardozo de Souza contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo SA, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.562,48, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 19 de abril de 2010.
