

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.801620-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sergio Venturini, CPF 583750588-15
Requerido:Ferreira e Rizzi Informática Sc Ltda, CNPJ 053744490001-33
Data da audiência:27/04/2010 às 13:15h



Aos 27 de abril de 2010, às 13:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, assistido pelo advogado dativo Dr. Ricardo Rosa Teodoro,  OAB/SP nº 246.595 e a ré, representada pela preposta Sr(a). Andréia Correia de Alencar, RG. Nº 25.027.644-6, acompanhada do advogado Dr. Milton Tadeu de Almeida, OAB/SP nº 179.464. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  FRUTÍFERA, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, as partes declaram rescindido o contrato de prestação de serviços de ensino entre elas celebrado, devendo a empresa ré abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. 2) O autor pagará para a ré a quantia de R$ 500,00, através do cartão de crédito de sua titularidade, devendo comparecer na secretaria da unidade onde o curso era ministrado e lá procurar por Andréia, até o dia 10/05/2010. 3) Caso o autor não compareça para quitar sua dívida no prazo mencionado, a presente prosseguirá como execução por quantia certa. 4) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 5) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
