

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em  28 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   VALERIA ERREIRA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0801913-51.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gabriela Maria dos Santos

Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa


Vistos.
Conheço dos embargos à execução e acolho-os parcialmente.
Primeiramente observo que a executada depositou R$ 2.363,33 em 02.12.10, fls.93, a título de adimplemento da indenização por dano moral. Tal depósito foi feito um dia antes do trânsito em julgado conforme fls.74, o que afasta a multa do art.475-J.
Em seus embargos, a executada concorda com o valor corrigido de R$ 2.432,72 apontado pela exequente em seu cálculo de fls.84/87.
Restam pendentes as alegações sobre as multas por cumprimento tardio das liminares, as quais devem ser mantidas porquanto reconhecidas em sentença da qual a executada não recorreu.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos à execução e em consequência JULGO EXTINTA a execução nos termos do art. 794, I do C.P.C. para determinar a expedição de mandado de levantamento do depósito de fls. 106 da seguinte forma:
i) R$ 2.432,72 à exequente (indenização);
ii) R$ 7.500,00 à exequente (astreintes);
iii) R$ 993,27 à executada (remanescente);
O depósito de fls.93, R$ 2.363,33, deverá ser integralmente levantado pela executada que deverá providenciar o recolhimento em guia própria de R$ 96,85 relativos à taxa judiciária devida ao Estado na forma do art.4º, inciso III da Lei 11.608/03 no prazo de cinco dias sob pena de inscrição na Dívida Ativa.
Oportunamente, anote-se a extinção e desmontem-se os autos.
P.R.I. São Paulo, 19.12.12.
            


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito



CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 327,78. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 07 de janeiro de 2013.
     
D A T A 
 Em 07 de janeiro de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu,    (Leonardo), Assistente,subscr.
