

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0801978-46.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autores: Anderson Christhian Lazinho e Edson Menegucci
Réus: Rodrigo Ferreira da Cunha e Transportes Generoso Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/08/2011 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros
Autor Edson assistido pelo Dr. ROBÉRIO CARLOS MOREIRA, OAB/SP nº 177.837.
Réu Transporte Generoso representado pela Sra. TATIANA PEREIRA DOS SANTOS, RG nº 30.789.272-4 (SSP/SP) e assistido pelo Dr. FREDERICO KARAM AEBI SOUZA BARBOSA, OAB/SP nº 159.918.
Réu RODRIGO desacompanhado de advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. LUCIMEIRE VERIANA DE DEUS, OAB/SP nº 120.527 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

AUSÊNCIA(S)
Autor ANDERSON.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) Transporte Generoso já havia apresentado defesa escrita.
O(s) réu(é)(s) Rodrigo apresentou(aram) defesa oral (gravada em vídeo). 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do seguinte informante arrolado pelo réu Transporte Generoso: Alex Amaral Fagundes.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Diante da declaração de fls. 61, excluo do polo passivo Anderson Cristian Lazinho, focando prejudicada a preliminar arguida pela ré VM Ramos.
Passo ao mérito.
Em regra, quem bate na traseira é culpado, na medida em que se estivesse a observar velocidade compatível com a situação e distância proporcional a essa velocidade em relação ao veículo das frente,a colisão seria evitada.
Assim, no caso presente, a primeira conclusão a que se chegaria seria que o responsável pela colisão foi o motorista da Scania, na medida em que bateu na traseira do caminhão Mercedes, empurrando-o contra o automóvel do autor.
Só que no caso presente essa conclusão não é correta.
Explico.
Havia uma situação que alterava todo o quadro: o trânsito estava congestionado, do tipo "anda, para, anda, para". Nesse tipo de trânsito não era possível ao motorista do Scania desenvolver alta velocidade, até mesmo porque estava carregado de bobinas de aço, que são muito pesadas, o que faz que não apenas a frenagem seja diferenciada, mas também a aceleração.
E somem-se dois pormenores: o primeiro é que o motorista do Mercedes parou praticamente "colado" com a traseira do veículo do autor, conforme destacado no BOPM e confirmado pelo autor nesta audiência; e o motorista do Mercedes fez uma manobra, mudando de faixa repentinamente para traz do veículo do autor e, com isso, interceptou a trajetória do caminhão Scania, já que aquele espaço estava sendo reservado como área de frenagem pelo réu Rodrigo.
Assim, embora tenha sido o Scania que bateu na traseira do Mercedes, empurrando-o contra o Brava do autor, o fato que desencadeou toda a colisão foi a manobra do motorista do Mercedes, mudando de faixa de maneira a interceptar a trajetória do Scania e, ainda, colando na traseira do carro do autor. Não tivesse o Mercedes colado na traseira do autor e talvez o carro do autor não tivesse sido atingido. Isso é uma suposição. Mas a certeza é de que se o Mercedes não tivesse interceptado a trajetória do Scania, a colisão não teria ocorrido.
Como se observa, portanto, a culpa pelos danos sofridos pelo autor foi exclusiva do condutor do caminhão Mercedes, cuja proprietária é a Ré VM Ramos, e assim responde pela respectiva indenização, cujo valor está representado pelo menor entre três orçamentos.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, excluo do processo Anderson Christian Lazinho, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO em relação a Rodrigo Ferreira da Cunha e JULGO PROCEDENTE a ação em relação a VM Ramos e Cia Ltda, para condená-la a pagar ao autor a quantia de R$ 4.201,00 (quatro mil, duzentos e um reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 28/11/2008 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (TRANSPORTES GENEROSO)


Advogado do(a) Réu(é)




Réu(é) (RODRIGO)


Advogado do(a) Réu(é)
