

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.801712-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vera Lucia da Silva, CPF 181699498-74
Requerido:Banco Bradesco Sa
Data da audiência:29/04/2010 às 14:45h



Aos 29 de abril de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a  autora, acompanhada do advogado Dr. Rodrigo Schumann Racanicchi, OAB/SP nº 286.751, o qual  juntou procuração e declaração de pobreza, dando-se ciência à ré e a ré, representada pela preposta Sra. Marcia Regina Toscano da Silva, RG. 22.139.453, acompanhada do advogado Dr. Eduardo Ferreira Gomes, OAB/SP nº 255.624. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é IMPROCEDENTE. Os aborrecimentos ventilados no dia de hoje pela parte autora não se encontram descritos na petição inicial. Logo, não podem ser objeto de apreciação pelo juízo. No mais, reconhece-se ter havido certa dificuldade na movimentação da conta pelo envio do cartão para o antigo endereço. Porém, ausente ofensa a dignidade da parte como consequência deste fato, inviável o reconhecimento de eventual abalo de natureza moral. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa neste processo, R$ 13,95, que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o trânsito em julgado , arquivem-se os autos. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
