

SENTENÇA

Processo nº:007.09.801459-6 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Dionizio Aires de Carvalho Junior
Requerido:Banco Itau Sa


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
O autor relata que contratou empréstimo junto ao réu em 15/11/2008, mas no dia seguinte cancelou o empréstimo em virtude de juros altos. 
Todavia, foi descontado de sua folha de pagamento de dezembro de 2008 uma parcela de R$ 298,76 e após contato com o réu houve o ressarcimento em sua conta corrente, contudo, outros dois descontos em janeiro e fevereiro também foram efetivados e após reclamação houve o ressarcimento. 
Por fim, mais uma parcela do referido valor foi descontada de sua pagamento, mas sem o ressarcimento. 
O banco réu contesta alegando que todas as parcelas descontadas foram estornadas, conforme extratos juntados na petição inicial. 
Contudo, os extratos apontam os estornos de apenas três parcelas, conforme relatado pelo autor. 
Diante disso, remanesce uma parcela no valor supracitado a ser ressarcida ao autor. 
 Tais circunstâncias indicam cobranças indevidas, até porque incontroverso que o contrato foi desconstituído no dia seguinte (artigo 302  do Código de Processo Civil). 
Com isso, impõe-se a incidência da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para devolução em dobro da parcela não estornada (R$ 298,76 X 2 = R$ 597,52) e pagamento do equivalente às parcelas indevidamente cobradas e ressarcidas posteriormente (R$  896,28), num montante de R$ 1.493,80. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Dionizio Aires de Carvalho Junior contra Banco Itau SA, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o banco réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.493,80 , devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 09 de abril de 2010.
