

SENTENÇA

Processo nº:007.09.801937-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Danilo Carlos de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco Sa


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhida porque a comunicação da negativação está em nome do banco réu. 
A "preliminar" de carência de ação não é acolhida porque o fundamento da alegada não demonstração do dano, por óbvio, diz respeito ao mérito. 
A preliminar de inépcia da petição inicial também não é acolhida ante o princípio da informalidade que norteia o Juizado Especial Cível.
O autor relata que recebeu notificação de negativação do banco réu sem que tivesse sido enviado os cartões de crédito, e mesmo depois de contatá-lo não houve solução do problema.
A alegação do autor não se revela inverossímil, ante a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades.
Contudo, o banco réu limitou-se a contestar de forma genérica o pedido sem produzir a prova impeditiva do direito do autor, como lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
A alegação de fato de terceiro não tem o condão de afastar a responsabilidade do réu, não se podendo pretender apenas o bônus de sua atividade e escusar-se do ônus da mesma, tendo em vista o risco inerente à atividade empresarial.
Todavia, o autor apresentou apenas comunicação de que o nome poderia ser negativado, mas não comprovou a efetiva negativação, fato imprescindível para o pleito de indenização. 
Houve a comprovação apenas de faturas que lhe foram enviadas, referente a débitos dos cartões nº 4220 5373 0448 5011 e nº 4220 5373 0448 5029 e nº 4220 5373 0448 5037.
Embora o autor não tenha pleiteado expressamente cancelamento dos cartões, os quais nunca lhe foram enviados (segundo declarado em audiência),  e dos débitos, tais serão considerados ante o princípio da informalidade, a coerência lógica, e a manifestação em audiência. 
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Danilo Carlos de Oliveira contra Banco Bradesco Sa,  nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de relação jurídica entre o autor e o banco réu, e, por conseqüência, DECLARO o cancelamento dos cartões nº 4220 5373 0448 5011 e nº 4220 5373 0448 5029 e nº 4220 5373 0448 5037 e a inexigibilidade dos respectivos débitos.
 Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 10 de maio de 010.



JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz de Direito
