

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0801277-22.2008.8.26.0007
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Aparecida Gonçalves, CPF 084.075.548-12
Requerido:Philco
Data da audiência:24/11/2010 às 13:15h



Aos 24 de novembro de 2010, às 13:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), neste ato, assistido(a) pelo(a) advogado(a) dativo(a) Dr. Heide Monteiro Vieira Nicolau, OAB/SP nº 76.268 e a ré CARREFOUR, representada pelo(a) preposto(a) Sr. Joi Silva de Jesus, RG. Nº 28.641.116-7, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a). Kauê Ulysses Vieira da Silva, OAB/SP nº 301.127,  o(a) qual juntou carta de preposição e substabelecimento, dando-se ciência ao(à) autor(a). Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Dada a palavra  á autora pela mesma foi dito que desistia da ação em relação á empresa ré PHILCO. Pela ré CARREFOUR foi juntada contestação, dando-se ciência ao(à) autor(a). A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. Preliminarmente. Homologo a desistência  da autora em relação à co-ré PHILCO e, em consequência julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VII do C.P.C., em relação à esta ré. Anote-se. No mais, rejeita-se a alegação da ré CARREFOUR de decadência do direito da autora porque o documento de fls. 07 informa que o conserto a ser efetuado seria na modalidade de garantia.  Portanto, não escuado o prazo da garantia complementar à quela prevista na lei, não há que se falar em decadência, pois a queixa foi formulada e o defeito se verificou em periodo dentro do qual  as requeridas  voluntariamente se comprometeram perante o consumidor a sanar eventuais vícios apresentados pelo aparelho. Quanto ao mérito, a  ação é PROCEDENTE. Nega-se a tese de que apenas o fabricante é responsável pelo que aqui ocorreu porque o comerciante assumiu  considerável risco ao optar por vender em sua rede produto de fabricante desaparecido e provavelmente falido, nos termos da certidão de fls. 23. Sabidamente o comércio em geral somente vende produtos de empresas com as quais celebra parcerias de natureza comercial, das quais decorrem ganhos para ambas, pois as lojas não existiriam se não houvesse mercadorias para vender, e nem os produtores teriam como levar o que fabricam aos consumidores se não houvesse a figura do comerciante intermediário. Ora, se o acordo visa incrementar o ganho de ambas, também as obriga a indenizar em caráter solidário quando há danos ao consumidor, como aqui ocorreu. No mais, tratando-se de responsabilidade objetiva, nota-se não ter sido excluída pela devida prova a ser produzida a cargo do interessado, que nada fez neste sentido, pendendo de explicação o fato do produto encontrar-se a mais de dois anos sem nenhum tipo de resposta ou reparo em prol do consumidor. O descaso com que o consumidor foi tratado não pode passar despercebido,  pois que causa transtornos e dissabores. Além disso,  trata-se de eletrodoméstico essencial,  fonte de laser e entretenimento para a grande maioria da população, causando a sua falta transtornos facilmente presumidos. Sem prejuízo da obrigação de ressarcir o preço pago pelo aparelho, arcará a ré com o pagamento de indenização de natureza moral em favor da autora que havemos por arbitrar em, com fundamento no todo até aqui exposto, uma vez e meia o que foi desembolsado pela compra, totalizando R$ 2.398,50, corrigidos do arbitramento, e com acréscimo de juros contados da citação.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré CARREFOUR Comércio e Indústria a pagar á autora a quantia de R$ 1.599,00, com correção monetária da data emissão da nota fiscal e acrescidos de juros legais contados da data da citação. Outrossim, CONDENO a ré CARREFOUR a pagar á autora a quantia de R$ 2.398,50, por abalo de natureza moral, com correção monetária do arbitramento e acrescidos de juros legais contados da data da citação.  JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 119,92 ), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
