

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.801186-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Clemicio Lacerda de Sousa, CPF 028904574-60
Requerido:Rona Processamentos de Dados Em Informática Ltda
Data da audiência:18/03/2010 às 15:45h



Aos 18 de março de 2010, às 15:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, assistido pelo advogado dativo Dr. Jean Carlos Fernandes dos Santos,  OAB/SP nº 239.791 e a ré, representada por seu sócio proprietário Sr. Ronaldo Ribeiro da Silva,  RG. Nº 19.981.109, acompanhado da advogada Dr(a). Cláudia Rejane da Silva Mazário, OAB/SP nº 228.331,  a qual juntou  procuração, dando-se ciência ao autor. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é IMPROCEDENTE.  O autor não produziu prova alguma de que a ré oferece, em caráter complementar ou acessório ao serviço principal, serviço de estacionamento. No contrato não há nenhuma cláusula a respeito, e é certo que nem por meio de fotos, documentos ou testemunhas, logrou êxito o autor em demonstrar o que alega. Aliás, sequer se deu ao mínimo trabalho a este respeito. Deve suportar as consequências daí advindas. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa neste processo, R$ 171,00. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o trânsito em julgado , arquivem-se os autos. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
