

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.801396-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisca Maria da Silva, CPF 181770048-08
Requerido:Banco Fininvest Sa
Data da audiência:23/03/2010 às 16:15h



Aos 23 de março de 2010, às 16:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, assistida pelo advogado dativo Dr. Jesus José de Souza, OAB/SP nº 90.395 e a ré, representada pelo preposto Sr. Anderson Menezes Semensato, RG. 23.353.293-6, acompanhado da advogada Dra. Maria Cristina Prince Berger Abreu, OAB/SP nº 191.227, a qual juntou carta de preposição, dando-se ciência à autora. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. A autora produziu importante prova documental, consubstanciada em declaração firmada pelo comerciante dando conta de que a compra não foi efetuada, gerando um boleto indevidamente. (fls. 05). Logo, se justamente por conta desta dívida a autora teve seu nome negativado junto ao SERASA e SCPC, de rigor reconhecermos a injustiça dos apontamentos e o consequente dano extrapatrimonial. Frise-se, por derradeiro, que a peça de resposta é por demasiado genérica e não impugna especificamente os fatos articulados pelo autor. Ao contrário. Acerca deles não há uma linha sequer, o que só reforça o acerto das alegações iniciais. Arbitro indenização de dois mil reais, a serem corrigidos do arbitramento, e acrescidos de juros legais contados da citação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação e torno definitiva a decisão liminar de fls. 12. Condeno a ré a pagar à autora R$ 2.000,00, fluindo correção do arbitramento, e juros da citação. JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 60,00), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
