

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.801314-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Elza Bispo da Silva, CPF 111841108-08
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações Sa
Data da audiência:25/03/2010 às 14:15h



Aos 25 de março de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada do advogado Dr. Jair Bispo da Silva, OAB/SP nº 131.610 e a ré, representada pela preposta Sra. Mariana de Carvalho Rodrigues, RG. Nº 25.623.250, acompanhada da advogada Dra. Fernanda Medina Moraes, OAB/SP nº 186.056, a qual juntou carta de preposição e substabelecimento, dando-se ciência à autora. Dada a palavra ao patrono da autora pelo mesmo foi requerido o prazo de 05 dias para juntada de procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. Preliminarmente. Indefere-se a oitiva de testemunhas para fazer prova de eventuais perdas e danos experimentadas pela autora porque sequer há descrição destas. Ademais, as testemunhas não teriam como quantificar, com exatidão, qual a diminuição patrimonial sofrida pelo credor ou o que este deixou de auferir em função do inadimplemento. Frise-se, por oportuno,  que a autora não disse uma linha sequer  a respeito de gastos com a compra de chocolates e eventual perda de mercadorias. Nem correlacionou estes supostos prejuízos com o mau funcionamento da linha telefônica. Fossem ouvidas testemunhas para provar este fato, estaríamos produzindo prova impertinente, sem ligação de qualquer espécie com o articulado na petição inicial. E o eventual acolhimento do pedido levaria a nulidade insanável da sentença, por desobediência ao princípio da adstrição do julgamento ao pedido. Quanto ao mérito propriamente dito, a  ação é   PARCIALMENTE PROCEDENTE. A empresa ré não produziu provas capazes de afastar a alegação de inexistência de defeito na prestação do serviço, ou que ele se deve exclusivamente por culpa do consumidor ou de terceiro. De rigor o acolhimento do pedido nesta parte. Prejudicada a pretensão indenizatória, pois os danos não foram descritos e nem  relacionados à má prestação do serviço. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a regularizar os serviços da linha telefônica de titularidade da autora,  em até 05 dias, sob pena de arcar com o pagamento de multa diária de R$ 50,00,  a qual fluirá até a comprovação do cumprimento da obrigação de fazer. Prejudicado o pedido  de reparação por perdas e danos, nos termos do até aqui fundamentado. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação ,neste processo, R$13,95, que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20.  O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
