

CERTIDÃO

CERTIFICO e dou fé que decorreu o prazo legal para manifestação do r. despacho de f. 194. São Paulo, 14/02/2013. Eu,           Renata Papa Assumpção, Escrevente, digitei. 

SENTENÇA

Processo nº:0801115-39.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristian Rodrigo Ricaldi
Requerido:J. Bueno Mandaliti Socieade de Advogados


Vistos.

Por sentença, julgo extinto o feito com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Providencie a serventia, se o caso, a expedição de ofícios e comunicações necessárias para levantamento de penhoras, desbloqueios de bens, liberação de numerário ou qualquer outro ato que se fizer imprescindível antes do arquivamento do processo. 
Autorizo o desentranhamento dos documentos trazidos com a inicial em favor de quem de direito. 
Ficam as partes cientes de que, nos termos do Provimento n. 1679/09 - CSM, decorridos noventa dias do trânsito em julgado desta, se prazo menor não for avençado, os autos ganharão desmonte. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



 Lígia Maria Tegão Nave
Juíza de Direito
