

SENTENÇA

Processo nº:0801067-77.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eloizo de Novais de Lima
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telefônica e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 18 de outubro de 2011.
Satisfeito o crédito pelo depósito de fls. 177 e pelo bloqueio de fls. 230 e diante da manifestação da coexecutada às fls. 231/232, julgo extinta a presente ação em fase de execução, nos termos do art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Expeçam-se mandados de levantamento em favor do exequente e arquivem-se.
Sem custas, despesas processuais e verba honorária.
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2011.
