

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0801689-16.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cristiane Tenan Fidêncio
Réu(é)s:Igor de Santos Muraro, Mauricio Silva Munhoz e TNL PCS S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/03/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Defensor Público Dr(a). Luiz Felipe Vanzella Rufino, OAB/SP nº 257.015.

Réu(é)(s) TNL PCS S/A representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Jéssica Thuany Viana de Oliveira, RG nº 54.880.136-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ian Gimenes Rocha, OAB/SP nº 297.242.

Réu(é)(s) Maurício Silva Munhoz  e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Natali Araújo dos Santos Marques, OAB/SP nº 272.475.

Réu(é)(s) Igor Santos Muraro e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Flavio Castellano, OAB/SP nº 53.682.


CONCILIAÇÃO
As partes chegaram ao seguinte acordo: Em que pese os réus não reconhecerem a autoria dos fatos imputados na petição inicial, no inquérito e nos autos em geral, mas visando por fim à demanda em decorrência do mal entendido, os réus Igor Santos Muraro, Maurício Silva Munhoz e Glézio Advogados, pedem desculpas à autora. Requerem a inclusão do escritório Glezio Rocha Advogados, e o Dr. Ian Gimenes Rocha, OAB/SP.297.242, se compromete a juntar documento de representação que lhe dê poderes para representar o escritório para assinar o acordo nestes termos já previamente autorizado via telefone nesta audiência. O escritório Glezio Rocha Advogados, por mera liberalidade, pagará à autora, à título de danos morais, o valor de R$ 2.488,00, em parcela única, em dinheiro, no dia 19/03/2012, das 11:00 às 11:30 horas, no Cartório deste Juizado, entregando o numerário exclusivamente para o Dr. Luiz Felipe Vanzella Rufino, Defensor Público, mediante certidão nos autos, o qual se compromete a repassar integralmente o valor à autora, mediante recibo. Requerem a exclusão da requerida TNL  Oi do pólo passivo, o que foi deferido pelo MM.Juiz. Caso haja impossibilidade de alguma das partes comparecer no cartório deste Juizado na data fixada, o valor poderá ser entregue no dia seguinte, 20/3/2012, no horário das 10:00 às 12:00 horas, na Defensoria Pública de Itaquera, situada na Rua Sábado D'Ângelo, nº 2040, Itaquera e entregue o numerário para o Defensor Público supracitado.  Em caso de descumprimento deste acordo, incidirá  MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais. As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95. 

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
