

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.801204-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Aparecida da Silva, CPF 094907138-21 e outra
Requerido:Atlântico Fundo de Invest e Direitos Credit Np
Data da audiência:23/08/2010 às 15:15h

Aos 23 de agosto de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as autoras, acompanhadas do advogado Dr. Cesar Augusto Carmona, OAB/SP nº 123.291 e a ré Telecomunicações de São Paulo, representada pela preposta Sr(a). Sra. Priscila Feliciano Peixe, RG. Nº 29.611.549-6, e a ré Atlântico Fundo de Investimento, representada pela preposta Sra. Maria Vera Garcia, RG. Nº 12.560.406-3, as quais juntaram carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência às autoras.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, as empresas rés concordam em tornar definitiva a medida liminar concedida às fls. 12, bem como a inexigibilidade da dívida apontada em nome da autora Lilian, devendo abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena do pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. 2) As empresas rés, solidariamente e por mera liberalidade, pagarão às autoras a quantia de R$ 2.900,00, até o dia 01/10/2010, mediante depósito na conta bancária da autora Maria Aparecida da Silva,  no Banco BRADESCO, agência 1.365-0, CONTA CORRENTE nº  0044462-6, dados copiados a partir do cartão  exibido pela autora neste ato, valendo o comprovante de depósito como prova do  pagamento. 3) O não pagamento na data estipulada, implicará em multa de 10% sobre o valor acima mencionado, com execução nos próprios autos, nos termos artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C. 4) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 5) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
