

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.801019-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jucineide Regis de Lima, CPF 271196668-27
Requerido:1) Atlântico Fundos de Investimentos e Dir Cred Np
2) Telesp  Telecomunicações de São Paulo S/A
Data da audiência:03/03/2010 às 13:45h


Aos 03 de março de 2010, às 14:00 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora neste ato assistida pela advogada dativa Dra. MARINA DE OLIVEIRA FRANKLIN GALVÃO, a advogada da ré Atlântico Dra. NATALY BRAVO e a advogada da ré Telesp Dra. PRISCILA FELICIANO PEIXE, estando ausente os prepostos. Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A Lei 9.099/95 exige a presença da parte ré à audiência conciliatória, para não aplicação da revelia (art. 20), sendo irrelevante a juntada de contestação ou presença de advogado para afastar esta penalidade, já que a contestação  e/ou a presença do patrono não suprem a ausência da parte. O advogado não pode acumular as funções de patrono e  preposto ao mesmo tempo, conforme Enunciado 98 no FONAJE c/c art. 35, inciso I, e art. 36, inciso II, da Lei 8906/94 c/c art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB. 
Assim, decreto a revelia das empresas rés, eis que não compareceram à audiência designada, incidindo nas penas do art. 20, da Lei  nº 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos declinados na inicial. 
A autora relata que a empresa ré negativou o seu nome sem que tivesse contratado qualquer serviço, e mesmo depois de contatá-las para solucionar o problema a negativação persistiu.
A alegação da autora quanto à negativação de seu nome sem que tenha relação contratual com as rés não se revela inverossímil, ante a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades.
É cediço que a contratação de serviço a crédito  é precedida da apresentação de documentos, inclusive comprovante de residência.
A costumeira alegação de fato de terceiro não tem o condão de afastar a responsabilidade das rés, não se podendo pretender apenas o bônus de sua atividade e escusar-se do ônus da mesma, tendo em vista o risco inerente à atividade empresarial.
É do entendimento deste magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos,  às circunstâncias do fato, à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 4.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jucineide Regis de Lima contra Telecomunicações de São Paulo SA - Telesp e Atlântico Fundos de Investimentos e Dir Cred Np, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de relação jurídica entre a autora e as rés, e, por conseqüência, a inexistência de débito, torno definitiva a medida liminar deferida e CONDENO as rés a pagarem à autora, solidariamente, a quantia de R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios a partir da citação, estes no importe de 1% (um por cento) por força do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Autor(a): 

Adv.: 


Adv. Atlântico: 

Adv. Telesp:
