

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.801300-9
Classe AssuntoOutros Feitos Não Especificados - 
Requerente:Walter Apolinário da Silva, CPF 168997668-33
Requerido:Banco Santander Sa
Data da audiência:24/03/2010 às 14:15h



Aos 24 de março de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, assistido pela advogada dativa Dra. Joana de Luna,  OAB/SP nº 106.898, a ré Banco Santander, representada pela preposta Sr(a). Katia da Silva Guimarães, RG. Nº 29.711.179 e a ré Atlântico, representada pelo preposto Sr. Leandro Farhat Bowen, RG. 35.378.817-X, ambas acompanhadas do advogado Dr. Bruno Norberto Porto, OAB/SP nº 295.625,  o qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência ao autor. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. PRELIMINARMENTE. Observe-se a nova denominação do banco réu de acordo com o solicitado às fls. 26, providenciando a serventia o necessário. Quanto ao mérito propriamente dito, a ação é PROCEDENTE. Inicialmente, cumpre assinalar que diante da legislação consumerista, tanto a instituição financeira que disponibiliza o cartão de crédito ao usuário, como o comerciante onde a compra ocorreu, respondem solidariamente pelos danos que o usuário venha a sofrer em decorrência dos vícios ou defeitos decorrentes desta prestação de serviços, incluindo aí a fraude na utilização do meio de pagamento. Trata-se do chamado "fornecedor aparente", fruto da modernidade das relações jurídicas comerciais. Atuando como fomentador dos negócios por meio da outorga de crédito ao consumidor, passa a administradora a fazer parte, inarredavelmente, da relação de consumo, o que justifica sua legitimidade e responsabilidade civil solidária. No mais, nota-se que o autor produziu importante prova documental às fls. 06 dos autos, consubstanciada em telegrama que lhe foi enviado pelo próprio banco, noticiando o bloqueio do cartão como medida preventiva da utilização por terceiros, vez que verificadas transações potencialmente suspeitas de fraude. Bem evidenciado que o réu admitiu a falha na prestação do serviço contratado, não sendo demais lembrar que não produziu prova  documental  hábil à demonstração da inexistência da fraude no contrato, ou que esta  decorreu de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Quanto ao fundo de investimento cessionário do crédito, sua responsabilidade decorre da falha cometida pelo cedente. Se este não labora com o dever de cuidado na contratação, viabilizando a fraude, a respectiva cessão padece do mesmo vício, e o cessionário, que, a seu turno, não obra com seu dever de cuidado na conferência da regularidade do contrato objeto da cessão, responde pelos danos decorrentes ante o consumidor, ressalvado o direito de  regresso contra o cedente. O dano extrapatrimonial encontra comprovação nos autos por meio dos extratos de fls. 14/15, comprobatórios do envio do nome do autor para os cadastros do SERASA e SCPC por dívida inexigível e fraudulenta. Arbitro indenização solidária de duas vezes o valor indevidamente inscrito, totalizando R$ 4.710,08, com correção do arbitramento, e juros legais contados da citação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar inexigível a dívida mencionada nos documentos de fls. 14/15, devendo os réus absterem-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de incidirem em multa diária a ser arbitrada em sede de execução. Torna-se definitiva a decisão liminar de fls. 17. Condeno as rés, em caráter solidário, a pagarem ao autor R$ 4.710,08, fluindo correção do arbitramento, e juros da citação.  JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ ), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
