

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.801014-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Juliana Ribeiro Feliciano da Silva, CPF 038846019-97
Requerido:Air France Sa
Data da audiência:10/03/2010 às 14:15h



Aos 10 de março de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, assistida pela advogada dativa Dra. Ieda Prandi,  OAB/SP nº 182.799 e a ré, representada pela preposta Sra. Fernanda Balieiro Figueiredo, RG. Nº MG-13.458.230, acompanhada da advogada Dr(a). Priscila da Silva Barbosa, OAB/SP nº 267.253,  a qual juntou carta de preposição e substabelecimento, dando-se ciência à autora.   Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação com documentos. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. O contrato de transporte obriga o transportador a entregar, são e salvos em seu destino, passageiro e volumes por ele despachados. Com isso, o extravio, ainda que temporário, da bagagem da autora, caracteriza quebra de contrato, geradora do dever de indenizar. Todavia, em parte assiste razão à ré. A perda do volume na viagem de volta certamente gera menos transtornos que na ida, pois o viajante está em seu ponto de partida, onde se presume encontrar-se aclimatado e residir. E no caso presente, não há descrição ou comprovação da existência de medicamento na mala extraviada, tampouco relatório médico indicativo de que a autora padece de alguma moléstia. Estamos diante de prejuízos de pequena monta até porque, ainda que com atraso, o volume foi localizado, desconhecendo-se que seu conteúdo tenha sido violado. Atento a todas estas circunstâncias, mas também ao fato de que a quebra contratual não pode passar despercebida, arbitro reparação de hum mil e quinhentos reais, corrigidos monetariamente do arbitramento, e acrescidos de juros legais contados da citação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar à autora R$ 1.500,00, fluindo correção monetária do arbitramento, e juros legais incidentes da citação inicial.  JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 45,00), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerida:


Adv. Requerida:
