

SENTENÇA

Processo nº:007.09.801771-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Victor Enrique Cavero Soria
Requerido:Banco Abn Amro Amro Bank Real


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhida porque seus fundamentos dizem respeito ao mérito. 
O autor diz que desconhece a cobrança no montante de R$ 2.112,64, requer a declaração de nulidade  e indenização. 
Em audiência, disse que não queria a função crédito no seu cartão de débito e disse desconhecer a utilização da função crédito. 
As regras de experiência indicam que algumas vezes prepostos dos estabelecimentos acionam função diversa da indicada pelo consumidor, em regra por desatenção. 
No caso, houve utilização em 10/05/2008  de um valor de R$ 37,20, em 16/05/2008 no valor de R$ 13,50 e em 14/07/2008 no valor de R$ 13,69, sendo que o limite do cartão é de R$ 5.000,00. 
Embora se espere que a natureza humana no desvio de conduta cause o menor dano possível à vítima, dificilmente, terceiro fraudador utiliza valores tão pequenos em largo espaço de tempo, tendo disponível um limite alto. 
Ainda que não se olvide o contrário em casos excepcionais, o autor demonstrou em audiência ser pessoa de difícil entendimento da contabilização de seus débitos, tanto que o valor indicado na petição inicial inclui também débitos em conta corrente referente a excesso de limite, que sequer é mencionado, o que reforça a verossímil utilização da função crédito, ainda que com indicação diversa aos prepostos dos estabelecimentos quando da utilização do cartão. 
Além disso,  o autor ostenta outras negativações referentes a débitos em outro banco e protestos em Cartório (fl.27).
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Victor Enrique Cavero Soria contra Banco Abn Amro Amro Bank Real, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de maio de 2010.
