

SENTENÇA

Processo nº:007.09.801803-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Batista Bezerra Santos
Requerido:Sociedade Brasileira de Educação Renascentista

Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 

VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
O autor possuía um débito junto à instituição ré, foi feito um acordo em 03/03/2009 para pagamento de uma parcela de R$ 1.950,00 em 09/01/2009 e outra de R$ 542,80 em 09/02/2009,  deu plena quitação, mas mesmo assim foi mantida a negativação do nome do autor. 
Na contestação a empresa ré alega que o autor tinha débitos desde o ano de 2007, foi feito acordo, mas não foi paga a segunda parcela no vencimento, senão apenas quase um mês depois em 03/03/2009, após o que a negativação teria sido baixada. 
Contudo, o documento de fl. 07 indica que até 27/03/2009 a negativação ainda persistia. 
O pagamento atrasado, por si, ensejaria descumprimento do acordo e incidência de encargos, mas a instituição ré, ao que se infere por sua declaração de baixa da negativação, embora efetivada pela liminar deferida, aceitou o pagamento pelo valor nominal, pelo que é de se reconhecer a quitação. 
Após a quitação do débito, não há qualquer justificativa razoável para que a baixa não fosse efetivada em determinado tempo razoável, limitando-se a ré apenas a aduzir sobre o seu exercício regular de direito e demais considerações sobre indenização.
Por conseqüência, é de se reconhecer que a negativa em efetivar a baixa ocorreu sem qualquer justificativa razoável.
O Serasa disponibiliza em sua página virtual o enquadramento das dívidas registradas e o procedimento para a regularização e, no caso dos autos, assim dispõe: Anotação de Dívida Vencida - Pendência Bancária ou Financeira. 1 Para a regularização desse tipo de anotação o Cidadão deve procurar a instituição ou a empresa credora, que enviará comando específico para a Serasa executar a baixa da anotação.
Ou seja, o credor ou a instituição financeira são os únicos que podem determinar a baixa da negativação. Ao contrário do protesto que, conforme a Lei 9.492/97, em seu artigo 26, permite que a baixa seja feita por qualquer interessado, mediante a apresentação do documento protestado ou declaração de anuência do credor.
No caso dos autos, somente a empresa ré poderia determinar a baixa junto aos órgãos de proteção ao crédito, mas assim não o fez.
As regras de experiência demonstram que esse comando via Internet possibilita a baixa da negativação em menos de um minuto, conforme pude constatar em processos análogos.
Se somente a requerida poderia efetuar a baixa, deveria tê-lo feito, ainda que sob a alegação da quantidade de clientes na mesma situação, ao menos em prazo razoável.
No caso dos autos, a quitação se deu em 03/03/2009 e a negativação perdura até a concessão da medida liminar em 27/04/2009.
Com isso, a ré prorrogou indevidamente a negativação do nome do autor.
Não basta alegar que a autora deu causa à negativação, já que após o pagamento lhe incumbia a exclusão do nome, pois a ré foi quem informou os órgãos de proteção ao crédito e também deveria providenciar a baixa. Logo, deve responder por sua omissão.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Presentes os requisitos legais (ação ou omissão voluntária, nexo de causalidade e dano), é de rigor a procedência da indenização pelo dano moral.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela autora.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como ao fato do autor ter dado causa inicialmente à negativação antes da quitação, em virtude de débito junto à ré, além de ter pago a segunda parcela do acordo com quase um mês de atraso, e a empresa ré ter aceitado por sua liberalidade o valor nominal do pagamento, ou seja, sem os encargos, o que atenua o prolongamento indevido da negativação, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 500,00 (quinhentos reais).
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por João Batista Bezerra Santos contra Sociedade Brasileira de Educação Renascentista,  nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a medida liminar deferida, DECLARO a quitação do débito e  CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 09 de abril de 2010.
