

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.08.801103-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edinicio Moreira Freires, CPF 578865555-20
Requerido:Atlântico Fundo Invest Direitos Cred e  Telecomunicações de São Paulo Telesp Telefonica S/A
Data da audiência:01/07/2010 às 14:15h


Aos 01 de julho de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o autor, assistido pela advogada nomeada pela Defensoria Pública Dra.  DEBORAH CAIAZZO  OAB n. 116.819. Presente a ré Atlântico, representada pela preposta Sra.   SOLANGE DE LIMA JERONYMO - RG. 21.412.543, que requereu a juntada de  carta de preposição,  cópias de  solicitação de registro, ata de assembléia, procuração pública, substabelecimentos, e contestação, o que foi deferido pelo MM. Juiz, dando-se ciência à parte contrária. Presente a ré Telesp, representada pela preposta Sra. ADRIANA GHIRALDINI - RG. 16.749.389-9, que requereu a juntada de  carta de preposição, ata de reunião, procuração, substabelecimentos,  o que foi deferido pelo MM. Juiz .  Iniciados os trabalhos, pelo autor foi requerido o prosseguimento da ação contra a co-ré Atlântico Fundo de Investimento  em Direitos Creditórios não Padronizados,  já que a proposta conciliatória restou infrutífera contra ela,   e  frutífera, em relação à co-ré Telesp, nos seguintes termos: A co-ré Telecomunicações de São Paulo S/A  Telesp declara rescindido o contrato nº 5988548, sem qualquer custo adicional ao autor e inexigíveis quaisquer débitos do referido contrato, e se  compromete a pagar ao autor a quantia de  R$ 1.500,00,  até o dia  12 de agosto p.f., mediante depósito judicial perante a agência da Nossa Caixa do Forum da Lapa.  O não pagamento  na data aprazada implicará   em  uma multa de 10% sobre o débito.  O  cumprimento do acordo implica na total quitação pelos fatos narrados na inicial, para nada mais reclamar o autor e a co-ré Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp. Pelo MM. Juiz foi dito que:  HOMOLOGO, por sentença, para que tenha a eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95). REGISTRE-SE.   Prossiga-se o processo em relação à co-ré Atlântico. Não foram trazidas testemunhas pelas partes.   Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. Fica rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela co-ré Atlântico, pois ela é que teria  colocado o nome do autor perante os órgãos de restrição ao crédito, conforme consta às fls. 10/11, e portanto, é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente ação. No mérito, a ação deve ser julgada procedente.A  co-ré Atlântico foi  devidamente citada conforme consta ás fls.13,  tendo sido advertida que deveria comparecer na audiência designada por seu representante legal  com prova de representação (fls. 12).  Dessa forma, os documentos que comprovam a  regular representação da sociedade devem ser trazidos para a audiência, não havendo que se falar em prazo para posterior juntada de documentos. Nesse sentido, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Ricardo Cunha Chimenti, Ed. Saraiva, 1999, pág.104. Compareceu a  Sra.  Solange  Moreira Freitas,  com carta de preposição, assinada pelo Dr. Cleber Magnole que teria sido substabelecido sem reservas pelos Drs. Paulo Roberto Esteves e Antonio de Almeida e Silva,  sem reservas, sendo que eles por sua vez teriam sido substabelecidos pela Dra. Juliana Lins Costa, a quem a ré teria outorgado os poderes conforme cópia de procuração pública juntada. Contudo, consta da cópia de procuração pública que poderia inclusive substabelecer a presente a quem lhe convier  com reserva de poderes somente os poderes para o foro em geral. Portanto, a co-ré não compareceu efetivamente em Juízo, não estando adequadamente representada por preposto, já que não documento comprobatório de que a pessoa que assina a carta de preposição poderia representar judicialmente a sociedade. Assim, a ausência da co-ré, devidamente citada, determina que os fatos alegados pelo autor sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95). De qualquer forma, em favor   do autor que no caso é consumidor aplica-se   a inversão do ônus da prova nos termos do art.6º, inciso VIII, do CDC. Assim, cabia à co-ré produzir  prova robustas e concludentes em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações do autor, e isso ela não o fez, ao contrário, os documentos juntados pelo autor com a inicial  são em favor das alegações dele. Nos termos do art. 14 do CDC o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços; não tendo, repita-se, a co-ré comprovado as excludentes de suas responsabilidades, nos termos do § 3º, inc.  I e II , do referido artigo.  Dessa forma,  a inscrição do autor perante os órgãos de restrição ao crédito que se encontra demonstrada por fls. 10/11, se revele irregular, e por si só configura dano moral ao autor. Assim,  deverá a co-ré Atlântico pagar danos morais, que arbitro, tendo em vista a gravidade da falta, as condições econômicas da co-ré, e de forma a sancionar o comportamento dela para que tais fatos não mais ocorram em R$  4.000,00.  Diante  do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação,  declaro rescindido o contrato nº 5988548,  sem qualquer ônus ao autor, e inexigiveis quaisquer débitos em relação  ao referido contrato, pela  co-ré Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, e CONDENO a co-ré ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS a retirar o nome do autor,  provisoriamente no prazo de 10 dias a partir desta sentença e definitivamente no prazo de 10 dias a contar do trânsito em julgado desta sentença, no que se refere a esse contrato e débitos, especialmente os débitos nos valores de  R$ 146,65 e R$ 136,56, data de 21/12/04, perante os órgãos de restrição ao crédito SCPC e EQUIFAX do Brasil Ltda  sob pena de multa de R$ 4.000,00, bem como CONDENO a referida co-ré a pagar ao autor EDINICIO MOREIRA FREIRES a quantia de R$ 4000,00 (Quatro mil reais), monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da data da citação. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 243,00 ; c)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Retifique-se o nome da co-ré Atlântico, procedendo-se às anotações necessárias, inclusive no Distribuidor. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.

MM. Juiz:

Autor:

Adv:

Prep. Atlantico:

Prep. Telesp:
