

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.801490-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Neiva Feitosa da Silva Maximiano, CPF 292031228-69
Requerido:Bcp Telecomunicações Sa Claro
Data da audiência:12/04/2010 às 14:15h



Aos 12 de abril de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e a ré, representada pelo preposto Sr. Paulo Ferreira dos Santos, RG. Nº 14.364.026-4, o qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência à autora. Ambos compareceram desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é   PARCIALMENTE PROCEDENTE. Existe um vácuo na relação jurídica que envolve as partes, referente ao período entre 07/09/2008 a 02/10/2008. Como nenhuma das partes juntou a respectiva fatura, fica o juízo impossibilitado de saber o que verdadeiramente aconteceu. Mas como a dúvida milita em desfavor do prestador de serviços, acolhe-se o pedido de declaração de inexigibilidade do débito. Improcede o pedido de indenização de natureza moral, pois ausente prova plena de que tenha havido pagamento. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar a  inexigibilidade do débito no valor de R$ 35,00, devendo a empresa ré abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. Ausente comprovação de abalo de natureza moral, improcede a pretensão nesta parte. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação ,neste processo, R$. . O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente:


Requerido:
