

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.801146-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marli Moreira Maciel da Silva, CPF 083839938-03
Requerido:Brazil Inpls Fund Inv Dir Cred N Padr
Data da audiência:16/03/2010 às 15:15h



Aos 16 de março de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, assistida pelo advogado dativo Dr. Jandir Filadelfo dos Santos,  OAB/SP nº 134.780 e a ré, representada pela preposta Sr(a). Larissa Miguel Osório da Fonseca, RG. Nº 44.109.653, acompanhada da advogada Dr(a). Samira Rebeca Ferrari, OAB/SP nº 279.477, a qual juntou carta de preposição, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência à autora. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. A ré Brazil NPLS, por meio da transação de cessão de crédito estabelecida com o Banco Panamericano, tornou-se credora dos valores repassados e foi quem, inadvertidamente, enviou o nome da consumidora ao rol de inadimplentes mantido pelos órgãos de proteção ao crédito. Não pode, pois, eximir-se da responsabilidade pelos danos causados pelo apontamento do débito irregular gerado em nome da autora, oportunamente quitado (fls. 05). Já adentrando no mérito, é fato que a habilitação e a negativação foram indevidas e, inexistindo excludente de responsabilidade por fato de terceiro, não se admite o uso desse pretexto para se livrar da obrigação que assumiu perante a consumidora pela indevida remessa de seu nome aos cadastros de inadimplentes. Assim, senão pela responsabilidade direta sobre o apontamento irregular, a sua culpa, e, portanto, sua legitimidade passiva, fica evidenciada pelo repasse temerário dos dados recebidos da instituição financeira. A jurisprudência já se pacificou no sentido de que a simples inclusão do nome de alguém no cadastro de inadimplentes, notadamente se injustificada tal inclusão, causa indiscutível dano moral. A negativa de crédito, oriunda do indevido envio de nome ao cadastro de inadimplentes, enseja danos morais, já que pessoa cumpridora de suas obrigações certamente se verá em situação vexatória ao ter crédito negado pela praça. Posto isso, arbitro indenização de cinco vezes o valor indevidamente apontado, totalizando R$ 2.785,95, a serem corrigidos monetariamente do arbitramento, e acrescidos de juros legais contados da citação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação e torno definitiva a decisão liminar de fls. 07. Condeno a ré a pagar à autora R$ 2.785,95, a serem corrigidos monetariamente do arbitramento, e acrescidos de juros legais contados da citação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para CONDENAR a empresa ré a pagar à autora o valor R$ 2.785,95, por abalo de natureza moral, com correção monetária do arbitramento e juros legais da citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 279,00), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
