

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0801686-61.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luis Fernando dos Santos
Réu(é)s:Elian dos Santos de Jesus 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/08/2011 às 15:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros
Autor assistido pelo Dr. MARCO ANTONIO DE SOUZA, OAB/SP nº 242.384.
Ré assistida pela Dra. RENATA FELÍCIO MAGALHÃES, OAB/SP nº 169.454.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita com pedido contraposto.

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A colisão aconteceu às 23h20m, ou seja, em horário em que é bastante restrito o trânsito no local dos fatos.
A pista estava molhada, segundo informado pelas partes.
Não é razoável alguém sair do estacionamento do Habib's e atravessar de uma vez as faixas para fazer o retorno.
Mas também não é razoável alguém transitar àquela hora da noite e com a pista molhada a uma velocidade a provocar uma colisão com danos tão extensos quanto aqueles mencionados pelo autor, o que, aliás, não é compatível com a anotação de "pequena monta" feita no BOPM.
O fato aconteceu em frente ao Habib's, o que indica que alguem deve ter visto. Porém, só há a palavra de uma parte e a da outra.
Nesse contexto, ainda que tenha sido imprudente a manobra feita pela ré, o autor teria conseguido parar ou evitar uma colisão tão grande como a que relata na inicial se estivesse a uma velocidade compatível com o local, com o horário e com a situação da pista molhada.
Por tudo isso é que vejo culpa concorrente, ou seja, ambas as partes contribuíram para que o evento ocorresse. A consequência é que cada um arca com o prejuízo que sofreu.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação e o pedido contraposto.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
