

SENTENÇA

Processos nº:007.09.801470-9, 007.09.801472-4, 007.09.801474-0
Requerente:Jefferson Espadin Lucas
Requerido:Banco Itaucard S/A
Financeira Itau CBD
Cia Brasileira de Distribuição

CONCLUSÃO
Em 02 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, as requeridas promoveram a inscrição do nome do autor nos cadastros de restrição ao crédito, consoante documento de fls. 07/08. O autor nega a existência de relação jurídicas com as requeridas que pudesse dar ensejo à negativação efetivada. 
Somente o corréu Banco Itaucard comprovou nos autos a existência da relação jurídica conforme documento de fls. 94/95, que foi reconhecido pelo autor em audiência de instrução e julgamento. O mesmo não ocorreu com os demais requeridos, que documentação alguma trouxeram aos autos que comprovasse a existência de relação jurídica que pudesse sustentar a negativação promovida junto aos órgãos de restrição ao crédito.
O dano moral restou caracterizado e não há se exigir do autor que prove a configuração do abalo moral na medida em que se presume as consequências nefastas que a indevida inscrição acarreta para o cidadão. O valor da indenização, entretanto, deve ser mitigado porque subsiste como correta a inscrição promovida pelo corréu Banco Itaucard.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE em face do Banco Itaucard e JULGO PROCEDENTE em face de Companhia Brasileira de Distribuição e Financeira Itau CBD, declarando a inexigibilidade dos débitos que foram objeto de inscrição por tais empresas, subsistindo, em parte, a liminar de fls. 09 no tocante às anotações indevidas, e condenando-se cada uma das requeridas no valor de R$ 1.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 24 de setembro de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito



DATA
Em 24 de setembro de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 24 de setembro de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
