

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.801134-1
Classe AssuntoOutros Feitos Não Especificados - 
Requerente:Marli Gomes de Carvalho, CPF 116523108-51
Requerido:Tim Celular Sa
Data da audiência:15/03/2010 às 15:15h

Aos 15 de março de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, compareceram a autora, assistida pela advogada dativa Dra. Izildinha Machado Borges,  OAB/SP nº 155.076  e a ré, representada pela preposta Sra. Priscila dos Santos Costa, RG. 42.264.448-1, acompanhada da advogada Dra. Ana Lúcia Lima Castilho, OAB/SP nº 250.648, a qual juntou carta de preposição e substabelecimento, dando-se ciência à autora. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. Não há causa autorizada da negativação do nome da requerente, já que o débito apontado encontra-se devidamente pago (fls. 05). De rigor o acolhimento do pedido, dada a comprovação documental do apontamento. Fixo o montante de cinco salários mínimos, com correção monetária do arbitramento e juros legais contados da citaçã, como justa e devida reparação, até porque se desconhece outros danos além do abalo ao nome. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para CONDENAR a empresa ré a pagar á  autora o valor R$ 2.550,00, por abalo de natureza moral, com correção monetária do arbitramento e juros legais da citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 76,50), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
