

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.08.801042-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível -
Requerente:Vanusa Maria Peixoto Alencar, CPF 188967058-86
Requerido:Telecomunicações de Sãop Aulo S A, CNPJ 025581570001-62
Data da audiência:04/02/2010 às 13:15h




Aos 04 de fevereiro de 2010, às 13:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Oeste, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Henrique Simardi Pagliuso, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a autora, atuando em causa própria. Presente a ré, representada pela preposta Sra.  IARA ELISABETH DE MOURA LIMA  RG. 22.288.579-8, acompanhada do advogado Dr.  WEKSON RAMOS DE LIMA  OAB n. 278.431, que requereu a juntada de carta de preposição, procuração e substabelecimentos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Não foram trazidas testemunhas pelas partes .  Pelo advogado da ré foi dito que a sua contestação é  a anteriormente juntada às fls. 42/49.   Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte  sentença: VISTOS, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. DECIDO. A ação deve ser julgada procedente. . Em favor  da autora que no caso é consumidora aplica-se   a inversão do ônus da prova nos termos do art.6º, inciso VIII, do CDC. Assim cabia à ré a produção de prova robustas e concludentes em favor de suas alegações e que desmerecessem as alegações da autora, e isso ela não o fez. A ré não contesta especificamente as alegações da autora constantes da inicial, onus que lhe cabia, alegando  que  a referida conta foi enviada à autora, não sendo responsabilidade da ré o não envio por parte dos correios, o que  além de não provado, não contesta a alegação da autora de que apesar de paga a fatura com vencimento em agosto de 2008, teve  desligada a linha telefônica para a sua residência, ao contrário, a prova produzida é no sentido das alegações da autora,  constando o pagamento da faturas com vencimentos em agosto, setembro e outubro de 2008 (fls. 25, 31/33) . Nos termos do art. 14 do CDC o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos; não tendo, repita-se, a ré comprovado as excludentes de suas responsabilidades, nos termos do § 3º, inc.  I e II , do referido artigo. Portanto,  o corte ocorrido na linha da autora se mostra irregular, devendo ser mantida religada a linha telefônica na residência da autora. No que se refere aos danos morais são eles devidos, já que os fatos ocorridos configuram dano moral à autora, que foi ofendida no seu direito, sendo os fatos de modo a provocar grande aborrecimento, magoa e angustia na autora, da mesma forma que cabe ao consumidor o pagamentos dos serviços por ele utilizado, cabe  à ré o efetivo controle de seus registros e dos pagamentos efetuados pelo consumidor, não podendo suspender os serviços por causa de contas já pagas .Deverá, dessa forma a empresa-ré pagar dano moral, que arbitro, tendo em vista a gravidade da falta, as condições econômicas da empresa-ré, e de forma a sancionar o comportamento dele para que tais fatos não mais ocorram, em R$  6.000,00. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, declaro inexigíveis  os débitos referentes as faturas com vencimento em agosto, setembro e outubro de 2008, referente a linha telefônica 11-3922-5446, e quaisquer encargos de mora, multa, juros, e atualização monetária referentes a esses débitos,  e CONDENO a ré TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  religar definitivamente a linha telefônica  para a residência da autora para fazer e receber chamadas, sem qualquer ônus para a autora quanto a religação da linha telefônica, tornando em definitiva a liminar concedida às fls. 34, bem como CONDENO a ré a pagar à autora VANUSA MARIA PEIXOTO ALENCAR  a quantia de R$ 6.000,00 (Seis mil reais), monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da data da citação. Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 220,00 ; b)- do porte de remessa e retorno de R$ 20,96; c)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo. 


MM. Juiz:


Autora:


Prep. Ré:


Adv.:
