

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:007.08.801532-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandro de Almeida Santos, CPF 164708898-40
Requerido:Alcides Teixeira Alves
Data da audiência:17/08/2010 às 13:15h



Aos 17 de agosto de 2010, às 13:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado da advogada Dra. Renata Pereira da Silva, OAB/SP nº 278.228 e os  réus, acompanhados do advogado Dr. Fábio César da Silva OAB/SP nº 273.110. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. Existem muitos materiais fabricados especialmente para sinalização, mas, na hora do acidente, provavelmente o único instrumento ao alcance da parte será apenas o triângulo de segurança, já que ele é um dos itens obrigatórios de todos os veículos. Não se ignora que outros itens que forem encontrados nas imediações também podem ser usados, como galhos de árvore, cavaletes de obra, latas, pedaços de madeira, pedaços de tecido, plásticos etc, tudo no intuito de alertar os demais motoristas, principalmente numa via de trânsito rápido, do perigo que se avizinha à frente. Mas é imperioso lembrar que tudo o que for usado para sinalização deve ser de fácil visualização e não pode oferecer risco, transformando-se em verdadeira armadilha para os passantes e outros motoristas, como aqui ocorreu. (colocação de pneu) Ainda que com o intuito de evitar um mal maior, incorreu o autor em ato culposo, pois poderia ter utilizado outras formas para alertar os outros condutores, sendo certo que não há prova nos autos de que os triângulos mostraram-se ineficientes. Muito menos de que o autor trafegava em excesso de velocidade. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar os réus, em caráter solidário, a pagarem ao autor a quantia de R$ 1.544,45, com correção monetária do ajuizamento, e juros legais fluindo da citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 46,33), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00  por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
