

SENTENÇA

Processo nº:0801383-47.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:George Correia Lima e outro
Requerido:Banco do Brasil Sa


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 



VISTOS.

Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)


DECIDO.


Os autores pretendem indenização por danos morais alegando negativação indevida de seus nomes por conta de uma conta corrente junto ao banco réu que solicitaram o cancelamento em 18/12/2007, mas foi reativada por causa de um débito automático posterior ao cancelamento, ocasião em que efetuaram o pagamento para que fosse novamente encerrada a conta, o que ocorreu em 22/02/2008, mas posteriormente receberam cobrança de dívida referente a um cartão de crédito que desconhecem a origem e mesmo tendo reclamado junto ao banco réu, o débito não foi cancelado e houve a negativa dos nomes dos autores.

Em contestação, o banco réu alegou que após a solicitação de encerramento da conta corrente os autores foram cientificados que a conta permaneceria aberta por 30 dias para a verificação da ocorrência de lançamentos, sendo que em 21/01/2008 houve o pagamento de telefone, por isso não teria sido respeitado o prazo pelos autores, os quais não tendo recebido a confirmação de encerramento deveriam comparecer ao Banco para verificar o que impossibilitou o encerramento.

Na audiência de instrução e julgamento em 24/03/2010, excepcionalmente, foi deferido o prazo de vinte dias para que o banco réu juntasse aos autos documento que demonstrasse a solicitação de autorização de débito automático da conta de telefone dos autores feita diretamente ao banco ou ao credor (operadora de telefonia), sob pena de presunção de que a solicitação foi feita ao banco (fl. 59).

O banco réu manteve-se inerte e não juntou qualquer documento.

Inicialmente verifica-se que entre a data da solicitação do encerramento da conta corrente (18/12/2007) e a data do débito na referida conta (21/01/2008) transcorreu mais de trinta dias, ao contrário do alegado pelo banco réu, do que se infere o erro na contabilização de débito além do prazo estipulado pelo próprio banco quando do recebimento da solicitação de encerramento.

Os autores efetuaram o pagamento, houve novo encerramento da conta, mas o banco réu em conduta sucessiva reabriu a mesma, sob o fundamento de que havia um outro débito oriundo de cartão de crédito que os autores dizem desconhecer.

A alegação dos autores quanto à  cobrança sem que tenha relação contratual com a ré no que se refere ao débito oriundo do suposto cartão de crédito não se revela inverossímil, ante a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades.

É cediço que a solicitação de ccartão de crédito é precedida de preenchimento de formulário com a assinatura do solicitante e tal documento fica nos arquivos do banco.

Contudo, o banco réu limitou-se a contestar de forma genérica o pedido sem produzir a prova impeditiva do direito dos autores, como lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.

O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).

Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.

O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.

Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.

Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes entendo como razoável a indenização pleiteada pelos autores no importe de R$ 9.300,00 (nove mil e trezentos reais), já que houve a negativação do nome de duas pessoas indevidamente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por George Correia Lima e Sueli de Melo Lima contra Banco do Brasil S.A. nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de débito, TORNO definitiva a medida liminar para baixa da negativação, e CONDENO a empresa ré a pagar aos autores a quantia de R$ 9.300,00 (nove mil e trezentos reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios a partir da citação, estes no importe de 1% (um por cento) por força do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 22/02/2011.
