

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.801424-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gilmar Viana dos Santos, CPF 147030648-47
Requerido:Telecomunicações de São Paulo
Data da audiência:05/04/2010 às 13:15h



Aos 05 de abril de 2010, às 13:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e a ré, representada pelo preposto Sr. Alexandre Cardoso Bueno, RG. 24.216.740, o qual juntou carta de preposição, dando-se ciência ao autor. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. Prejudicado o pedido do autor no que tange a eventual cancelamento do contrato porque ele mesmo noticia a disponibilização e utilização do serviço desde junho do ano passado, manifestando o seu desejo de continuar a usufruí-lo. Quanto ao mais, nota-se que a empresa ré não explicou a razão pela qual o serviço foi oferecido e contratado em janeiro de 2009, mas disponibilizado com atraso de quase seis meses, inclusive obrigando o autor a utilizar-se de Internet rápida oferecida por outro provedor. Reconhece-se o descumprimento contratual por parte da requerida e a consequente obrigação de indenizar. À mingua de comprovação de maiores prejuízos morais e materiais, arbitro indenização de trinta vezes o valor mensal do serviço, R$ 54,90, totalizando R$ 1.647,00, com correção do arbitramento e juros a contar da citação. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para CONDENAR a empresa ré a pagar ao autor o valor R$  1.64700, com correção monetária do arbitramento e juros legais da citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 49,41), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.



Requerente:

Requerido:
