

SENTENÇA
Processo nº:004.08.801082-8 - Condenação Em Dinheiro
Requerente:Antonio Felipe de Lelis
Requerido:Viação Itapemerim S A

JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA ZONA OESTE  PARADA DE TAIPAS


Proc. 1084/08


Vistos, etc.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
DECIDO.
 
A ação deve ser julgada improcedente.

A ré reconhece que o autor utilizou os seus serviços para efetuar a viagem, o que também se encontra demonstrado pelos documentos juntados por ele com a inicial. 
 
Contudo, o próprio autor alega que  teria ocorrido um assalto aos passageiros do ônibus, por quatro elementos, mediante a exibição de armas de fogo, conforme Boletim de Ocorrência.

Segundo o Tratado de Responsabilidade Civil, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Doutrinária e Jurisprudencial, Rui Stoco, Ed. RT, 5ª edição revista, atualizada e ampliada, no Capítulo V, a respeito da Responsabilidade Civil Decorrente dos Transportes, no item Nota de Doutrina, página 198, a culpa do transportador é objetiva e presumida, mas pode ser afastada a sua responsabilidade em caso de força maior, caso fortuito ou culpa exclusiva da vítima:
 Conforme observou Wilson Melo da Silva, o Decreto 2.681/12 contém em si, implícita, a obrigação de o transportador levar, são e salvo, o passageiro até o local de seu destino, obrigação essa apenas elidível pelo caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva (não concorrente) da vítima (Da responsabilidade, n. 22, p. 68).
Assevera Carlos Roberto Gonçalves que a responsabilidade do transportador é objetiva, acrescendo:
No direito brasileiro a fonte dessa responsabilidade encontra-se na Lei 2.681, de 7 de dezembro de 1912, que regula a responsabilidade civil das estradas de ferro. Tal lei, considerada avançada para a época em que foi promulgada, destinava-se a regular tão-somente a responsabilidade civil das ferrovias. Entretanto, por uma ampliação jurisprudencial, teve sua aplicação estendida a qualquer outro tipo de transporte: ônibus, táxis, lotações, automóveis etc. Inicialmente, referida lei teve a sua aplicação estendida aos bondes elétricos, dada a semelhança com os trens. Posteriormente, a idéia foi transferida para os ônibus, automóveis e todas as espécies de transporte, até mesmo aos elevadores(Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, S. Paulo, 4.ª ed., 1988, p. 111). 

Após, continua o autor, no item 2.01 do referido Capítulo, págs. 199/200, a transcrever jurisprudência no sentido de que o roubo caracteriza força maior, a não ser que comprovada a falta de cautela por parte do transportador ou que os assaltos são reiterados no percurso, dentre as quais:

 O roubo caracteriza força maior e, portanto, é  excludente de responsabilidade da transportadora, exceto se esta se expôs negligentemente ao perigo deixando de empregar as diligências e precauções necessárias (1.º TACSP ? 3.ª C. ? Ap. ? Rel. Sousa Lima ? j. 11.4.84 ? RT 598/138).

 A presunção de culpa do transportador pode ser elidida pela prova da ocorrência de força maior (Dec. 2.681/12, art. 1.º, § 1.º). O roubo da mercadoria em trânsito, uma vez comprovado que o transportador não se desviou das cautelas e preocupações a que está obrigado, configura força maior, suscetível, portanto, de excluir a responsabilidade, nos termos da regra jurídica acima referida (STJ ? 4.ª T. ? REsp ? Rel. Antônio Torreão Braz ? j. 13.6.94 ? RT 709/210).

Indenização ? Responsabilidade civil ? Empresa de transportes coletivos ? Dano sofrido por passageiro no interior do veículo, em razão de assalto ? Evento imprevisto e irresistível ? Ato de preposto não configurado ? Verba não devida ? Recurso não provido ? Considera-se causa estranha ao transporte, equiparável ao caso fortuito, assalto praticado dentro do ônibus durante a viagem, quando tal incidente não for freqüente, o que exime a empresa transportadora do pagamento da indenização para ressarcimento de prejuízos sofridos pelos passageiros(TJSP ? 6.ª C. Dir. Privado ? Ap. ? Rel. Munhoz Soares ? j. 30.5.96 ? JTJ ? LEX 190/96).
 
Consta do B.O. de roubo qualificado juntado pelo autor que o motorista da ré comunicou que por volta das 02:00 horas da madrugada vinha trafegando e vislumbrou vários galhos de árvores que fechavam toda a pista, sendo forçado a diminuir a velocidade, e nesse momento saíram de trás dos referidos galhos quatro elementos, e procederam ao assalto, dois estavam com armas de fogo tipo pistola e os outros dois com armas de fogo tipo rifles (fls. 07/12).

Assim, no presente caso, tendo ocorrido um roubo, e não comprovada devidamente a falta de cautela por parte da ré ou que os assaltos são reiterados no percurso, não cabe o pagamento de indenização por parte dela, pelos prejuízos sofridos pelo autor.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por ANTONIO FELIPE DE LELIS contra VIAÇÃO ITAPEMIRIM S/A. 

Não há custas e nem honorários advocatícios em primeiro grau, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.  
    
                            P.R.I.

                       São Paulo, 17 de junho de 2010.
