

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.801152-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Abdo Youssef Ghandour, CPF 084958078-15
Requerido:Antonio Osvaldo de Almeida
Data da audiência:17/03/2010 às 16:15h



Aos 17 de março de 2010, às 16:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor Abdo, acompanhado do advogado Dr..José Cícero Campos, OAB/SP nº 104.325,  e o réu, assistido(a) pelo advogado dativo Dr. Roberto Dias da Silva,  OAB/SP nº 110.385. Dada a palavra ao patrono do autor pelo mesmo foi requerido o prazo de 05 dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, o réu pagará ao autor a quantia de R$ 2.000,00, mediante cheque nº 003308, de administração do Banco Bradesco, c/c nº 037.472-5, ag. 0538-0, emissão do réu, para depósito imediato, entregue ao autor Abdo neste ato, valendo a assinatura neste termo como recibo.   2) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 3) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Eventual descumprimento acarretará a incidência de multa a ser arbitrada em sede de execução. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
