

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0801901-37.2009.8.26.0007 
Requerente:Maria do Socorro Lemos Pedrosa
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp
Data da audiência:01/02/2011




Aos 01 de fevereiro de 2011, às 15:35 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Camila Alves Naime Martim, RG 28.569.542-3, acompanhada pelo Dr. Fabio Stival, OAB 171153, que neste ato junta procuração, substabelecimentos e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Renato Roberto Nigro, OAB 149604, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, pelo patrono da requerida foi apresentada contestação oral ficando reiteradas todas alegações constantes de sua manifestação de fls. 30/35. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pela autora foi dito que a cobrança do Speedy se fez em duas contas enviadas pela ré. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. As alegações da defesa são insuficientes a desarticulem os fatos trazidos pela autora na inicial uma vez que a ré não prova, como lhe competia, a efetiva contratação dos serviços pela requerente tampouco a efetiva prestação dos serviços uma vez que a requerente alega que sequer o aparelho de modem lhe foi entregue pela ré. Sendo assim, indevida a cobrança dos serviços incidente nas faturas vencidas em abril e maio de 2009. Os danos morais, entretanto não restaram configurados uma vez que a cobrança indevida ocorreu por apenas dois meses constituindo fato simples aborrecimento e está fora da órbita da indenização pelo dano moral. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos cobrados pela requerida nas faturas vencidas em abril de maio de 2009 referentes a prestação de serviço de acesso a internet. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
