

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.801973-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Roberto da Silva, CPF 662064135-00
Requerido:Pernambucanas Artur Lundgren Tecidos Sa
Data da audiência:13/05/2010 às 13:45h


Aos 13 de maio de 2010, às 14:07 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: O autor neste ato assistido pela advogada Dra. CINTIA ROSA e a parte ré representada pelo sr. CLOVIS BONATTI assistido pela advogada Dra. DANIELLE VALIM DE SOUZA.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo o autor juntado um documento, dando-se ciência à ré. Pela advogada da parte ré foi dito que:  "Com relação ao documento acostado pelo autor resta totalmente impugnado vez que o contrato de financiamento não se confunde com contrato de compra e venda. O autor poderia ter efetuado pagamento via depósito judicial já que o caso estava pendente de resolução judicial o que não foi feito. Dessa forma, no exercício regular do direito,  a requerida inseriu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, motivo pelo qual não há que se falar em indenização por danos morais." A ré juntou contestação escrita, dando-se ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
O autor relata que adquiriu em 04/04/2009 um microcomputador da empresa ré pelo qual pagou uma entrada de R$ 110,00 mais nove parcelas de R$ 99,88 com obrigação de entrega do produto no prazo de cinco dias úteis, o que não foi cumprido sob alegação de furto de carga, mas mesmo posteriormente não houve cumprimento da obrigação, razão pela qual pretende a devolução dos valores pagos, entrada mais seis parcelas, conforme esclarecido em audiência, bem como indenização por danos morais agravada pela circunstância superveniente de negativação de seu nome  pelo valor de uma das parcelas  com data de 04/11/2009. 
A empresa ré alega que não cumpriu a obrigação no prazo acordado em razão de furto do produto e posteriormente teria providenciado a entrega, o que constou como cumprida no seu sistema interno, alegando que o autor não a teria contatado. 
Diante de tais relatos, é incontroversa a não entrega do produto. 
No que se refere a alegação da empresa ré de que de alguma forma teria providenciado a entrega e teria constado como cumprida em seu sistema, esgotou-se em si mesma, não trazendo aos autos qualquer elemento que desse supedâneo a tal circunstância. 
Aliá, a empresa ré é quem deveria zelar pela confirmação da entrega e não tentar atribuir tal obrigação ao consumidor, que já havia sido preterido no prazo de entrega. 
Mesmo não tendo sido cumprida a obrigação, o autor ainda pagou além da entrada, outras seis parcelas e mesmo não tendo sido cumprida a obrigação a empresa ré negativou o nome do autor, conforme documento juntado em audiência. 
A alegação da empresa ré de que o pagamento das parcelas seria objeto do contrato de financiamento que não se confundiria com contrato de compra e venda, não merece acolhida porque primeiro não se trata de financiamento por financeira diversa, senão parcelamento efetuado pela própria empresa ré a qual consta como credora na negativação. 
E segundo porque, ainda que fosse contato de financiamento este é um contrato acessório e obrigatoriamente vinculado ao contrato de aquisição e pelo princípio de que o acessório segue o principal teria a mesma consequência do reconhecimento da negativação indevida. 
A alegação de que negativou o nome do autor em exercício regular de direito e que o autor deveria pagar as parcelas para evitar a negativação não tem menor cabimento pois é princípio básico de direito das obrigações que aquele que não cumpre sua parte no contrato não pode exigir que a outra parte assim o faça. 
Logo, se não houve a entrega do produto não há menor legitimidade para se efetuar qualquer cobrança, a qual é manifestamente indevida. 
Em tais circunstâncias, impõe-se a incidência da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para a devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados (R$ 110,00 + 6 X R$ 99,88 = R$ 709,28 X 2 = R$ 1.418,56). 
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00.
Desta feita, a procedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jose Roberto da Silva contra Pernambucanas Artur Lundgren Tecidos Sa, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO rescindido o contrato de aquisição do microcomputador por culpa exclusiva da empresa ré, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.418,56, referente à devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados e não restituídos, nos termos do art 18, § 1º, inciso II, e art. 42, parágrafo único, ambos  da Lei nº 8.078/90, além de indenização por danos morais em razão da negativação indevida, montante este devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Independente do trânsito em julgado determino a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito para baixa da negativação em nome do autor 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré): 

Adv.:
