

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:007.09.801266-2
Classe AssuntoOutros Feitos Não Especificados -
Requerente:Luis Fernando Firmino, CPF 039402208-41
Requerido:Medial Saúde Sa
Data da audiência:02/03/2010 às 14:45h




Aos 02 de março de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, assistido pelo advogado dativo Dr. Heleno Lauro do Carmo,  OAB/SP nº  67.080 e a ré, representada pela preposta Sra. Auérica de Oliveira, RG. Nº 45.650.511-8, acompanhada do advogado Dr.Thyago Salustio Melo Forster, OAB/SP nº 254.831,  o qual juntou carta de preposição, dando-se ciência ao autor. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. PRELIMINARMENTE.  providências a ela atinentes já foram tomadas. Quanto ao mérito propriamente dito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. O entendimento sumular de que  mero inadimplemento contratual não enseja indenização por danos morais no caso em comento não deve prevalecer  dada a natureza do inadimplemento, que exorbitou a esfera do simples transtorno, gerando angústia, tristeza e sofrimento, isso sem se falar no descaso com que foi tratado o consumidor. Nenhum segurado se socorre de sua operadora se seu estado de saúde é normal. E aqui não foi diferente. Por padecer da moléstia descrita na petição inicial, o que por si só já leva a um abalo psicológico, passou o autor por diversas dificuldades no intuito de ver cumprida pela ré sua obrigação contratual. Os exames eram marcados e cancelados pelas mais diversas razões, sendo que somente foram realizados após o ajuizamento da demanda e deferimento de liminar, fls. 82, com previsão de multa diária. Resta bem evidenciado que, sem o socorro da Justiça, o autor pouco ou nada conseguiria, o que se mostra lamentável, pois a ré não trouxe nenhuma escusa para justificar o defeito na prestação do serviço contratado. Tal situação não pode passar despercebida, devendo ser devidamente sancionada. A indenização por danos morais deve ser fixada com ponderação, levando-se em conta o abalo experimentado, o ato que o gerou e a situação econômica do lesado; não podendo ser exorbitante, a ponto de enriquecer o lesado, nem irrisória, dando azo à reincidência. Sendo assim, a ré pagará ao autor o montante de dois mil reais, com correção do arbitramento e juros legais contados da citação. O pedido de reembolso de despesas com transporte e alimentação resta prejudicado, à míngua de provas a respeito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar ao autor indenização de dois mil reais, fluindo correção monetária do arbitramento, e acrescida de juros legais contados da citação.  JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 60,00), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
