

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.801414-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Roberto de Morais, CPF 568083488-04
Requerido:Panasonic do Brasil Ltda
Data da audiência:05/04/2010 às 14:15h


Aos 05 de abril de 2010, às 14:45 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: O autor assistido pelo advogado dativo Dr. JOÃO MARCOS ULTRAMAR QUINTEIRO e a parte ré representada pela sra. JUREMA PEDROSO MENSORIO assistida pela advogada Dra. ANA CAROLINA MONTES.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A preliminar de incompetência absoluta por necessidade de perícia não é acolhida porque os dados constantes do processo são suficientes para o deslinde da demanda. 
O autor relata que adquiriu em 01/12/2008 um forno microondas de fabricação da empresa ré pelo qual pagou R$ 283,00 e quando o mesmo apresentou problemas levou-o até a assistência técnica em 09/03/2009, dentro do período de garantia, e passados mais de trinta dias não houve solução do problema. 
A empresa ré alega que houve mau uso na utilização do produto porque quando este foi aberto na assistência técnica, conforme documentos juntados, foram constatados baratas e resíduos na parte de trás do produto, o que teria ocasionado o defeito reclamado. 
Muito embora não se olvide que a falta de higiene atrai insetos, como relatado na contestação, a questão é se o simples fato de alguns insetos adentrarem no produto em parte que o consumidor não tem acesso porque  não pode abrir, pois caso contrário perde a garantia, pode de alguma forma ser considerado mau uso. 
Primeiro, é de se considerar que a presença de insetos não é privilégio de locais tidos como sem higiene, pois mesmo nos locais limpos, nas tubulações de escoamento de dejetos e água suja utilizada há a presença dos mesmos, os quais muitas vezes adentram em locais tidos como limpos. 
Além disso, o consumidor sequer pode abrir o produto para ter acesso à parte interna porque do contrário perde a garantia do fabricante. 
Se por mais não fosse, não é possível atribuir mau uso quando um produto foi destinado à finalidade para a qual foi concebido, que é o aquecimento e cozimento de produtos alimentícios. 
A possibilidade de entrada de insetos foi ocasionada pela própria concepção do produto, com a abertura que possibilita tal entrada, não se mostrando razoável a cômoda posição da fabricante ré em imputar tal consequência ao consumidor, até porque tais entradas não podem ser vedadas porque funcionam como ventilação dos componentes internos. 
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Paulo Roberto de Morais contra Panasonic do Brasil Ltda, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré a substituir o microondas com defeito por outro novo do mesmo modelo e qualidade, no prazo de quinze dias, e, no caso d e descumprimento, deverá a parte ré devolver os valores pagos ao autor (R$ 283,00), corrigidos monetariamente pela Tabela do TJSP, com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional, cabendo à ré retirar da assistência técnica o aparelho com defeito. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré): 

Adv.:
