

Embargos à Execução 

Processo nº:0801479-62.2009.8.26.0007/01
Classe  Assunto:Cumprimento de Sentença - Perdas e Danos
Exeqüente:Leonardo de Oliveira
Executado:Avon Cosméticos S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.

A empresa ré opôs embargos à execução cujo subscritor manifesta "Este MM. Juízo, AO QUE PARECE, SEM EXISTIR PEDIDO EXPRESSO DO EMBARGADO,  procedeu com a penhora on line nos ativos financeiros da embargante", o que denota sequer ter compulsado os autos, já que consta expressamente o requerimento do autor à fl. 25. 
A embargante foi devidamente intimada para se quisesse opor resistência ao pleito do autor, mas assim não o fez e na condição de revel foi condenada e não tendo advogado constituído nos autos não teria de ser novamente intimada quando da sentença,  nos termos do art. 322 do Código de Processo Civil "Contra o revel que não tenha patrono nos autos, correrão os prazos independentemente de intimação, a partir da publicação de cada ato decisório. (Redação dada pela Lei nº 11.280, de 2006)"
Logo, deve incidir a multa do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
A alegação de que a correção monetária deveria ser feita a partir da data do arbitramento não merece acolhida porque se tenta discutir mérito de sentença transitada em julgado, incabível pela via dos embargos, pela qual a correção monetária, não tendo sido  estabelecido prazo diverso, transcorre a partir do ajuizamento da ação.
Os juros foram fixados desde a data da citação, mas como subscritor não verificou tal decisão no dispositivo da sentença pugna pelo mesmo já decidido. 
Portanto, não vislumbro qualquer erro de cálculo ou excesso de execução conforme alegado pela embargante. 
Ante o exposto, CONHEÇO dos embargos mas NÃO OS ACOLHO, nos termos acima expostos e determino o prosseguimento da execução. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 08 de novembro de 2010.
