

SENTENÇA

Processo nº:007.09.801921-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Amador Filho
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda

Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A preliminar de coisa julgada não é acolhida porque no processo anterior foi discutida apenas a cobertura do seguro e a baixa da negativação, não tendo sido mencionado qualquer pedido e respectiva decisão sobre eventuais danos morais oriundos do fato. 
No caso, o autor pretende indenização por que seu nome ficou negativado de 14/06/2006 a 31/03/2009. 
Naqueles autos, embora o limite da indenização do seguro fosse R$ 600,00, segundo a empresa ré, o juízo considerou que a falta de esclarecimentos das cláusulas limitadoras do direito do consumidor impunha a extensão da cobertura para todos os débitos do cartão de crédito. 
As regras de experiências em casos análogos indicam que o referido seguro em regra é limitado, tendo o autor sido favorecido pela ausência de comprovação da ciência da limitação da cobertura. 
A situação controvertida demonstra que o autor foi beneficiado com a extensão da cobertura por uma questão técnica, o que não significa que a previsão do contrato de seguro tinha a referida extensão, além do que conforme documentos juntados pela empresa ré o autor ostentava outras negativações por credores diversos. 
Diante disso, não vislumbro dano à moral do autor. 
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por José Amador Filho contra Casas Bahia Comercial Ltda, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 14 de maio de 2010.
