

CONCLUSÃO
Em 13 de 04 de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 1164/110801570-91.2009.8.26.0577 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Sobreira dos  Santos
Requerido:Fazenda do Estado



Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.
Luiz Sobreira dos  Santos, qualificado na inicial, ajuizou ação contra a Fazenda do Estado, aduzindo, em apertada síntese, que foi preso em flagrante em 01 de Dezembro de 2008, após ser acusado de ter praticado o crime de roubo. Recolhido ao cárcere de forma imediata, após lavratura do Auto de Pirsão em flagrante, teve sua prisão preventiva decretada, pelo Juiz da 9ª Vara Criminal da Barra Funda. Alega que foi absolvido, mas seu alvará de soltura foi expedido apenas em 19 de outubro de 2009. Afirmou que permaneceu preso ilegalmente por prazo superior a 10 meses. Sustenta ainda que em razão de sua prisão ficou taxado como "ladrão" no lugar onde mora, o que tem acarretado enorme sofrimento para ele e sua família. Requereu a procedência do pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial vieram documentos.
A ré foi citada e contestou o pedido alegando que o dever de indenizar o preso só surge para o Estado quando ocorre erro judiciário, o que não é o caso dos autos, uma vez que a absolvição do autor (por falta de prova) não configura ato ilícito estatal. Sustenta que o erro judiciário somente existe quando a decisão emanada pelo órgão estatal é contrária à lei ou à realidade fática, como exemplo, a condenação de pessoa errada. Requereu a improcedência.
O autor deixou decorrer "in albis" o prazo para apresentação de réplica e de especificação de provas (fl.53).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que o autor pretende obter indenização por danos morais após ser preso em flagrante e absolvido ao final do processo penal.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano para fazer surgir a obrigação de indenizar.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição da República, ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
No caso dos autos, contudo, a inicial impõe responsabilidade ao Estado em decorrência da ineficiência de prestação de serviço público, no que concerne à submissão de alguém a processo criminal.
Conforme ensina Celso Antonio Bandeira de Mello, quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Prossegue o ilustre administrativista, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o ?serviço não funcionou?. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. ... Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8ª ed., pp. 586 e 588).
Ou seja, então, só se poderia condenar o Estado a indenizar em razão de prisão e posterior absolvição criminal quando se ficar comprovado que o ato do agente público era contrário ao direito.
No caso dos autos, o autor não produziu nenhuma prova acerca da ilegalidade praticada por agente público na ocasião em que fora determinada sua prisão. Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.
Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.
Frise-se que sequer prova do processo criminal fora acostada aos autos. Trata-se de prova documental e preexistente que nos termos do art. 396 do Código de Processo Civil deveria ser produzida no ato da propositura da ação, o que não ocorreu. 
Sobre a questão ensina Cassio Scarpinella Bueno: ?O próprio Código de Processo Civil estabelece que a prova documental será produzida com a petição inicial (art. 396) e com a contestação (art. 297, v. n.2  do Capítulo 3), admitindo, o art. 397, a juntada de outros documentos a qualquer tempo quando novos ou quando destinados a fazer prova de fatos articulados durante o processo (fatos novos, portanto). Por isso, reiterando as considerações do número anterior, não há espaço para duvidar de que o sistema processual brasileiro é bastante rígido quanto ao momento da produção da prova documental que preexiste ao início do processo. O que a lei admite ? e nem poderia ser diferente à luz do modelo constitucional do processo civil ? é que, para fatos novos, novos documentos sejam apresentados. O mesmo quanto aos documentos novos, que por sê-los, têm origem após o início do processo. Nunca, entretanto, quando os documentos preexistem à elaboração da petição inicial e sua entrega ao Estado-juiz? ? Curso Sistematizado de Direito de Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 105
Conforme se observa dos autos, o autor foi preso em flagrante e, após a instrução criminal, foi absolvido por falta de prova de seu envolvimento nos fatos, nos termos do art. 386, VII, do CPP.
Não há provas de que houve manipulação de testemunhas, arbitrariedade dos agentes públicos ou que o processo seria ilegal.
Portanto, a prisão ocorreu de forma legal, vez que pautada no direito vigente e decretada com base em provas indiciarias que foram suficientes para o início do processo. 
E, então, por ato regular, não há que se falar em indenização. Não se efetivou o erro judiciário a que se refere o art. 5º, inc. LXXV, da Constituição da República.
Para a caracterização do erro judiciário, não se prescinde de demonstração cabal de uso ilegal e arbitrário dos poderes dos quais os agentes públicos eram investidos ou de decisão condenatória transitada em julgado e, posteriormente, a existência de revisão criminal procedente, em virtude da ocorrência de qualquer uma das hipóteses elencadas nos incisos I, II e III do art. 621 do Código de Processo Penal, o que não se efetivou.
Destaco, ainda, em casos análogos:
Se a prisão preventiva foi decretada dentro dos limites da ordem legal, sem que tenha havido qualquer ato de natureza culposa, erro judiciário, ilegalidade ou arbitrariedade, o simples fato de o réu ter sido o réu absolvido do que crime que lhe foi imputado por insuficiência de provas não gera ao Estado o dever de indenizá-lo' (TJPR 3ª C. Ap. 23.792-1 Rel. Abrahão Miguel j. 19.8.97 RT 752/319) (Rui Stocco, Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial São Paulo : Editora Revista dos Tribunais, 199, p. 559).
A prisão preventiva, quando fundamentada, não gera ao Estado obrigação de indenizar o acusado, em face à sua absolvição por insuficiência de provas, posto ser ato de persecução criminal que repousa em juízo provisório. (STJ, 1a T., REsp. n°. 139.980/MS, rel. Min. Garcia Vieira, j. 7.11.97, vu, DJU de 16.2.98, p. 38).
RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Prisão em flagrante e como decorrência da absolvição em decisão monocrática - Fundamento no artigo 386, IV, do Código de Processo Penal - Responsabilidade objetiva do Estado não característica (Artigo 37, § 6º, da Constituição Federal) - Prisão em flagrante colocada no sistema como determinante e necessária à investigação criminal - Inocorrência de erro judiciário ou prisão por prazo superior ao da condenação - Condenação - Invertidos os ônus da sucumbência - Dispensado do pagamento enquanto perdurar a condição de beneficiário da justiça gratuita - Providos os recursos voluntários e oficial, invertendo-se os ônus da sucumbência, nos termos do acórdão. (Apelação Cível n. 123.917-5/0 ? São Paulo - 9ª Câmara de Direito Público - Relator: Yoshiaki Ichihara - 12.02.03 - V.U.).
RESPONSABILIDADE CIVIL - Estado - Danos morais e profissionais - Absolvição em Processo Criminal - Inexistência de crime - Sentença de improcedência ? Não configuradas as hipóteses do artigo 37, parágrafo 6º, nem do artigo 5º, inciso LXXV, ambos da Constituição Federal - Recurso não provido. O simples fato da absolvição, não torna a instauração do inquérito, o oferecimento da denúncia e seu recebimento, frutos de dolo, culpa, ilegalidade, excesso ou de erro judiciário, principalmente quando a improcedência criminal destoa da jurisprudência dominante. Segundo a jurisprudência majoritária, a emissão de cheque de conta encerrada tipifica o estelionato fundamental, não se cogitando de extinção da punibilidade pelo pagamento antes do oferecimento da denúncia, como ocorre com o mero cheque sem fundos. (Apelação Cível n. 082.006-5 ? São Paulo - 8ª Câmara de Direito Público - Relator: Teresa Ramos Marques - 07.02.01 - V.U.).
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil do Estado - Preso cuja absolvição decorreu de falta de provas - Ausência do dever de indenizar - A prisão preventiva, quando fundamentada, não gera ao Estado obrigação de indenizar o acusado, em face de sua absolvição por insuficiência de provas, posto ser ato de persecução criminal que repousa em juízo provisório ? Sentença mantida - Recursos não providos. (Apelação Cível n. 42.844-5 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Público - Relator: Aloísio de Toledo - 28.09.99 - V.U.).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. 
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50.
PRI.
São Paulo, 13 de abril de 2012.
