

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.801929-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Antonio Papp, CPF 838159458-87
Requerido:Condomínio Lirios I
Data da audiência:11/05/2010 às 13:15h


Aos 11 de maio de 2010, às 14:07 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: O autor neste ato assistido pela advogada dativa Dra. SOLANGE APARECIDA KRAUSER AMORIM e o condomínio réu representado pela sra. FERNANDA CRISTINA CAMPANHA MELO assistida pela advogada Dra. VERA SILVIA FERREIRA TEIXEIRA RAMOS. Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
O autor pretende ressarcimento da taxa de R$ 30,00 que lhe foi cobrado pela religação da água quando sequer deixara de efetuar o pagamento corretamente, pleiteando ainda indenização por danos morais. 
A alegação do condomínio réu de que o autor recebeu relação de providências e aviso de corte e após isso teria se mantido silente sobre o pagamento da taxa condominial, não tem o condão de escusar o condomínio réu da cobrança indevida. 
Isso porque a obrigação primeira de verificar se houve ou não o pagamento é exclusiva do condomínio. 
O condômino por mera liberalidade pode até apresentar o boleto de pagamento para o condomínio, mas isso não é uma obrigação que de alguma forma escuse a conduta negligente do condomínio de não verificar a contabilização do pagamento e interromper o fornecimento de água. 
O autor esclarece em audiência que o restabelecimento do fornecimento de água ocorreu no mesmo dia do corte, remanescendo a cobrança da taxa de religação. 
Tendo em vista o exíguo prazo da interrupção do serviço, reputo o fato como dissabor que não chegou a causar grandes danos ao autor de forma a justificar indenização por danos morais. 
Por outro lado, a cobrança indevida da taxa de religação é manifesta, seja porque não existia o débito, seja em razão da desproporcionalidade do ato em relação a cobrança de dívida de natureza propter rem a qual tem o privilégio da excussão  patrimonial do próprio imóvel. 
Diante da cobrança indevida, aplico de ofício a norma do artigo 940 do Código Civil para devolução em dobro de valor da taxa indevidamente cobrada, por se tratar de norma de ordem pública. 
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.   
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Luiz Antonio Papp contra Condomínio Lirios I, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 60,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito
Autor(a): 
Adv.: 
Réu(ré): 
Adv.:
