

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.801552-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carleon da Silva Reis, CPF 295499928-45
Requerido:Banco Fininvest
Data da audiência:12/04/2010 às 13:15h



Aos 12 de abril de 2010, às 13:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), assistido(a) pelo advogado dativo Dr. Sidney D'Alberto Liberal,  OAB/SP nº 79.126 e a ré, representada pelo preposto Sr.Anderson Meneses Semensato, RG. Nº 23.353.293-6, acompanhado do advogado Dr. Edson Torrez Clemente Júnior, OAB/SP nº 229.809.Dada a palavra ao patrono da ré pelo mesmo foi requerido o prazo de 05 dias para juntada da carta de preposto e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a empresa ré declara já ter cancelado o cartão de crédito em nome do autor, bem como que não há nenhum débito em aberto com relação a este. Outrossim, já providenciou a baixa definitiva dos apontamentos junto ao Serasa e SCPC. 3)  Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 3) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Eventual descumprimento acarretará a incidência de multa a ser arbitrada em sede execução. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
