

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.802064-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jardel Alves do Nascimento, CPF 315759798-10
Requerido:Roberto Francisco, CPF 043121248-17
Data da audiência:20/05/2010 às 13:15h



Aos 20 de maio de 2010, às 13:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos pela advogada dativa Dra. Tatiene Guilherme, OAB/SP nº 248.797e o réu, acompanhado da advogada Dr(a). Roseli Antonia da Silva, OAB/SP nº 112.360, a qual juntou procuração, dando-se ciência aos autores.  Iniciados os trabalhos, a  proposta conciliatória restou  infrutífera. Pelo réu foi apresentada contestação. Não foram juntadas provas documentais neste ato. Sem outros requerimentos, foi colhido o depoimento pessoal do condutor do veículo do autor Sr. Sabino Alves do Nascimento Neto, qualificado nos autos: "Ratifica a declaração que prestou no boletim de ocorrência, ou seja, que houve colisão traseira causada pelo veículo conduzido pela esposa do requerido. Diz que estiveram em uma oficina de uma pessoa conhecida do réu e teria sido aprovado um orçamento de R$ 200,00, mas referido funileiro, por razões desconhecidas disse que não podia realizar o serviço." Em seguida foi colhido o depoimento pessoal da condutora do veículo de propriedade do réu na data dos fatos Sra. Sandra Regina Lúcio, RG. 16.525.416/SSP/SP, CPF/MF 077.653.828-45,  residente e domiciliada no mesmo endereço do co-réu Roberto Francisco: "Era a condutora do veículo do réu naquela data e diz ter sido surpreendida por freada abrupta por parte do autor, que trafegava a sua frente. Diz que o farol estava amarelo quando ele brecou, e que estava a quatro ou cinco metros  de distância dele. Acabou ocorrendo o choque entre os veículos, mas assevera que o automóvel do autor sofreu pequenos danos. Foram a um profissional que já fez serviços anteriores para a família do réu  e este elaborou um orçamento de aproximadamente R$ 350,00. O autor disse que tinha pressa  e por isso não ia consertar seu carro ali. Passados alguns dias, telefonou e disse que queria R$ 500,00, o que foi recusado. Depois de mais algum tempo, pediu R$ 750,00. Como não houve acordo algum, acabou sendo promovida ação judicial." Dada a palavra á advogada do réu, pela mesma foi feita a seguinte repergunta: "Deixou seu veículo ainda no dia do acidente com o profissional de confiança a que fez menção e foi ele que consertou seu carro". Exibida apara a depoente a fotografia de fls. 03 da contestação, tenha a dizer que o veículo do autor já estava dentro da área do cruzamento no momento da colisão  e ratifica que o farol estava amarelo, razão pela qual novamente ratifica ter sido surpreendida pela freada abrupta do veículo do autor". A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. Preliminarmente, exclua-se o nome do co-autor Sabino Alves do Nascimento Neto, do pólo ativo da ação, pois apenas era o condutor do veículo do autor na data dos fatos, providenciando-se o necessário. A ação é  PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de colisão traseira,  na qual milita presunção de culpa em desfavor de seu causador. Por conta disto, somos obrigados a anotar  que incumbia ao réu a prova em sentido contrário, por ele não produzida. Ainda que a condutora do automóvel do requerido coerentemente tenha dito que fora surpreendida por abrupta freada do autor, apenas suas palavras vão neste sentido, o que é pouco para aceitarmos a excusa. E também é certo que ela reconheceu que estava a quatro ou cinco metros de distância do veículo que trafegava imediatamente à sua frente, admitindo tacitamente a inobservância do dever legal de guardar margem segura. Impõe-se o reconhecimento do direito do autor nesta parte. Porém, quanto aos danos decorrentes do choque, nota-se que foram de pequena monta, consoante  o B.O de fls. 08. Com isso, difícil falar em prejuízo quantificado em R$ 4.200,00. Se ao menos os autores tivessem se dado ao trabalho de juntar fotos do veículo danificado, facilmente a dúvida teria sido dissipada. Por conta disto, arbitro a indenização em 30% do montante pleiteado na inicial, R$ 600,00, incidindo acessórios a partir de maio de 2009. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 600,00, com correção monetária do ajuizamento, ou seja, maio de 2009 e juros legais contados da data da citação. JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 18,00), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
