

SENTENÇA

Processo nº:007.09.802016-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Maria Lucia Ferreira dos Passos de Araujo
Requerido:Bv Financeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

Maria Lucia Ferreira dos Passos de Araujo, qualificado(s) na inicial, ajuizou ação de Procedimento do Juizado Especial Cível em face de Bv Financeira. 

Dispensado o relatório. 

Fundamento e Decido. 

A ação é PROCEDENTE. 

A autora trouxe aos autos cópia do cheque compensado pela ré em conjunto com o boleto pelo qual a cártula foi substituída. 

Desta feita, nota-se ter havido pagamento em duplicidade, obrigando a restituição do indébito em dobro. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar o banco-réu a pagar à autora R$ 497,96, com correção do ajuizamento, e juros legais contados da citação. 

Julgo exinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 

No caso de interposição de recurso (por meio de advogado), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação. Na falta deste, 3% sobre o valor da causa. Em qualquer caso, se inferior a 10 Ufesp's, exige recolhimento de R$ 164,20 mais porte de retorno de R$ 20,96 por volume de autos. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição, independentemente de intimação. 

P.R.I.C. 




São Paulo, 17 de agosto de 2010.
