

SENTENÇA

Processo nº:0802210-92.2008.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Ivan Floriano da Silva
Requerido:Amesp Sistema de Saúde Ltda



Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O objeto deste processo esgotou-se, nada mais havendo a ser decidido. 
O autor afirma que realizou duas cirurgias com autorização da ré e nove pelo SUS, sem especificar, porém, quais cirurgias foram feitas pelo SUS (fls. 177). Nesse contexto, não cabe cobrança de multa contra a ré, seja porque ela comprovou que cumpriu a liminar ao autorizar os procedimentos solicitados pelo médico do autor, seja porque o autor não provou que seu médico tenha pedido outros procedimentos para a ré, incluídos nos limites da petição inicial e da sentença deste processo, e que tenham sido indevidamente negados por ela.
Outrossim, não há que se falar em liquidar, por artigos, indenização por dano moral, pois na sentença não constou condenação ilíquida a esse título. Aliás, indenização por dano moral não é objeto deste processo.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, com fundamento no art. 794, I, do CPC.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais.
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 02 de junho de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
