

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:007.08.802920-0 
Requerente:Carmem Miranda Soares Almeida
Requerido:Banco Panamericano Sa
Data da audiência:16/03/2010




Aos 16 de março de 2010, às 15:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e o banco réu, representado pelo Sr. Thiago Augusto Dias Carvalho, RG 43503755. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 13 laudas, com documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Rejeito a preliminar de carência da ação uma vez que o contrato de cartão de crédito foi celebrado como requerido, conforme documento que instrui a própria contestação. A autora questiona a realização de cinco compras supostamente realizadas com seu cartão de crédito. A ré prova alguma fez de que tais compras tivessem sido feitas pela autora. Sequer juntou os comprovantes da operação de utilização do cartão de crédito a fim de que se pudesse comprovar a assinatura da requerente nos respectivos comprovantes de utilização do cartão. Vale lembrar que a autora não refere a situação de perda ou roubo do cartão, de modo que ao réu competia prova de que a operação foi de fato feita pela autora, o que não ocorreu nestes autos. Os danos morais são devidos porque o não pagamento da fatura, por força das compras não reconhecidas, levou o nome da autora a ser inscrito nos cadastros de restrição ao crédito. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito concernente às cinco compras questionadas pela autora e  das recargas de celular (Tim e Claro), que totalizaram a importância de R$ 709,80, inclusive de seus encargos moratórios e monetários, devendo o réu expedir nova fatura com a exclusão desses valores. Condeno o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, digitei.



MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
