

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.802077-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosangela Aparecida Silva, CPF 222818658-94
Requerido:Garantech Garantias e Serviços Ltda
Data da audiência:19/05/2010 às 15:45h


Aos 19 de maio de 2010, às 16:02 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora neste ato assistida pela advogada dativa Dra. SUELY VALLE e a parte ré representada pelo sr. DIEGO DOS SANTOS ROSA assistido pelo advogado Dr. ALEX SANDRO MARTINS DA COSTA.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A autora relata que adquiriu em 31/05/2008 um guarda-roupa com garantia estendida no período de 29/11/2008 a 28/11/2010, tendo o produto apresentado defeito em dezembro de 2008 e mesmo solicitando o conserto, passou mais de trinta dias e não houve solução do problema. 
A empresa ré alega que houve enviou técnico à residência da autora e teria sido constatado mau uso do produto, mas tal alegação esgotou-se em si mesma. 
Isso porque, caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora, mas ao revés preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade à consumidora, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
A empresa ré alega que o contrato é de "garantia complementar de reparo" e que não complementa os termos da cobertura oferecida pelo fabricante. 
Contudo, é público e notório, e assim as regras de experiência indicam, que tal produto é vendido como "garantia estendida", o que vai de encontro à alegação da requerida. 
Além disso, por se tratar de contrato acessório, pois dependente de existência do contrato principal de aquisição do produto, reforça a assunção de responsabilidade de garantir a regular utilização do produto mediante o eficiente conserto do mesmo quando necessário, dentro do prazo contratado. 
O não cumprimento de tal obrigação, inevitavelmente, remete às normas da legislação consumeirista, uma vez que a empresa ré assumiu responsabilidade de garantia de funcionamento do produto, por meio de reparo eficiente, dentro do prazo legal, o que não foi cumprido no caso dos autos.   
Nessa esteira, o Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço. 
Logo, a ré deverá indenizar o valor do produto com os devidos acréscimos legais, pois não houve a efetiva garantia da regular utilização, nos termos da norma supracitada. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Rosangela Aparecida Silva contra Garantech Garantias e Serviços Ltda, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 720,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, cabendo à ré retirar o produto com defeito da residência da autora, mediante agendamento prévio, no prazo de quinze dias.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré): 

Adv.:
