

SENTENÇA

Processo nº:0802726-49.2007.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdir Alves Batista
Requerido:Construtora Kabac Ltda e outro

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Tendo em vista a manifestação da autora (fl. 96), em que disse desconhecer o endereço da Construtora Kabac Ltda e pediu que os autos fossem encaminhados à conclusão, não tendo se manifestado posteriormente no processo, considero que houve a desistência da requerente em relação a tal ré.
Assim, deve a demanda ser extinta em relação a referida ré.
Passo à análise do mérito.
O requerido Onofre Fernandes de Araújo foi intimado e não compareceu à audiência.
Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20).
A ausência do(a) réu(é) importou em aquiescência tácita ao pedido; réu(é) não se interessou com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos.
Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo em relação a Construtora Kabac Ltda., sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso VIII, do CPC.
Outrossim, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de condenar o réu Onofre Fernandes de Araújo a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.250,00, por danos materiais, com correção monetária pela Tabela do TJSP e com juros de 1% ao mês, a contar de 19/06/2007 (Súmula 43 e 54 do STJ).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
