

SENTENÇA


Reclamação:0802160-32.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Carlos Rodrigues de Sousa
Requerido:Edvaldo do Nascimento Santana



Vistos.


Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.


Em seu depoimento pessoal, o autor relatou que conduzia seu veículo pela via, na segunda faixa da direita para a esquerda, e ao se aproximar de uma via transversal, acionou a sete e iniciou mudança de faixa pra convergir à direita, quando estava "quase todo" na faixa e houve a colisão na traseira de seu veículo. 

O condutor do veículo do requerido por sua vez declarou que conduzia o micrioônibus pela faixa da direita, enquanto o veículo do autor transitava pela faixa imediatamente à sua esquerda, e em dado momento o veículo do autor iniciou mudança para sua faixa e não houve tempo de frear, ocorrendo a colisão da extremidade dianteira esquerda do microônibus com a extremidade traseira direita do veículo do autor.

As regras de trânsito indicam que o condutor do veículo que tem a intenção de mudar de faixa deve ter o cuidado de verificar se há espaço suficiente para efetuar a manobra, mediante a sinalização prévia para indicar ao motorista do veículo que transita na faixa a intenção citada.

Em que pesem as alegações do autor, os danos ocorridos no veículo, conforme as fotografias juntadas e os relatos dos pontos de colisão, indicam que o autor quando adentrou na faixa da direita o fez sem o devido cuidado. Isso porque o ponto de colisão nos veículos foram nas extremidades, o que significa que o veículo do requerido já estava a pouca distância de passar pelo lado do veículo do autor quando este deslocou o veículo para a faixa da direita em que transitava o microônibus do requerido.

O simples fato de sinalizar com a seta não autoriza o deslocamento imediato sem atentar se há veículo transitando na faixa em que se pretende ingressar.

À vista disso, é de se reconhecer que o autor foi quem deu causa ao acidente, em virtude da mudança de faixa sem as devidas cautelas impostas pelo Código de Trânsito Brasileiro (artigo 29, inciso X, a e b, e inciso XI, a e b, e § 1º).

Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por FRANCISCO CARLOS RODRIGUES DE SOUSA em face de EDVALDO DO NASCIMENTO SANTANA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de junho de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
