

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.802089-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Lucia Conceição Santos, CPF 075789928-56
Requerido:Ibi Adm e Promotora Ltda
Data da audiência:20/05/2010 às 15:15h


Aos 20 de maio de 2010, às 14:34 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora e a parte ré representada pela sra. TATIANA FERREIRA ZULIANI, desacompanhadas de advogado.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A preliminar de inépcia da petição inicial não merece acolhida porque vige o princípio da informalidade no Juizado Especial Cível. 
A autora pretende a declaração de inexigibilidade de dívida cobrada depois da quitação da mesma, a baixa da negativação e indenização por danos morais. 
Relata a autora que em 07/02/2009 realizou um empréstimo quitando empréstimo anterior, em 20/04/2009 recebeu a cobrança de uma parcela de R$ 343,61 referente ao empréstimo já adimplido. 
A empresa ré alega que houve um acordo para pagamento de um empréstimo anterior e o novo empréstimo seria de 15 parcelas de R$ 195,92, sendo que o valor de R$ 409,84 pago em 07/02/2009 quitou as parcelas 03, 04 e 05 do empréstimo, e a parcela número 06 foi cobrada em fatura com vencimento em 20/04/2009, pelo que assevera a legitimidade da cobrança 
A autora comprovou o pagamento dos R$ 409,84 em 07/02/2009, conforme documento de fl. 09, assim como comprovou o pagamento de R$ 186,22 datado de 07/04/2009 conforme documento de fl. 13, mas em 16 e 20 de abril de 2009 recebeu correspondência de negativação de seu nome (fl. 14). 
É incontroverso entre as partes que a autora fez um segundo empréstimo para quitação do primeiro, recebendo diferença do empréstimo. 
A cobrança com vencimento em 20/04/2009 que a empresa ré alega ser a sexta parcela do empréstimo, não condiz com extrato de fl. 15, o qual indica cobrança da segunda parcela do empréstimo em 15 vezes e da décima parcela do empréstimo em 12 vezes (anterior), o que denota cobrança indevida por parte da financeira ré. 
Aliás, a empresa ré sequer se deu ao trabalho de informar o período dos dois empréstimos, os valores das respectivas parcelas, tampouco analisou os documentos juntados na petição inicial, juntado contestação com impugnações genéricas e o pouco que diz respeito, especificamente, ao caso não condiz com o documento emitido pela própria empresa ré, razão pela qual não se desincumbiu do ônus da impugnação especificada nos termos do artigo 302  do Código de Processo Civil. 
Diante dos sucessivos erros da empresa ré, evidenciados pelos documentos juntados na petição inicial, foi deferido o pagamento das parcelas do empréstimo por meio de depósitos judiciais, aos quais a autora vem dando plena quitação, restando apenas duas. 
Logo, é de se reconhecer também a indevida negativação do nome da autora. 
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
A autora comprovou a comunicação da negativação data de 16/04/2009, tendo sido deferida a liminar, de ofício, em 22/06/2009. 
O extrato juntado pela empresa ré de que houve inclusão e exclusão da negativação no prazo de dois dias, diz respeito ao SCPC, e não ao SERASA, conforme documentos juntados pela autora. 
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato,  bem como a capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00. 
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria Lucia Conceição Santos contra Ibi Adm e Promotora Ltda, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação dos débitos, tanto em relação aos pagamentos feitos diretamente à financeira ré, como o os depósitos judiciais deferidos, observando que a autora deverá efetuar os outros dois depósitos judiciais em junho e julho de 2010, para quitação total. Torno definitiva a medida liminar para baixa das negativações e  CONDENO a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Independente do trânsito em julgado, defiro desde já a expedição de guia de levantamento em favor da financeira. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 

Réu(ré):
