

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.802098-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rivaldo Rodrigues de Oliveira, CPF 664361766-91
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletr S Paulo Sa
Data da audiência:25/05/2010 às 13:15h



Aos 25 de maio de 2010, às 13:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, assistido pelo advogado dativo Dr. Thiago Rodrigues Del Pino, OAB/SP nº 223.019 e a ré, representada pelo preposto Sr. Sr: Rogério Gonçalves, R.G. nº 18.413.523-0, acompanhado da advogada Dr.(a). Daniela Brito de Lima, OAB/SP nº 287.438.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. A resposta ofertada pela empresa-ré limita-se a atacar a existência do abalo de natureza moral, mas não contempla uma linha sequer acerca da legitimidade do débito e da inscrição. Ora, por estarmos diante de uma relação de consumo, fatalmente incumbia à ré provar o inadimplemento do devedor, o que justificaria o apontamento junto ao SERASA. Nada feito neste sentido, arcará a ré com as consequências daí advindas. Arbitro indenização de hum mil e quinhentos reais, corrigidos monetariamente do arbitramento, e acrescidos dos juros legais contados da citação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor indenização de hum mil e quinhentos reais, fluindo correção do arbitramento, e juros a partir da citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa neste processo, R$ 45,00, que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20.O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o trânsito em julgado , arquivem-se os autos. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
