

SENTENÇA

Processo nº:007.08.802686-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Marcos Antonio Vendrami
Requerido:Bnco Itaú Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

Marcos Antonio Vendrami, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento do Juizado Especial Cível em face de Banco Itaú Sa.

Dispensado o relatório. 

Fundamento e Decido. 

A ação é PROCEDENTE. 

Queixa-se o autor de que os saques efetuados em sua conta-corrente não foram de sua autoria, mas por equívoco ou fraude bancária. 

Não se olvida estarmos diante de mais um caso de responsabilidade objetiva do prestador de serviços bancários, a teor do art.14 do CDC. 

Certamente os fatos são de difícil averiguação, mas que, diante das regras da experiência comum, militam em favor da tese apresentada pelo requerente, hipossuficiente nos aspectos técnico e probatório, justificando-se a inversão do ônus da prova a seu favor. 

Veja-se, a respeito, as inúmeras reclamações e processos análogos junto  PROCON e Juizados Especiais. 

E quanto à boa-fé da demandante, que se presume, não foi elidida pela parte adversa.  

Caracterizada a falha na prestação serviço que não ofereceu a segurança que dele se espera, de rigor o reconhecimento do dever de indenizar as perdas materiais e morais daí decorrentes. 

Quanto a estas, mostra-se óbvia a angústia enfrentada por aquele que, da noite para o dia, se vê privado de todo o numerário disponível em sua conta, como aqui ocorreu. (fls. 05) 

Some-se a isso a desídia do réu em resolver a questão, inclusive porque o autor é titular de seguro de cartão eletrônico, como se vê em aludido extrato. 

Por conta de todos estes fatos, arbitro indenização de seis vezes o valor indevidamente sacado, totalizando R$ 3.582,06, a serem corrigidos do arbitramento, e com o acréscimo de juros legais contados da citação. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar o réu a ressarcir ao autor R$ 597,01, referentes às operações contestadas, com correção da data dos saques, e juros legais incidindo da citação. 

Condeno o réu a indenizar o autor pelo prejuízo de natureza moral que a ele causou, pagando-lhe indenização de R$ 3.582,06, corrigidos do arbitramento, e com o acréscimo de juros legais desde a citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 

No caso de interposição de recurso (por meio de advogado), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação. Na falta deste, 3% sobre o valor da causa. Em qualquer caso, se inferior a 10 Ufesp's, exige recolhimento de R$ 164,20 mais porte de retorno de R$ 25,00 por volume de autos. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição, independentemente de intimação. 

P.R.I.C.  


São Paulo, 07 de outubro de 2010.
