

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.802102-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Juvani Macena, CPF 687669558-15
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletr Sp Sa
Data da audiência:25/05/2010 às 13:45h



Aos 25 de maio de 2010, às 13:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, assistido pelo advogado dativo Dr. Thiago Rodrigues Del Pino, OAB/SP nº 223.019 e a ré, representada pelo preposto Sr.: Rogério Gonçalves, R.G. nº 18.413.523-0, acompanhado da advogada Dr.(a). Daniela Brito de Lima, OAB/SP nº 287.438. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é PROCEDENTE. Não há que se falar em realização de perícia porque os laudos técnicos acostados aos autos apontam queima por tensão de energia elétrica. (fls. 13) Bem assim, pouco importa que o autor não esteja cobrando por todos os acessórios queimados. Trata-se de questão patrimonial privada, que lhe permite demandar sobre o que bem entenda. Também rejeitamos o cálculo com depreciação, pois o que aqui se cobra é o valor do conserto e não da compra de outro bem novo. Assim está claro às fls. 10/12. E se não houve defeito, qual seja, variação de tensão, incumbia à ré a prova a este respeito, não produzida nestes autos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar ao autor R$ 790,00, com acessórios a partir de maio de 2009. JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 23,70), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença.  Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
