

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.802191-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jailton Pedro Barboza, CPF 001340848-88
Requerido:Adenilson Antonio Xavier, CPF 118206238-58
Data da audiência:25/05/2010 às 14:15h


Aos 27 de abril de 2010, às 15:02 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: O autor e o réu, desacompanhados de advogado. Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA. O réu pleiteou em pedido contraposto a condenação do autor ao pagamento de R$ 500,00, conforme menor orçamento apresentado. Foi colhido depoimento do autor, nos seguintes termos: "O autor relata que transitava pela faixa da direita quando o pneu de seu carro furou, após o que seguiu até um pouco a frente sob um viaduto onde parou com o pisca alerta ligado. Estava chovendo. Ao soltar o cinto de segurança o caminhão do requerido atingiu a traseira de seu veículo e tentou desviar e atingiu a lateral de um ônibus que passava pelo local. O fato ocorreu entre 15hs e 15:30hs. O local era uma via reta. Havia uma pequena curva cerca de 100 metros antes do local em que o veículo do autor parou. Os condutores dos três veículos aguardaram o fiscal da empresa de ônibus chegar para que registrassem a ocorrência juntos, mas o condutor do veículo do requerido foi embora. O condutor do veículo do requerido nada alegou após a colisão." Foi colhido o depoimento de um informante do réu (sr. Elson Coelho  condutor do veículo  funcionário do réu), nos seguintes termos:"O declarante afirma que conduzia o caminhão pela faixa da direita e após uma curva avistou o veículo do autor na faixa da direita parado e conduzia seu veículo acerca de 40 km por hora. Afirma que estava chovendo, tentou frear, derrapou, tentou desviar para a esquerda e ônibus que vinha na faixa ao lado e atingiu o para-choque traseiro na dianteira do caminhão. Após o fato o declarante voltou para empresa e não esperou para fazer o boletim de ocorrência junto com os demais." Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 

D E C I D O.
O autor reafirmou que após seu veículo ter furado o pneu teve de parar na faixa da direita sob um viaduto e antes mesmo de sair do veículo houve a colisão traseira por parte do caminhão do requerido. 
O autor afirma que estava com o pisca alerta ligado, o que o condutor do veículo do réu nega que tenha feito. 
O fato ocorreu durante o dia entre as 15hs e 15:30hs conforme declaração do autor e boletim  de ocorrência. 
O condutor do veículo do requerido disse que o veículo do autor estava logo após uma curva e conduzia o caminhão a 40 Km/h mas mesmo assim não foi possível frear porque estaria muito próximo. 
Contudo, o mapa do local indica que a curva que antecedia o local em que estava o veículo do autor era em distância considerável, podendo-se estimar o equivalente acerca de mais de vinte carros, o que denota distância suficiente para a visualização e frenagem.
No caso, poderia ser diminuída a visão em razão da chuva, mas esta em nenhum momento foi alegada pelo condutor do veículo do réu, o qual atribuiu a ocorrência do fato apenas pela proximidade da curva e a alegada falta de sinalização, mas, como asseverado acima, a distância era  razoável. 
Aliás, a colisão na extremidade esquerda da traseira do veículo do autor e colisão no ônibus que trafegava na faixa do lado esquerdo denota que o condutor do veículo do requerido, que disse estar a apenas 40 km/h, se distraiu e somente quando estava muito perto tentou frear e desviar, razão pela qual ocorreu o acidente. 
Diante de tais circunstâncias, é de se reconhecer a conduta imprudente do condutor do veículo do requerido e a consequente obrigação de ressarcir o autor dos danos em seu veículo. 
O autor apresentou três orçamentos e optou pelo de menor o que é bastante razoável e é compatível com as circunstâncias do fato e com os decorrentes danos.
Desta feita, a procedência da ação e a improcedência do pedido contraposto são medidas que se impõem.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jailton Pedro Barboza contra Adenilson Antonio Xavier, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deste contra aquele, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.230,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). 
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



Autor(a): 


Réu(ré):
