

SENTENÇA

Processo nº:007.09.802146-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Carlos de Souza
Requerido:Condomínio Residencial Villagio La Felicitá

Juiz de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
Ao ser citado, o condomínio réu foi advertido das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão do autor, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante do réu à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pelo autor. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata o autor que ao buscar seu veículo que se encontrava em sua garagem no pátio do condomínio réu  verificou que o mesmo encontrava-riscado e amassado, causando-lhe um prejuízo na monta de R$ 450,00. Informa que procurou o condomínio réu para se compor amigavelmente, porém, não logrou êxito, razão pela qual pleiteia a condenação do mesmo ao pagamento da importância supracitada. 
Com os efeitos da revelia ficam incontroversos os fatos alegados pelo autor na petição inicial, ademais, o autor apresentou orçamentos e optou pelo de menor valor, o que é razoável, sendo os danos no veículo compatíveis com o relato da petição inicial e os orçamentos apresentados, motivo pelo qual a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por João Carlos de Souza contra CONDOMÍNIO RESIDENCIAL VILLAGIO LA FELICITÁ, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 450,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.
P.R.I.C. 
São Paulo, 08 de julho de 2010.. 


              JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz de direito
