

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


AÇÃO:Ressarc. De Danos Causados em Acid. Veículo 
AUTOR(A):  MARCELO SERGENTI ? CPF: 126.360.318-12
RÉU(RÉ)(S):ROBSON LEITE DA SILVA ? CPF: 309.488.758-95

Em 29 de março de 2010, às 15:38 horas, nesta Cidade de São Paulo, na sala de audiências deste Juizado Especial Cível do Poupatempo Itaquera/ Capital-SP, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: O autor e o réu, desacompanhados de advogado. Proposta a conciliação, esta restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: As partes acordam que o réu pagará ao autor a quantia de R$ 1.536,00 em TRÊS parcelas iguais e consecutivas no valor de R$ 512,00 cada, vencendo-se a primeira parcela até o dia 06/04/2010 e as demais até os mesmos dias dos meses subseqüentes, mediante depósito bancário em nome do autor junto ao BANCO ITAÚ, agência 0211-9, c/c nº 47734-4, servindo os comprovantes de depósito como prova dos pagamentos.  Em caso de não pagamento o réu arcará com multa de 20%(vinte por cento) sobre o valor acordado e vencimento antecipado das parcelas remanescentes, seo o caso. Com o cumprimento do acordo as partes dão-se ampla e total quitação para nada mais reclamar com relação ao fato objeto da demanda. As partes desistem do prazo recursal, requerendo a homologação do acordo. A seguir, pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte SENTENÇA: Vistos,  HOMOLOGO por sentença, o acordo a que chegaram as partes, para que tenha eficácia de título executivo, com fundamento no artigo 22 § único, da Lei 9099/95. Por conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, III do CPC. HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, ora manifestada pelas partes, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença. Aguarde-se até o décimo dia após o cumprimento do ajuste. Após, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo. Oportunamente, desmontem-se. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ Salete Grams, atendente, digitei,  providenciei a impressão e subscrevi.
JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz de Direito
Autor: 
Réu:
