

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.09.802059-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celia Regina Arduim, CPF 057035238-00
Requerido:Icomon Tecnologia Ltda., CNPJ 620631770001-94
Data da audiência:18/05/2010 às 15:45h

Aos 18 de maio de 2010, às 16:14 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora e a parte ré representada pela sra. SOCORRO FERREIRA DOS SANTOS. Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A preliminar de denunciação da lide não  merece acolhida ante a vedação expressa do artigo 10 da Lei 9.099/95. 
A autora declara na petição inicial que conduzia seu veículo normalmente, sinalizou para efetuar conversão à esquerda, diminuiu a velocidade e o veículo da empresa ré de repente colidiu na traseira de seu veículo. 
A empresa ré nega culpa pelo acidente de forma genérica, alegando que a autora tem que efetuar a prova do nexo da causalidade. 
A autora, além do relato da petição inicial, juntou a lavratura do boletim de ocorrência, bem como nota fiscal pelos custos referente aos danos, os quais são compatíveis com a dinâmica do fato.
A empresa ré ao revés, sequer se desincumbiu do ônus da impugnação especificada, nos termos do artigo 302  do Código de Processo Civil, preferindo manter-se na cômoda posição de atribuir o ônus da prova à parte contrária e não contestar o fato de forma pormenorizada como lhe cabia nos termos da norma processual supracitada. 
Como consequência, há a presunção da veracidade dos fatos relatados na petição inicial. 
Como é cediço, todo motorista deve guardar distância razoável do veículo que está na sua frente, justamente para que tenha tempo de evitar uma colisão, caso haja o acionamento dos freios de forma repentina pelo veículo anterior.
Este é um dever de diligência que cabe a todos os motoristas. Assim não procedendo, age com imprudência, assumindo o risco de colidir na traseira do veículo que transita na sua frente.
A colisão na traseira de um veículo gera, em princípio, uma presunção de que o veículo que vinha atrás deveria ter tido a diligência supracitada e assim não o teve, dando causa ao acidente.
Por conta disso, cabe àquele que colidiu na traseira provar o fato extintivo do direito alegado pela autora (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Desta forma, os argumentos genéricos alegados pela ré não tem o condão de afastar sua responsabilidade, diante do imperioso dever de diligência supracitado.
Nessa esteira: Constitui obrigação do motorista que segue outro carro manter suficiente atenção e guardar a necessária distância para poder diminuir a marcha ou, mesmo, parar o seu veículo a tempo de evitar a colisão. Eventual frenagem brusca do carro precedente é acontecimento previsível, a exigir do motorista posterior, cautela que evite a colisão (RT 523/395).
A autora juntou nota fiscal, com os reparos compatíveis com a dinâmica do acidente.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Celia Regina Arduim contra Icomon Tecnologia Ltda., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 548,00, devidamente atualizada, desde o ajuizamento da ação, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 
Réu(ré):
