

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.08.802979-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ulisses Vieira da Silva, CPF 051595418-70
Requerido:Reverson de Lima
Sérgio Ocanha Hashimoto 
Data da audiência:09/03/2010 às 15:45h


Aos 09 de março de 2010, às 16:17 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceu o autor acompanhado do advogado Dr. LUCIANO MANOEL DA SILVA, estando ausente os réus.   Dada a palavra ao autor pelo mesmo foi dito que desiste da presente ação com relação ao réu Reverson de Lima e requerendo o prosseguimento do feito com relação ao réu Sérgio. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Ao ser citado, o réu Sérgio foi advertido das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão do autor, mas manteve-se inerte. O não comparecimento do réu Sérgio à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pelo autor. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz. O autor apresentou três orçamentos e optou pelo de menor valor, o que é razoável, além do que os danos no veículo são compatíveis com o relato da petição inicial e os orçamentos apresentados, sendo incontroversa a circunstância fática da conduta culposa do réu, ante os efeitos da revelia. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ulisses Vieira da Silva contra Sergio Ocanha Hashimoto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.391,80, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. No mais, homologo a desistência manifestada pelo autor e EXTINGO o feito, sem resolução do mérito, com fulcro no artigo 267, inciso VIII do Código de Processo Civil com relação ao réu Reverson de Lima. ANOTE-SE. Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 

Adv.:
