

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.802050-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivete Margarida Serachi de Carvalho, CPF 064566168-67
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp
Data da audiência:24/05/2010 às 15:15h



Aos 24 de maio de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, a qual juntou carta de cobrança, dando-se ciência à ré e a ré, representada pela preposta Sr.(a) Adriana de jesus Oliveira , RG. Nº 32.564.771-9, a qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência à autora.  Ambos compareceram desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é  PROCEDENTE. Os documentos de fls. 05 e seguintes comprovam a quitação do débito, restando bem evidenciado que a autora cumpriu com sua parte no acordado. Não há razão para a ré continuar a exigir a dívida, como prova o documento ora juntado, não sendo demais lembrar que sua resposta peca pelo caráter genérico de que se reveste, pois não contempla nenhum argumento de mérito capaz de impugnar a pretensão da parte. Quanto ao abalo de natureza moral, resta demonstrado pelo extrato de fls. 19, comprobatório da negativação do nome da parte junto ao SERASA. Sem prejuízo da declaração de inexigibilidade, arcará a ré com o pagamento de indenização desde já arbitrada em dois mil reais, com correção do arbitramento, e juros legais contados da citação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar inexigível o débito de R$ 118,69, devendo a ré abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, com correção monetária do arbitramento, e juros legais contados da data da citação. JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 60,00), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):


Requerido(s):
