

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.08.802398-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Mauricio Benedito, CPF 023063988-79
Requerido:Elaine Aparecida Monteiro Gomes
Data da audiência:28/04/2010 às 13:45h



Aos 28 de abril de 2010, às 13:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado do advogado Dr. Erinaldo Gomes de Almeida,  OAB/SP nº 103.915,  a co-ré Elaine e a co-ré Minas Brasil, representada pelo preposto Sr. Vladimir Rogério Soares, R.G. 17.640.767, acompanhado da advogada Dra. Alessandra Oyera Noronha de Souza, OAB/SP nº 268.759, a qual juntou  substabelecimentos, dando-se ciência ao autor. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação com documentos. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. Preliminarmente. A empresa seguradora é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda ainda que não exista contrato entre ela e o terceiro porque é ínsito ao contrato de seguro a obrigação do segurador  de garantir o risco contratado, neste caso, o dano experimentado pelo segurado ou pelo terceiro, em face de quem a apólice também prevê cobertura. Logo, se a relação jurídica do contrato de seguro não se encerra entre as partes contratantes, podendo atingir terceiro beneficiário, como ocorre no seguro de vida, de rigor reconhecermos a legitimidade deste para pleitear o que lhe é devido, por meio de ação direta contra a seguradora, na qual cobra a indenização contratual prevista a seu favor. Destarte, frise-se haver remansosa jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido.  Quanto ao mérito propriamente dito a  ação é  PROCEDENTE.  Trata-se de colisão traseira, na qual milita presunção de culpa em desfavor de seu causador. Como não houve produção de provas por parte das rés para ilidi-la, de rigor o acolhimento do pedido. Rejeita-se a impugnação aos orçamentos apresentados pelo autor, pois da colisão resultaram danos de funilaria e mecânicos. Logo, o menor orçamento não é de R$ 1.600,00, pois este diz respeito, apenas, a funilaria e pintura. (fls. 14). Esqueceram-se as rés dos reparos no motor como se vê às fls. 11/13. E não há nenhum elemento de prova para macular os documentos produzidos por empresas reputadas idôneas, até porque nada foi produzido em sentido contrário. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar as rés, em caráter solidário, a pagarem ao  autor a quantia de R$ 2.960,00, com correção monetária do ajuizamento e juros legais da data da citação. JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 88,80), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerida:

Requerida Minas Brasil:

Adv. Requerida Minas Brasil:
