

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.09.802066-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Angela Duarte, CPF 030581738-81
Requerido:Sony Ericsson Mobile Comm do Brasil Ltda, CNPJ 046673370001-08
Data da audiência:20/05/2010 às 13:45h



Aos 20 de maio de 2010, às 13:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, representada pela preposta Sr.(a) Izabel Ligiane Pinheiro de Oliveira, RG. Nº 30.832.586-2, a qual juntou carta de preposição, procuração e atos  constitutivos, dando-se ciência à autora. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  FRUTÍFERA, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a empresa ré restituirá para a autora o preço pago pelo aparelho IMEI 35438902223837-1, com correção monetária e juros pela Tabela Prática do TJSP desde a data da compra, até a data do efetivo pagamento, que se dará em até 30 dias, mediante  ordem de pagamento no Banco do Brasil. 2) O não pagamento na data estipulada, implicará em multa de 10% sobre o valor acima mencionado, com execução nos próprios autos, nos termos artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C.  3) Neste ato, a autora devolveu o aparelho celular bem como os acessórios, valendo a assinatura neste termo como recibo.  4) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 5) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):


Requerido(s):
