

SENTENÇA

Processo nº:007.07.803807-5 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Anita Carvalho Batista
Requerido:Financeira Itaú CBD S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento

 Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 

VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A autora pretende a suspensão de inexigibilidade de débitos e indenização por danos morais a legando que quitou débitos em atraso em duas parcelas restantes datadas de 07/06/2006 e 06/07/2006. 
A ação foi ajuizada em 08/10/07 e em audiência datada de 14/07/08 a autora apresentou consulta ao SERASA datada de 11/09/06 na qual constava duas negativações. 
Contudo, após o julgamento ser convertido em diligência foi informado que não constava qualquer negativação em nome da autora. 
Diante de tais circunstâncias, verifico que não foi comprovada a manutenção do débito quando do ajuizamento da ação, o que denota ausência da alegada cobrança. 
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Anita Carvalho Batista contra Financeira Itaú CBD S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95). Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 01 de março de 2010.
