

SENTENÇA

Processo nº:007.08.803897-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudete Aparecida Martins
Requerido:Ótica Crisbelle Ltda Me e outros

Juiz de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
Ao serem citados, os réus foram advertidos das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas mantiveram-se inerte.
O não comparecimento dos réus à audiência tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata a autora que, em outubro de 2006,  adquiriu da empresa ré um óculos pelo valor de R$ 90,00, em três parcelas de R$ 30,00, sendo que deixou como garantia um nota promissória. Ocorre que, após o pagamento da terceira parcela contatou a empresa ré para resgatar a nota promissória, contudo não lhe foi devolvida e, posteriormente, teve ciência de que a referida nota promissória havia sido protestada e seu nome negativado, mesmo com o débito quitado. Tal negativação vem lhe causando transtornos e dissabores, motivo pelo qual requer a inexigibilidade do débito, a condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos em geral e a baixa definitiva do protesto. 
No caso dos autos a autora comprovou devidamente o pagamento do débito, razão pela qual é de se reconhecer que a negativação em nome da autora ocorreu indevidamente por culpa dos réus.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, se demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e a capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Claudete Aparecida Martins contra ÓTICA CRISBELLE LTDA ME e  FRANCISCO CARLOS DE LIMA, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declaro a inexigibilidade do título objeto do litígio, declaro definitiva a medida liminar deferida (fl. 16), bem como  CONDENO os réus a pagarem à autora, solidariamente, a quantia de R$ 3.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Por fim, observo que, conforme Norma da Corregedoria Geral de Justiça, a baixa definitiva do protesto está condicionada ao pagamento dos emolumentos do Cartório, razão pela qual deverá a  autora arcar com o referido  pagamento, para maior agilidade no levantamento do protesto, e posteriormente poderá executar o valor correspondente, nestes autos, mediante comprovação.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.
P.R.I.C. 
São Paulo, 19 de abril de 2010.
