

SENTENÇA

Processo nº:007.08.803165-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo de Faria Suziki
Requerido:Wagner Alves Magalhães e outro


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
O autor pretende o ressarcimento dos danos em seu veículo alegando que a culpa pelo acidente foi do requerido, tendo relatado que transitava pela Avenida Maria Luiza Americano  e ao cruzar a Rua Inácio Coelho da Silva o requerido teria adentrado na avenida e colidido na lateral de seu veículo. 
O requerido por sua vez, ao contrário do alegado pelo autor, disse que também transitava pela Avenida Maria Luiza Americano, mas em sentido contrário, e em dado momento o veículo do requerido tentou acessar uma via secundária transversal  cruzando a frente do veículo do requerido, razão pela qual houve a colisão da frente de seu veículo na lateral do veículo do autor. 
Uma testemunha do requerido, que disse estar no veículo atrás do veículo do requerido, a uma distância de cerca de seis carros, confirmou a versão do requerido de que o autor foi quem cruzou a frente deste e deu causa ao acidente. 
As versões colidentes não permitem elucidação do caso e com isso é de se reconhecer que o autor não conseguiu comprovar o fato constitutivo do seu direito (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil). 
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.   
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Marcelo de Faria Suziki contra Rene Alves Magalhães e Wagner Alves Magalhães, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de maio de 2010.
