

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.08.803999-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sueli Antunes Florentino, CPF 116334218-13
Requerido:1) Telemar Norte Leste Sa
2) Telesp 
Data da audiência:09/03/2010 às 15:15h


Aos 09 de março de 2010, às 15:27 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora neste ato assistida pela advogada dativa Dra. IARA MARIA PIRES DE OLIVEIRA, a ré Telemar representada pelo sr. LINCOLN ROMÃO LEITE assistido pela advogada Dra. SABRINA YUKARI KAGOHARA e a ré teesp representada pela sra. CARLA DE MORAES FERNANDES. .  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A autora relata que possui linha telefônica administrada pela ré Telefônica, foram efetuadas ligações que desconhece com destino a Macaé/RJ, mas efetuou o pagamento para evitar a interrupção do serviço de telefonia e por se tratar de cobrança indevida pleiteia a devolução  mas as rés se negaram a fazê-lo. 
A ré Telemar alega que a responsabilidade pela administração do serviço de telefonia pertence à ré Telefônica, razão pela qual requer o reconhecimento da sua não responsabilidade pelo fato. 
A ré Telefônica brada a lisura de seu sistema alegando que foi verificada a linha e não foi constatada qualquer tipo de clonagem. 
A situação relatada pela autora não se revela inverossímil ante o que demonstram as regras de experiência em casos análogos, além do que não se pode exigir dela a comprovação de fato negativo (não ter feito as ligações ), o qual somente é comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele.
Não pode as rés simplesmente alegarem infalibilidade de seu sistema e imputar culpa à autora, quando as regras de experiência demonstram o contrário em casos similares.
O enfraquecimento probatório das relações jurídicas contratuais por meio de facilidades tanto na contratação quanto na utilização dos serviços, são condutas que somente podem ser imputadas as rés, não podendo esta se utilizar tais circunstâncias, que tornam obscuras a relação jurídica de direito material, em benefício próprio.
A  costumeira alegação de fato de terceiro também não lhes aproveita, uma vez que na atividade empresarial não se pode apenas pretender o bônus do negócio, senão também o ônus do mesmo, além do que, em princípio, a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
Nessa esteira, não tendo as rés comprovado fato impeditivo do direito da autora, é de se reconhecer indevidos os débitos objeto do litígio (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
A cobrança dos valores reconhecidamente indevidos impõe a incidência da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para devolução em dobro (R$ 146,54 X 2 = R$ 293,08). 
A tentativa da ré Telemar em se eximir da responsabilidade civil não merece acolhida porque, ao que se infere, a despeito da ausência de maiores elementos, se beneficiou pelo valor pago, motivo pelo qual as empresas rés devem responde solidariamente pelo dano. 
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Sueli Antunes Florentino contra Telemar Norte Leste Sa e Telecomunicações de São Paulo S.a Telesp, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO as rés, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 293,08, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 

Adv.: 

1)Réu(ré): 

Adv.: 

2)Réu(ré):
