

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:007.08.803392-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Fernando Bento, CPF 077707368-46
Requerido:Mapfre Seguros, CNPJ 544847530001-49
Data da audiência:04/02/2010 às 13:15h




Aos 04 de fevereiro de 2010, às 13:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor e as rés Mapfre Seguros, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Patricia Renata Dyszy, RG. Nº 41.959.505-3, e a ré Casas Bahia, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Iara Rodrigues Ferreira da Silva, RG. Nº 33.173.844-2, as quais juntaram carta de preposição, dando-se ciência ao autor. Todos compareceram desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré Casas Bahia foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. Preliminarmente. Rejeito a alegação de ilegitimidade passiva de parte arguida pela co-ré Casas Bahia porque o seguro foi contratado dentro de uma de suas lojas, e sua finalidade nada mais é do que garantir o recebimento dos valores que lhe são devidos. Nota-se o benefício econômico em seu favor daí advindo, isso sem se falar na parceria comercial com a empresa de seguros. No mérito propriamente dito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. Franquia nada mais é do que uma parte da indenização que fica a cargo do segurado no momento do sinistro, e que se faz presente nos contratos de seguro como forma de manter a diligência e o cuidado com a coisa segurada por parte do contratante. Por tal razão, é comum em contratos de seguro de automóveis. Mas neste caso, seguro prestamista, não se justifica a existência do encargo, até porque o segurado não tem como impedir a dispensa imotivada por parte do empregador. Reputa-se tal cláusula abusiva, por colocar o consumidor em desvantagem exagerada em face do fornecedor, comprometendo o próprio objeto do contrato. Como resta um saldo devedor de R$ 177,36 do autor perante as Casas Bahia, determino a redução deste montante para R$ 77,36, vez que sem a franquia é cabível a quitação de mais uma parcela de cem reais por parte da seguradora. Entre as pessoas jurídicas a compensação se dará diretamente. Quanto ao valor restante, o autor terá o prazo de até trinta dias para depositá-lo nos autos em favor da co-ré Casas Bahia, desde já deferido o seu levantamento. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar nula a cláusula referente à franquia do seguro contratado, reduzindo-se o valor devido pelo autor para R$ 71,36. Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação, neste processo, R$. 6,00, que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente:

Requerido Mapfre:


Requerido Casas Bahia:
