

DESPACHO

Processo nº:007.08.803006-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Luzia dos Santos
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza
  

Vistos, etc.

Dispensado o relatório. 

Fundamento e Decido. 

A ação é PROCEDENTE, mas apenas em face da co-ré Casas Bahia, como se verá. 

Os documentos de fls. 05/12 comprovam a aquisição de produtos pela autora de forma financiada, sendo celebrados, em conjunto, contratos de seguro prestamista. 

Ocorre que, comprovada a dispensa imotivada, fls. 20/21, houve negativa de cobertura, com a consequente negativação junto ao SERASA e SCPC. (fls. 19/21) 


Incluída ao pólo passivo a seguradora Maprfe, esta alegou e comprovou a quitação das seis parcelas cuja proteção foi contratada, consoante resposta e documentos de fls. 64 e seguintes. 

Ora, inexiste qualquer justificativa para o apontamento mencionado na petição inicial, vez que o contrato de seguro produziu seus efeitos. 

Apenas o comerciante, que sequer se deu ao trabalho de explicar a razão pela qual os pagamentos não figuram no seu sistema, é que deve suportar as consequências de seu ato, pois é a única culpada pelo todo aqui ocorrido. (ver declarações de fls. 119/122)

Frise-se que suas teses de defesa são por demasiado simples e não resistem à prova documental. 

Houvesse falta de comunicação do sinistro ou falta de apresentação de documentos, certamente a seguradora não teria pago as parcelas. 

O mesmo se diga quanto ao período de franquia. 

A última compra data de 11/10/07, ao passo que a demissão ocorreu em 22/12/2007, ou seja, quarenta dias após a aquisição, com o que não há que se falar em falta de cobertura nos primeiros 31 dias de vigência da apólice. 

Quanto aos pedidos, prejudicado o de obrigação de fazer, haja vista a quitação das parcelas pela seguradora. 

O pedido de indenização de natureza moral merece integral acolhida, pois o abalo ao bom nome da autora resultou de ato desidioso e negligente por parte da vendedora, que desprovida de justa causa autorizadora negativou seu nome em dois órgãos de proteção do crédito. 

Fixo indenização de cinco mil reais, com correção do arbitramento, e juros legais contados da citação. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré Casas Bahia a pagar à autora indenização por dano moral arbitrada em cinco mil reais, fluindo correção do arbitramento, e juros legais a partir da citação. 

Julgo extinto o processo sem resolução do mérito em face da co-ré Mapfre Vera Cruz, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC. 

Oficie-se ao SERASA e SCPC para exclusão do nome da autora dos seus cadastros. 

No caso de interposição de recurso (por meio de advogado), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação. Na falta deste, 3% sobre o valor da causa. Em qualquer caso, se inferior a 10 Ufesp's, exige recolhimento de R$ 164,20 mais porte de retorno de R$ 20,96 por volume de autos. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição, independentemente de intimação. 

P.R.I.C. 

 

São Paulo, 30 de julho de 2010.
