

SENTENÇA

Processo nº:007.07.803957-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bertolina Pereira da Silva
Requerido:Banco Nossa Caixa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Fundamento e Decido. 

A ação é PROCEDENTE. 

O ônus da prova da regularidade dos saques efetuados na conta corrente da autora desta ação judicial recai sobre o banco, incumbindo a este a prova inequívoca da ausência do defeito, ou da culpa exclusiva da correntista ou de terceiro, a fim de se eximir da sua responsabilidade objetiva. Porém, como de costume, o banco réu não trouxe nenhuma prova de que os saques foram, efetivamente, realizados pela cliente, restando evidenciado que ocorreram mediante fraude em nome da consumidora. 

Ressalte-se que o artigo 8.º da Lei 8.078/90 expressamente determina que os serviços colocados no mercado de consumo não acarretarão riscos à segurança dos consumidores. Ao fazê-lo, ou seja, ao disponibilizar seus serviços no mercado, cumpre que proceda com cuidado, fornecendo a segurança que deles se pode esperar. E se pode esperar que as instituições financeiras se cerquem de todas as cautelas para evitar fraudes que culminem por violar a esfera patrimonial, moral e material dos consumidores.

Neste caso, claro está que a fraude decorreu de falha no serviço disponibilizado pelo banco, ao negligentemente permitir a realização de pagamentos em favor de terceiro não localizado, em detrimento do numerário de titularidade da autora. 

O defeito era previsível e não foi evitado pela instituição financeira ré por falta de cuidado, nada havendo nos autos que demonstre haver se desincumbido de seu ônus. A manutenção da segurança no acesso regular das contas correntes é incumbência dos bancos, aqui não observada. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar o réu a ressarcir à autora R$ 1.300,00, com acessórios a partir de outubro de 2007. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Em caso de interposição de recurso (por meio de advogado), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação ( R$ 39,00). Na falta deste, 3% sobre o valor da causa. Em qualquer caso, se inferior a 10 Ufesp's, exige recolhimento de R$ 164,20 mais porte de retorno de R$ 20,96 por volume de autos. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição, independentemente de intimação. 


P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de maio de 2010.
