

SENTENÇA

Processo nº:007.08.803290-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Aparecida Ferreira da Silva Santiago
Requerido:Banco Citicard Sa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca





Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, porquanto o requerido, tendo apontado o nome da autora junto aos cadastros de restrição ao crédito, tem legitimidade para responder por eventual ilicitude de seu ato.
A ação é procedente. A autora contestou a realização de diversas compras com seu cartão e que estão descritas no documento de fls. 26. Ao contrário do que diz o réu, a autora não alega perda ou roubo do cartão, mas sim de compras realizadas de maneira fraudulenta sem o uso do cartão, fato que não foi impugnado pelo requerido. Aliás, a relação de fls. 26 sugere mesmo a existência de fraude uma vez que o cartão foi utilizado quase que diariamente em diversas cidades do Estado de São Paulo, conduta bem típica de fraudadores.
O réu não traz comprovação alguma de que as referidas compras foram feitas pela requerente, deixando de juntar o comprovante da transação com assinatura da titular do cartão. Não se exime a administradora do cartão de crédito por eventual omissão do estabelecimento comercial em solicitar a conferência dos documentos pessoais do portador do cartão de crédito.
Os danos morais são devidos por força da injusta inscrição do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 30).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito relativo às compras constantes da relação de fls. 26, cancelando-se a restrição e condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 06 de janeiro de 2010.



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito
