

SENTENÇA

Processo nº:0803682-31.2008.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito 
Requerente:Solange Cunha
Requerido:Transportes Grecco Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

Solange Cunha, qualificado(s) na inicial, ajuizou ação de Procedimento do Juizado Especial Cível em face de Transportes Grecco Ltda e ROBERTO CRESTANI. 

Vistos, etc. 

Dispensado o relatório. 

Fundamento e Decido. 

PRELIMINARMENTE. 

Desnecessária a presença do condutor no pólo passivo da demanda porque as pessoas jurídicas respondem objetivamente pelos atos danosos dos seus prepostos. 

Sendo assim, excluo ROBERTO CRESTANI do pólo passivo, providenciando-se o necessário. 

No mérito, a ação é PROCEDENTE. 

Não bastasse a presunção de culpa que milita em desfavor do causador de colisão traseira, por inobservância do dever legal de guardar distância dos veículos que trafegam imediatamente à sua frente, o condutor do caminhão da ré francamente confessou os fatos logo após terem ocorrido, como se vê no BO de fls. 06, verso. 

Na ocasião, o motorista Roberto disse que "trafegava com seu veículo pela Av. dos Estados, sentido Bairro-Centro, momento em que o automóvel 01, que transitava pela mesma via e sentido, veio a parar. Os veículos 02 (autora) e 04 pararam pela mesma razão. Por conta disso, veio a chocar-se com o veículo 01, que com o impacto chocou-se nos demais". 

Consequentemente, pelos danos experimentados pelos demais envolvidos, a ré por eles é responsável, entre eles a autora. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar à autora R$ 1.904,84, com correção do ajuizamento, e juros legais fluindo da citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 

No caso de interposição de recurso (por meio de advogado), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação. Na falta deste, 3% sobre o valor da causa. Em qualquer caso, se inferior a 10 Ufesp's, exige recolhimento de R$ 164,20 mais porte de retorno de R$ 25,00 por volume de autos. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição, independentemente de intimação. 

P.R.I.C. 

 

São Paulo, 03 de novembro de 2010.
