

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:007.08.803125-3 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Janaina Ingris Mendonça
Requerido:Losango Promotora de Vendas Ltda


Aos 07 de abril de 2010 às 14:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, a preposta da ré, Dra. Marly Martins, RG. 7.931.568, acompanhada da Dra. Janaina Andreazi, OAB/SP. 169.032, que junta carta de preposição, substabelecimentos e contrato social. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Indagada, a autora disse que: Tinha uma divida para com a ré e fez um acordo para pagá-la, conforme documentos de fls. 05. Pagou o valor combinado na data do vencimento, sendo que, mesmo com a divida paga, a ré manteve a negativação por mais de 02 anos.  A ré afirma que não houve registro no sistema do repasse da parcela.  Pelas partes foi dito que não tinham mais provas a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. O documento de fls. 05 não foi objeto de impugnação específica por parte da ré e deixa claro que a autora fez junto à agência Bancária o pagamento da dívida objeto do acordo firmado entre as partes, sendo que o acordo foi honrado em dia. A relação entre as partes é de consumo e, assim, deve-se reconhecer que, no caso, uma vez que a própria ré elegeu como meio de cobrança a cobrança bancária, deve ela, ré, assumir os riscos decorrentes de eventual falha do banco no repasse, visto que a instituição financeira, inclusive, age na espécie como sua preposta no recebimento dos pagamentos. Desta forma, se é que o repasse não houve, de forma alguma há que se eximir a ré de qualquer responsabilidade perante a autora pela falha de não ter computado em seu sistema o pagamento que, efetivamente, foi feito pela autora. Ainda que, realmente, a autora, a principio, tenha ficado inadimplente e, assim, se tenha por justificada a inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que houve a quitação em 05 de maio de 2006, configurasse manifestamente antijurídica a conduta da ré de manter os dados da autora negativados por tão longo tempo, devendo, pois, a ré responder por sua conduta ilícita, a teor do disposto no artigo 14 do CDC. e nos artigos 186 e 927 do CC.. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.  Atenta a tais elementos, fixo o valor de indenização por danos morais em R$5.000,00. Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC.., para declarar a inexigibilidade do valor objeto da negativação noticiada conforme fls. 06, quitada a dívida representada pelo boleto de fls. 05 e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, corrido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até 15 dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do CPC.. Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para exclusão definitiva dos dados da autora, no que se refere à inclusão promovida pela ré.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA 


AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
