

SENTENÇA

Processo nº:007.08.804806-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marina Ferreira de Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A


C O N C L U S Ã O

Aos 5 de maio de 2010, faço estes autos CONCLUSOS  ao Exmo. Dr. SINVAL RIBEIRO DE SOUZA, MM. Juiz de Direito do Juizado Especial Cível-Anexo Poupatempo -Itaquera.  


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, conforme art. 38, da Lei nº 9.099/95.

MARINA FERREIRA DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou ação contra o BANCO BRADESCO S/A objetivando receber o saldo da caderneta de poupança para recomposição dos prejuízos referentes aos expurgos inflacionários do período de 01º a 15 de janeiro de 1989 (Plano VERÃO), Planos COLLOR I e II,  não creditados em data oportuna. Juntou documentos.

Em contestação o réu aduz preliminares de ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito refuta a pretensão inicial ao argumento de que remunerou todas as contas de poupança, conforme as disposições legais do decreto governamental, não podendo ter outra conduta em razão da aplicação imediata da regra de ordem pública., o que enseja caracterização de caso fortuito ou força maior. Pugna pela improcedência, pela falta do direito adquirido à remuneração ora pretendida pela parte autora. Impugna, por fim, os cálculos apresentados e a forma de correção e acréscimos pretendidos pela parte autora.
É o breve relato.

D E C I D O.
Incompetência do Juizado Especial Cível: a preliminar de incompetência deste Juízo não merece acolhida, uma vez que não há necessidade de perícia, ante o sedimentado debate jurídico há longos vinte anos, em relação às diretrizes dos cálculos, o que pode ser estabelecido pelo juízo para se seguir apenas a aplicação dos cálculos. 
Legitimação passiva
O banco réu é o único legitimado, não lhe assistindo razão em sua preliminar, pois esta ação não versa sobre a responsabilidade legislativa da União ou regulamentar do BACEN, mas sim sobre a responsabilidade contratual da instituição financeira-ré, de proceder ao lançamento na conta poupança da parte autora, conforme contrato(s) firmado(s) entre as partes.
Não há falar-se, assim, em ilegitimidade passiva do banco-réu ou legitimação ou intervenção da UNIÃO FEDERAL e /ou do BANCO CENTRAL DO BRASIL  - BACEN, o que ora se afasta.
Prescrição
Também não ocorre prescrição, porquanto inaplicável o disposto no art. 178, § 10, inciso III, do Código Civil/16, já que se cuida de cobrança relativa à remuneração contratual da conta poupança ? é inadimplemento contratual do banco-réu que motiva a cobrança, pela falta da aplicação da correção monetária para manter íntegro o capital? e não cobrança de juros, vedada a analogia destes para alcançar aquela.
A Jurisprudência do STJ tem se firmado no sentido de que a prescrição para reclamar dos lançamentos de correção monetária é vintenário, e não quadrienal ou qüinqüenal, como pretendido pela parte ré. Neste sentido:

"ECONÔMICO. PROCESSUAL CIVIL. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS. PRESCRIÇÃO QÜINQÜENAL. INEXISTENTE .
I - Descabida a incidência de prescrição qüinqüenal dos juros com base no art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil, em ação em que se discute correção monetária de caderneta de poupança. Aplicável a regra geral (art. 177 do CCB).
II - Precedentes do STJ.
III - Recurso especial não conhecido.
(STJ, RESP 509296 / SP ; RECURSO ESPECIAL  - 2003/0049924-7  - DJ DATA:08/09/2003 PG:00341 ? relator Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110) Data da Decisão - 06/05/2003 )

No mesmo sentido: 

"PRESCRIÇÃO. Não incide o disposto no art. 178, § 10, III, do Código Civil, pois a correção monetária visa a manter íntegro o capital,não se confundindo com prestação acessória."
(STJ - RESP 200430 / SP ; RECURSO ESPECIAL1999/0001928-8  - Fonte - DJ DATA:23/08/1999 PG:00122  - Relator - Min. EDUARDO RIBEIRO (1015) - Data da Decisão - 18/05/1999 - Orgão Julgador - T3 - TERCEIRA TURMA
Cabe observar, ainda, não ser caso de aplicação do artigo 205 do Código Civil vigente, mas sim a regra do artigo 2028 do mesmo código, pois que a hipótese se ajusta perfeitamente ao novo comando. 
REJEITO, pois, a preliminar de prescrição.

Da aplicação do IPC de janeiro/89 ? primeira quinzena
O indexador monetário das cadernetas de poupança, nomes de fevereiro de 1989, para as contas abertas ou renovadas até o dia 15 de janeiro de 1989, devem ser corrigidas pela sistemática então vigente, ou seja, utilizando-se a OTN atualizada pelo IPC (Resolução nº 1.338/87  BACEN c/c art. 16, do Decreto-Lei nº 2.335/87).
A atualização da OTN ? Obrigações do Tesouro Nacional pelo IPC é de rigor, considerando que a própria Lei nº 7.730/89 extinguiu a emissão desse papel (art. 15), fixando seu valor nominal mensal em NCz$ 6,17, valor obtido com base na inflação constatada durante o mês de dezembro de 1988, calculada pela metodologia definida no art. 19, da Lei nº 2.235/87.
Apenas a partir da vigência do denominado Plano Verão, com o advento da MP. n. 32/89 (Lei nº 7.730/89), publicada no DOU de 16.01.89  é que as contas abertas ou renovadas após tal data poderiam atualizar-se pela utilização dos novos padrões, considerando-se, inicialmente, a LFT ? Letra Financeira do Tesouro (art. 17, I, da Lei nº 7.730/89).
É vedada, assim, a aplicação retroativa dos critérios da Lei nº 7.730/89 às contas poupança abertas ou renovadas antes de 16.01.1989, sob pena de ofensa ao ato jurídico perfeito, cuja preservação é constitucionalmente assegurado. 
Não se cuida de ato ou fato jurídico pendente, ao contrário do apontado, pois as regras de remuneração das contas devem observar a época de sua abertura ou renovação, regendo-se pelo pacto então vigente entre as partes.
Isto porque a apuração do rendimento de poupança renova-se de trinta em trinta dias, mas não tomando por base o início ou o fim do mês do calendário oficial, e sim a chamada data de "aniversário" da conta, normalmente determinada pelo primeiro depósito.
Nesse sentido, a conta em fomento aniversariava na segunda quinzena, consoante os documentos de fls. 05/08.
Em relação a estas, cujo início do período aquisitivo se deu após a ediçaõ da Medida Provisória nº 32/89, de 15.01.89, estavam sob a égide dos novos regramentos nela contidos.
Vale dizer.
Somente as contas com data de crédito na primeira quinzena de 1989 sofreram expurgo do IPC de janeiro/89, no percentual de 42,72%, devido em fevereiro/89. 
Já para as demais, como aqui ocorre, a incidência do novo regramento  impede o acolhimento da pretensão inicial. 
Esta é a hipótese dos autos, considerando-se que a instituição bancária ora acionada não nega a falta de aplicação do índice, sustentando a sua inaplicabilidade  pelos motivos que invoca em sua defesa, e,  os acima expostos, portanto, improcede a pretensão nesta parte.
Quanto aos pedidos de  recomposição dos prejuízos no saldo da conta de caderneta de poupança, referentes aos expurgos inflacionários do período de vigência dos Planos COLLOR I e II, a  autora não comprovou nos autos a existência de saldo na  conta de caderneta de poupança durante a vigência destes planos, pois  o último extrato juntado data de fevereiro/89.   
Conclusão
É o que basta para o deslinde.
Dispositivo
                                      Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa neste processo, R$ 64,36, que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o trânsito em julgado , arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2010.



D A T A

Em   5 de maio de 2010, baixaram em cartório os autos, com o r. Despacho supra.
Eu,       , escrevente, subscrevo.
