

Embargos de Declaração

Processo nº:007.08.804655-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Jaidson Batista dos Santos
Requerido:Banco Itaú Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.

O banco réu por meio de embargos de declaração alega contradição porque teria comprovado pagamento do índice referente à março de 1990. 
Alega também, sob as designações de "erro material", "contradição" e "julgamento extra-petita", que não foram pleiteados os índices do Plano Verão e Collor I. 
Por primeiro, consigno que em nenhum momento em sua extensa contestação o banco réu alegou o pagamento de tal índice, pelo que é incabível tal alegação por meio de embargos de declaração, senão apenas, se o caso, nos termos do artigo 741, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
Já a alegação de índices não pleiteados, não procede porque na petição inicial   consta expressamente o período "anos 1989 a 1991 (...) em razão do Plano Verão e Collor" e por isso considerados na sentença, até porque no Juizado Especial não há o rigor dos requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, em razão do princípio da informalidade.
Posto isto, CONHEÇO dos embargos, mas NÃO OS ACOLHO nos termos acima expostos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2010.
