

SENTENÇA

Processo nº:0804497-62.2007.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Angela Duarte
Requerido:Safibel Moveis Ltda e outro






VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Diante da desistência da autora em relaçâo à ré SAFIBEL, prossigo nesta sentença em relação à co-ré Indústria e Comércio de Colchões Vale do Aço Ltda.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pela requerente, quer no que concerne aos vícios apresentados pelo produto, quer no que concerne ao valor gasto pela autora em sua aquisição, que lhe deverá ser pago pela requerida, em consonância com o disposto no art. 18, §1°, II, do Código de Defesa do Consumidor. 
Ressalte-se que ficará a requerida autorizada a retirar, às suas expensas, o produto da residência da autora, após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, pois, do contrário, haveria enriquecimento ilícito desta. Tal retirada deverá ser agendada no prazo de 15 dias, sob pena de perda do direito respectivo.
O pleito de reparação por danos morais não merece acolhida, tendo em vista que os problemas que a autora enfrentou foram com a empresa vendedora e não diretamente com a fabricante.
Pelo exposto, HOMOLOGO A DESISTÊNCIA da autora em relação à ré SAFIBEL MÓVEIS LTDA., extinguindo o processo sem julgamento de mérito em relação a ela, e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural em relação à ré Colchões Vale do Aço para condená-la a pagar à autora a quantia de R$ 220,13 (duzentos e vinte reais e treze centavos), corrigida monetariamente desde a data da aquisição do produto pela Tabela do TJSP e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, § 1º, Código Tributário Nacional).
Fica a ré autorizada, após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, a retirar, às suas custas, o produto objeto do presente feito, da residência da autora, em razão do acima explicitado.  Tal retirada deverá ser agendada no prazo de 15 dias, sob pena de perda do direito respectivo.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de janeiro de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz de Direito
