

SENTENÇA

Processo nº:007.08.804028-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Arnaldo Antonio da Silva Junior
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza

Vistos.

Arnaldo Antonio da Silva Junior, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento do Juizado Especial Cível em face de Intermédica Sistema de Saúde. 

Dispensado o relatório. 

Fundamento e Decido. 

PRELIMINARMENTE. 
Procede-se ao julgamento conjunto das demandas pela conexão havida entre elas. 
Quanto ao mérito propriamente dito, são julgadas IMPROCEDENTES. 
No terceiro processo envolvendo as mesmas partes, n. 09.802106-1, condenei a requerida a indenizar o autor no montante de R$ 2.700,00, por conta do atraso no cumprimento da liminar que determinou a liberação das consultas com psicólogos/psicoterapeutas. (ver contracapa dos autos n. 08.804028-2) 
Portanto, a questão referente aos procedimentos encontra-se sanada, pois naqueles autos a parte autora reconheceu que, ainda que com atraso, a cautelar foi atendida. 
Quanto ao mais alegado, falta de preparo e descontrole emocional por parte da Dra. Juliana de Aguiar Cidamore, e descaso da profissional Dra. Rita Ap. Cosme, certamente aqui não podem ser apurados, pela total impossibilidade de produção de provas a respeito. 
No BO. que lavrou acerca do ocorrido, fls. 13/14, o autor ratificou seu relato inicial, mencionando, inclusive, ter sido necessária a presença de seguranças para retirá-lo do local. 
Tal fato teria sido presenciado por sua acompanhante, que lavrou declaração confirmando os fatos. (fls. 17/18) 
Mas negados os acontecimentos em contestação, fls. 96, e havendo indícios de que o tratamento aplicado ao autor não vinha produzindo os resultados esperados, fls. 89, fica difícil saber e crer no que efetivamente ocorreu naquela data. 
Passando ao alegado do apenso, embora possa haver lógica no argumento, nota-se que a reprovação do autor na matéria ?Introdução ao Estudo do Direito? se deu por faltas, fls. 32, não sendo possível presumir ser decorrência de seu estado de saúde. 
Daí porque não se condena a ré a indenizar eventuais prejuízos morais ou materiais daí decorrentes. 
E outro deferimento de liminar aqui não mais faz sentido, porque deliberação de mesmo teor já foi tomada e cumprida, como já consignado. 
O mesmo se diga da condenação em dinheiro a que fiz alusão, suficiente para cobrir o que o requerente afirma ter gasto com outros profissionais, não sendo demais lembrar que se desconhece a real necessidade destas. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES estas ações e EXTINTO os processos com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 

No caso de interposição de recurso (por meio de advogado), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação. Na falta deste, 3% sobre o valor da causa. Em qualquer caso, se inferior a 10 Ufesp's, exige recolhimento de R$ 164,20 mais porte de retorno de R$ 20,96 por volume de autos. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição, independentemente de intimação. 

P.R.I.C. 
 

São Paulo, 04 de agosto de 2010.
