

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.08.804162-5
Classe AssuntoOutros Feitos Não Especificados -
Requerente:Evandro dos Santos Torres, CPF 316353788-00
Requerido:Banco Citicard S.a, CNPJ 340984420001-34
Data da audiência:15/04/2010 às 15:45h



Aos 15 de abril de 2010, às 15:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, assistido pela advogada dativa Dra. Tania Mara Porfírio de Faria Silva dos Santos,  OAB/SP nº 225.534 e a ré Citicard, representada pelo preposto Sr. Katia Cilene Novais da Costa, RG. Nº 35.414.794-8, acompanhada da advogada Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045,  e a ré Citibank, representada pelo Antony Rafael de Almeida Ribeiro, RG. 47.203.857-6, acompanhado do advogado Dr. Fabio de Almeida Tessarolo, os quais juntaram carta de prepostos, procuração, substabelecimentos e atos constitutivos, dando-se ciência  ao autor. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Após oferta de contestação por parte da ré, pelo MM. JUIZ foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. Dispensado o relatório. Fundamento e Decido. PRELIMINARMENTE. Excluo do pólo passivo o réu Banco Citibank, vez que sobejamente demonstrado não se tratar da empresa administradora do cartão. Providencie a serventia o necessário. Quanto ao mérito propriamente dito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. Inicialmente, cumpre assinalar que, diante da legislação consumerista, tanto a instituição financeira que disponibiliza o cartão de crédito ao usuário, como o comerciante onde a compra ocorreu, respondem solidariamente pelos danos que o usuário venha a sofrer em decorrência dos vícios ou defeitos decorrentes desta prestação de serviços, incluindo  a fraude na utilização do meio de pagamento. Trata-se do chamado "fornecedor aparente", fruto da modernidade das relações jurídicas comerciais. Atuando como fomentador dos negócios por meio da outorga de crédito ao consumidor, passa a administradora a fazer parte, inarredavelmente, da relação de consumo, o que justifica sua legitimidade e responsabilidade civil solidária. No mais, alegado defeito na prestação do serviço contratado, somente se desonera o fornecedor caso comprove a inexistência do vício ou que este decorre, única e exclusivamente, de ato do consumidor ou de terceiro. Neste caso, nada foi feito, devendo a parte suportar as consequências daí advindas. Quanto ao argumento de que não houve comunicação imediata, além de não demonstrado pela ré, resta francamente prejudicado, pois o conceito de imediatidade deve ser aferido a partir do momento em que a perda ou subtração são notadas e não do instante em que ocorreram. Tanto isto é verdade que, caso haja um sequestro relâmpago, a vítima somente vai poder comunicar o fato após ter sido posta em liberdade, o que ocorre no mais das vezes horas depois da privação. E somente após estar livre o ofendido pode comunicar o que ocorreu. Some-se a isso a desídia do parceiro comercial da ré, fato por ela admitido na preliminar da contestação. Apenas esqueceu de dizer que responde pela falha de seus prepostos. Além da declaração de nulidade do ato, arcará com as obrigações de fazer de declaração de inexigibilidade e abstenção de novas cobranças. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar nulas as transações impugnadas pela presente demanda, e inexigível o saldo devedor delas decorrente. A empresa ré deverá abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. IMPROCEDE o pedido de indenização de natureza moral, porque ausentes provas que do fato resultou ofensa à dignidade da parte. JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 12,45), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido Citicard:

Adv. Requerido:


Requerido Citibank:

Adv. Requerido:
