

SENTENÇA

Processo nº:0804619-75.2007.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wagner Ferreira
Requerido:Julio Carlos de Souza Gallotti Porto Carrero e outro


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 

VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.

A preliminar de inépcia da petição inicial por ausência de interesse processual não tem o menor cabimento, até porque seu fundamento não tem qualquer relação com a preliminar mencionada. Estar ou não provado o fato é questão de mérito. Interesse processual se verifica pelo binômio necessidade/adequação: necessidade do processo para a satisfação do direito invocado ante a pretensão resistida, o que está manifestamente presente; e a utilização da via processual adequada, que também está manifestamente correta (ação de conhecimento em procedimento sumaríssimo).

A preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível por necessidade de perícia também não merece acolhida, primeiro porque despicienda, segundo porque inviável no caso concreto, já que o veículo do autor já foi reparado, segundo esclarecido, e o mesmo deve ter ocorrido com o terceiro veículo Fiat Pálio, só o veículo do réu, que disse ele não ter consertado, embora não trouxesse sequer uma fotografia para tentar demonstrar suas alegações.

A preliminar de ilegitimidade passiva da seguradora não é acolhida porque o contrato de seguro de automóvel é um contrato também de estipulação em favor de terceiro, indeterminado no momento da contratação, mas determinável no momento do evento danoso e, por isso, o terceiro tem a faculdade de exigir diretamente da seguradora a obrigação contratual cujo direito a si exsurgiu do evento danoso.

 No mérito, o réu declarou que estava chovendo, o veículo do autor estava parado em razão do semáforo vermelho, razão pela qual diminuiu a velocidade de seu veículo para parar logo atrás, momento em que sentiu um "forte impacto" na traseira de seu veículo, causada por um carro Fiat Pálio Branco, que lançou seu veículo contra a traseira do veículo do autor, embora tivesse acionado os freios. Esclareceu que não houve maiores danos na traseira de seu veículo Ford Eco Sport porque o veículo Pálio bateu pouco abaixo do parachoque, dizendo que os danos foram de maior proporção na traseira de seu veículo.

O condutor do veículo do autor declarou que estava com o veículo parado em razão de congestionamento, quando o veículo do réu colidiu na traseira do veículo do autor, que mesmo estando com os freios acionados foi arrastado até colidir na traseira do veículo da frente. Ressaltou ainda que quando já estavam fora dos carros conversando, um veículo Fiat Pálio colidiu na traseira do veículo do réu. Acrescentou que o réu lhe dissera que pagaria o prejuízo alegando que tinha seguro e informou os dados ao declarante.

Em contato com a seguradora, esta encaminhou o veículo para a funilaria autorizada onde foi feita a avaliação dos danos e iniciou-se os reparos, mas após alguns dias um representante da funilaria entrou em contato com o declarante dizendo que o réu dissera para a seguradora que um outro carro havia lançado o dele contra a traseira do veículo do autor e por isso a seguradora não pagaria o conserto, motivo pelo qual o declarante teve de pagar o valor para poder retirar o veículo.

Outros dois informantes do autor confirmaram  o relato do primeiro, sendo que a informante Neusa chegou a relatar que por acaso olhou no retrovisor e viu quando o veículo do réu estava se aproximando com velocidade relativamente alta e disse ao condutor "vai bater!" e em seguida houve a colisão.

Os relatos dos informantes do autor demonstram grande verossimilhança, em assonância com as regras de experiência em casos análogos, além do que refutaram com declarações uníssonas a versão do réu de que teria sido o terceiro veículo que teria lançado o seu contra a traseira do veículo do autor, pois disseram que o terceiro veículo só bateu na traseira do veículo do réu quando já havia ocorrido a colisão objeto do litígio e estavam todos fora dos veículos.

A versão do réu se revelou manifesta tentativa de se escusar da responsabilidade civil, até porque não trouxe aos autos qualquer elemento probatório que a corroborasse, sequer trouxe fotografia do seu veículo, nem ao menos arrolou a condutora do terceiro veículo para ser ouvida, e sua alegação de imputar culpa a terceiro não convence, do que se verifica a extrema fragilidade de suas alegações, em contraposição aos depoimentos firmes e coerentes dos demais.

Como é cediço, todo motorista deve guardar distância razoável do veículo que está na sua frente.

Este é um dever de diligência que cabe a todos os motoristas. Assim não procedendo, age com imprudência, assumindo o risco de colidir na traseira do veículo que transita na sua frente.

A colisão na traseira de um veículo gera, em princípio, uma presunção de que o veículo que vinha atrás deveria ter tido a diligência supracitada e assim não o teve, dando causa ao acidente.

Por conta disso, cabe àquele que colidiu na traseira provar o fato extintivo do direito alegado pelo autor (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

Desta forma, os argumentos alegados pelo réu não tem o condão de afastar sua responsabilidade, diante do imperioso dever de diligência supracitado.

Nessa esteira: Constitui obrigação do motorista que segue outro carro manter suficiente atenção e guardar a necessária distância para poder diminuir a marcha ou, mesmo, parar o seu veículo a tempo de evitar a colisão. Eventual frenagem brusca do carro precedente é acontecimento previsível, a exigir do motorista posterior, cautela que evite a colisão (RT 523/395).

Logo, o reconhecimento da culpa do réu pelo acidente é de clareza meridiana.
Foi deferida a inclusão da Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros porque o réu mantinha contrato de seguro de acidente de veículo com a mesma.

Tal seguro, como denotam as regras de experiência, além de prever indenização para o veículo do requerido estipulante também prevê indenização para terceiro que sofra danos por conta de acidente provocado pelo veículo do estipulante.

Nessa esteira, verifica-se que parte do seguro tem natureza de estipulação em favor de terceiro, o qual embora não determinado no momento da contratação, é determinável por ocasião do evento danoso.

Com isso, impõe-se a incidência do artigo 436, parágrafo único, do Código Civil, pelo qual se permite ao terceiro, em favor do qual é estipulada a obrigação, exigi-la diretamente da seguradora dentro das condições contratadas pelo estipulante.

Tal entendimento vai ao encontro da equidade, uma vez que aquele que contrata um seguro o faz para que não tenha o ônus de arcar com os prejuízos do sinistro nem demanda contra si referente ao mesmo, uma vez que a seguradora se obrigou a reparar o dano causado a terceiro até o montante estabelecido no contrato.

As regras de experiência indicam que não raras seguradoras impõem aos segurados o ônus de suportarem ações judiciais sem qualquer possibilidade de acordo ou assunção de culpa, ainda que manifesta, sob pena de não indenização do seguro contratado.

Tal é um artifício para transferir o ônus da seguradora de suportar demanda judicial para eventual comprovação de suposto conluio, impondo ao contratante de boa-fé, que reconhece de forma leal sua conduta danosa, ou ainda que não a reconheça, suporte primeiro uma condenação judicial para só então haver ressarcimento.

   No caso, o relato das partes e as fotografias nos autos convergem para o reconhecimento da culpa do réu e a consequente obrigação da seguradora em indenizar o autor, em razão do contrato estipulado em favor de terceiro, e de forma subsidiária a obrigação de ressarcimento pelo réu Júlio.

 O autor apresentou três orçamentos e optou pelo de menor valor o que é bastante razoável e é compatível com as circunstâncias do fato e com os decorrentes danos demonstrados pelas fotografias.

Desta feita, a procedência da ação em relação à ré Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros e, subsidiariamente, ao réu Júlio Carlos Maurício G. Porto Carrero é medida que se impõe.

Por fim, resta a análise do pedido de justiça gratuita formulado pelo réu Carlos, o qual invocou norma constitucional, alegando que "o requerido comprova sua insuficiência financeira mediante afirmação de que não pode pagar as despesas judiciais e honorários sem sacrifício próprio", citando inclusive Declaração Universal dos Direitos do Homem .(fls. 102/103).

Contudo, se não bastasse o veículo do autor (Ford Eco Sport), no valor de R$ 45.733,00 (fl. 129), envolvido no acidente, para indicar razoável dúvida quanto a tal afirmação, o diligente Advogado do autor opôs impugnação ao pedido de justiça gratuita, requerendo a imposição da pena de litigância de má-fé ao requerido, e comprovou que a situação econômica do mesmo está muito longe da afirmação de insuficiência financeira "sem sacrifício próprio", pois juntou cópias da página virtual do restaurante de propriedade do autor no Bairro do Campo Belo, onde ele aparece em fotografias com artistas e personalidades políticas, dentre outras (fls. 117/128), o que, aliás, vai ao encontro do réu se apresentar na audiência vestido de bermuda, sob alegação de seu Advogado de que ele estava fazendo compras no Ceasa, e ele próprio confirmar que é proprietário de restaurante.

Diante de tais circunstâncias, é imperioso o acolhimento do pedido Advogado do autor quanto à litigância de má-fé do réu, nos termos do artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil, ao tentar induzir o juízo a erro, e com isso deverá arcar com multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, bem como deverá pagar indenização ao autor no importe 20% (vinte por cento) do valor da causa.

Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Wagner Ferreira contra Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros, Julio Carlos de Souza Gallotti Porto Carrero nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a Seguradora ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.239,53, devidamente atualizada desde o ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; e, subsidiariamente, ou seja, somente caso a seguradora não tenha patrimônio para suportar o débito, o requerido Júlio Carlos de Souza Gallotti Porto Carrero deverá arcar com indenização fixada; e, por fim, IMPONHO ao réu Júlio pena de litigância de má-fé, e o CONDENO a pagar multa em favor do autor, no importe de 1% (um por cento) do valor da causa, bem como indenização em favor do autor, no importe de 20% (vinte por cento) do valor da causa, nos termos dos artigos 17, inciso II, e 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil, tudo devidamente atualizado desde o ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 21/12/2010.
