

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.08.804698-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Adriano de Jesus, CPF 293781228-76
Requerido:Telesp Celular Sa Vivo
Data da audiência:10/06/2010 às 13:15h

Aos 10 de junho de 2010, às 13:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), assistido(a) pela advogada dativa Dra. Conceição Aparecida Corazin, OAB/SP nº 213.384 e a ré, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Raquel da Silva Bento, RG. Nº 24.964.514-2, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr(a). Elisangela de Oliveira Silva, OAB/SP nº 182.171,  o(a) qual juntou petição,  carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência ao(à) autor(a).   Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera, nos seguintes termos:   1) Para por fim ao litígio, a empresa ré informa que a linha  nº 11-9619-5236, conta nº 2035899529 já se encontra cancelada, ficando consignado e ciente a autora de que o débito refere-se a utilização de serviços prestados pela Empresa Vivo S/A, não abrangendo a utilização de outras operadora.  2) A empresa ré, por mera liberalidade, pagará ao autor a quantia de R$ 350,00, em até 45 dias, mediante depósito na conta bancária do autor no Banco BRADESCO, agência 2871-1, conta  nº 0016232-9,  valendo o comprovante de depósito como prova do  pagamento. 3) O não pagamento na data estipulada, implicará em multa de 10% sobre o valor acima mencionado, com execução nos próprios autos, nos termos artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C. 4) Caso haja divergência nos dados da conta bancária do autor, o pagamento será efetuado mediante depósito judicial. 5) Caso o autor receba alguma cobrança pela Vivo, referente ao contrato supra mencionado, deverá ser desconsiderada. 6) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 7) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
