

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 8 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                      Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0804239-18.2008.8.26.0007 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Tereza Lopes Marcilio

Requerido:Telesp Celular Vivo






Fls. 198/199: Recebo os embargos de declaração opostos pela ré e dou-lhes parcial provimento.
Com relação às multas, não há qualquer falha na r. sentença embargada, que remete-se às decisões de fs. 70 e 84, onde estão explícitos os termos iniciais e finais de cada multa aplicada e confirmada na sentença, que não tem, pois, qualquer omissão a ser sanada.
Apenas no tocante aos juros e correção monetária a serem aplicados ao valor fixado a título de indenização por danos morais é que assiste razão à ré, visto que, por erro de digitação, constou que deveriam ser contados a partir da citação, quando, na verdade, a teor do disposto na Súmula 362, do STJ, o termo inicial para que tais encargos incidam é a data da sentença.
Ante o exposto, DOU PARCIAL PROVIMENTO aos embargos opostos pelo réu, para declarar a r. sentença de fls. 190/194, a fim de que dela conste que o valor da indenização por danos morais que deve ser pago pela ré à autora, que é de R$ 5.000,00, deve ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, A PARTIR DA DATA DA SENTENÇA.
No mais, permanece a sentença tal qual lançada.
Anote-se no registro respectivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2011.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
