

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.08.804498-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria do Carmo Xavier da Silva, CPF 085227268-50
Requerido:Banco Itaú Sa
Data da audiência:05/05/2010 às 15:15h



Aos 05 de maio de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada da advogada Dra. Maria Auxiliadora de Moraes Braz Domingues, OAB/SP nº 193.172 e a ré, representada pela preposta Sra. Letícia Dominato Correia, RG. MG-11.428.092, assistida pelo advogado dativo Dr. Silvio Cristino dos Santos, OAB/SP nº 142.681. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou    frutífera, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, as partes reconhecem que os valores pleiteados pela autora na petição inicial foram estornados. 2) A autora pagará para a ré, a quantia de R$ 1.347,12, relativo aos contratos números: 30258-75555599 e 30690-212479976,  em 36 parcelas fixas, mensais  e consecutivas, no valor de R$ 37,42  que serão quitadas todos os dias 10 a iniciar no dia 10/07/2010, mediante boleto bancário a ser enviado para a residência da autora, sito na Rua Andréa Falconieri, nº 44 - Itaquera - CEP 08225-090-S.Paulo/SP.  4) O não pagamento de quaisquer das parcelas  na data estipulada, implicará no vencimento antecipado do saldo devedor em aberto e multa de 10%, com execução nos próprios autos,  nos termos do artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C. 5) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 6) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
