

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.08.804283-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Carlos Pinheiro
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp



Aos 02 de março de 2010 às 14:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, a preposta da empresa, Sra. Carla de Moraes Fernandes, RG. . 33.399.881, a qual junta cópia da carta de preposição, requerendo o prazo de 05 dias para juntada de original, sendo que pela MM. Juíza foi deferido o prazo de 05 dias para juntada de original da preposição. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial.  O autor esclarece que ficou por 02 meses sem a linha telefônica e por 03 meses sem SPEEDY, sendo que este último serviço acabou sendo restabelecido pela Telefônica após o ajuizamento da ação mesmo sem a concessão da liminar. O autor esclarece que o serviço de SPEEDY foi cortado em 09 de novembro de 2008 e restabelecido apenas no mês de janeiro de 2009, sendo que mesmo sem ter o serviço teve que pagar por ele. Contudo, não trouxe as contas de novembro e dezembro de 2008 e de janeiro de 2009 para comprovar tal alegação. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual vale lembrar, são aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC., no que couber. Conforme se vê da contestação ofertada, a ré não nega a existência do acordo citado pelo autor na inicial, tentando apenas justificar sua conduta sob o argumento de que não recebeu o repasse do Banco do valor relativo à primeira parcela. Ora, o documento de fls. 07, que não sofreu impugnação especifica, deixa bem claro que o valor da primeira parcela foi pago pelo autor, inclusive antes do vencimento. É a própria ré que, para facilitar o recebimento, faculta ao consumidor fazer o pagamento no Banco ao qual o autor se dirigiu. Em assim sendo, é da ré o risco decorrente de qualquer falha no repasse por parte do Banco, o que não pode de forma alguma ser imputado ao consumidor, que, como se vê, cumpriu em dia sua obrigação. Desta forma, caracterizada a falha na prestação do serviço o fato de a ré não ter computado o pagamento em seu sistema, o que leva, por consequência, a que seja considerado ativo o acordo, isento o autor dos encargos da mora, e torna antijurídica a conduta da ré, de, em 09 de novembro de 2008, ter cortado todos os serviços da linha, inclusive o SPEEDY, que conforme se vê dos documentos apresentado pelo autor, de fato estava atrelado a mesma linha telefônica, alvo do corte. É inegável, que, ao ser tachado indevidamente como inadimplente, depois de ter firmado o acordo e privado do uso da linha telefônica e do serviço de banda larga, o autor sofreu danos de ordem moral, já que se sentiu com isso humilhado, além de ter passado nervoso e aflição ao ser ver privado de serviço tão essencial. Assim, deve a ré responder por tais danos, que são decorrentes da falha a prestação de serviço, a teor do disposto no artigo 14 do CDC. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor. Atento a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$2.500,00, que correspondente inclusive ao décuplo do valor da parcela cujo pagamento não foi computado pela ré. Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE AÇÃO para: declarar válido o acordo para pagamento de contas em atraso firmado entre as partes em outubro de 2008; declarar que o valor de cada parcela é de R$250,00, considerando-se quitada a primeira delas, estando 03 ainda em aberto por culpa exclusiva da ré; determinar a ré que, em 30 dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$50,00, encaminhe ao autor os boletos para pagamento das 03 parcelas restantes, com intervalos de vencimento de 30 dias entre elas; condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$2.500,00, corrigido monetariamente  e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Observa à ré que o valor de cada parcela restante é de R$250,00, sem qualquer acréscimo, pois. Torno definitiva a liminar concedida, para determinar a ré o restabelecimento dos serviços na linha telefônica 2059-2256, abstendo-se de qualquer interrupção no serviço alegando não pagamento da primeira parcela do acordo e enquanto não tiver encaminhado ao autor as faturas para pagamento das parcelas restantes. Estendo os efeitos da liminar também ao serviço de SPEEDY atrelado á linha.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:27 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA


AUTOR (A): 

PREPOSTO (A):
