

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 17 de março de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0804494-73.2008.8.26.0007 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Francisco José Vilha

Requerido:Banco Bmg Sa







Acolho parcialmente os embargos declaratórios, pois a numeração do contrato foi mencionada por equívoco na sentença, devendo constar o número correto como sendo 186.410.825.
Em relação à assistência judiciária, defiro ao requerente os benefícios respectivos.
Em relação ao dano moral, verifica-se que a reclamação inicial não fez pedido expresso a tal respeito, mas apenas em caráter de sanção futura por eventuais novas cobranças.
Assim sendo, para esses fins, acolho parcialmente os embargos.
P.R.I.
SP, 29/4/11.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito
