

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.08.804094-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adriana dos Santos Rocha, CPF 198627438-16
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição Ltda, CNPJ 475084111332-02
Data da audiência:17/03/2010 às 14:45h



Aos 17 de março de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, assistida pelo advogado dativo Dr. Roberto Dias da Silva,  OAB/SP nº 110.385, a ré Cia Bras. Distribuição, representada pela preposta Sr(a). Cecília dos Santos, RG. Nº 37.105.066-2, acompanhada do advogado Dr. Paulo Cesar Manoel, OAB/SP nº 154.289, e a ré HSBC, representada pela preposta Sra. Silvia Alves Trevisan, RG. Nº 22.252.299-9, acompanhada do advogado Dr. André Shiraishi, OAB/SP nº 287.330, os quais juntaram carta de preposição, procuração e atos  constitutivos, dando-se ciência ao(à) autor(a). Iniciados os trabalhos, pela autora foi dito que nada mais tem a reclamar, seja a que título for, com relação ao tratado na petição inicial, com a concordância das rés. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Eventual descumprimento acarretará a incidência de multa a ser arbitrada em sede execução. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido Cia Bras. Distribuição:

Adv. Requeridos(s):

Requerido HSBC:

Adv. Requerido:
