

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.08.804158-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabio Motta Theodosio, CPF 259552988-94
Requerido:Milan Leilões
Data da audiência:15/04/2010 às 13:30h



Aos 15 de abril de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceram o autor, a ré Milan Leilões, representada pelo preposto Sr: Jacques Jochims Fernandes, R.G. nº 10.389.962-51/RS, e a ré Banco BMG S. A. Representado pelo Sr. Giuliano Uzzum, RG. 26.884.268, todos desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelas rés foram juntadas contestações. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é IMPROCEDENTE. O leiloeiro não é comerciante ou fornecedor de produtos ou serviços, como se observa pelas definições legais de consumidor, fornecedor e leiloeiro, nas quais podemos ter mais clareza na impossibilidade da relação entre as partes ser havida como de consumo. Além disso, o adquirente também não pode ser havido como consumidor final, vez que adquiriu uma perua adaptada para microônibus, restanto evidenciado que se destina a prestação de serviços de transporte de passageiros. Afasta-se, no todo, qualquer possibilidade de responsabilizar-se o intermediário por vício ou defeito existente na coisa adquirida em leilão, consoante remansosa jurisprudência no sentido de que sua atuação é de mandatário que, contratado pelo comitente vendedor, promove a venda de bens em pregão público, consoante legislação específica (Decreto n° 21.981, de 19 de outubro de 1932). Quanto ao vício oculto existente na coisa, nota-se que o regramento pertinente claramente adverte o arrematante de que "ao sinalizar, declara para todos os fins e efeitos que, no dia aberto para visitação, examinou detalhadamente o bem arrematado e teve ampla oportunidade de contar com a assessoria de técnicos de sua confiança". (doc. 1, fls. 03) Logo, não pode agora dizer que o defeito lhe passou despercebido. Ou não examinou com cautela ou assumiu o risco da aquisição. Deve suportar as consequências daí advindas. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa neste processo, R$ 208,02. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o trânsito em julgado , arquivem-se os autos. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente:

Requerida Milan:

Requerida BMG:
