

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:007.08.804372-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sandra Brito Oliveira Eloi, CPF 143210888-36
Requerido:Di'Vinil Piscinas e Lazer Ltda e Odair José da Silva
Data da audiência:15/04/2010 às 15:15h



Aos 15 de abril de 2010, às 15:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, assistida pela advogada dativa Dra. Tania Mara Porfírio de Faria Silva dos Santos,  OAB/SP nº 225.534, o co-réu Odair José da Silva, RG. 25.288.032-7, CPF/MF , nascido aos 20/05/1976, em Canhotinho PE, filho de Arnaldo Neres e Irene Etelvina da Conceição, residente e domiciliado na Rua Edgar Cavaleiro, nº 04  Residencial Itapeti  Mogi das Cruzes/SP, e a ré Di'Vinil, representada pela preposta Sra. Vanda Aparecida Ferreira, RG. Nº 22.286.657, acompanhada do advogado Dr. Marco Antonio Moreira, OAB/SP nº 206.045, o qual juntou carta de preposição,  dando-se ciência à autora. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  INFRUTÍFERA. Pela ré Di'Vinil foi juntada contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. Preliminarmente. Exclui-se do pólo passivo a co-ré Eliane Pereira vez que alienou o veículo quatro anos antes do infortúnio, fato reconhecido pela autora. Providencie a serventia o que for necessário. Quanto ao mérito propriamente dito, a ação é PROCEDENTE. O réu Odair, então condutor, ainda que presente nesta data, se fez ausente à audiência de tentativa de conciliação realizada em 23/09/2009. (fls. 50). Deve suportar as consequências daí advindas. No mais, a ré pessoa jurídica proprietária do bem esforçou-se intensamente em convencer o juízo em sentido contrário, mas não produziu prova alguma capaz de afastar a presunção de culpa que milita em desfavor do causador de colisão traseira. Quanto ao BO, também contempla a versão de terceiro envolvido no acidente e que não é parte no processo, razão maior de ser reconhecido como prova importante. Ademais, as fotos do veículo da autora mostram os danos por ela sofridos na dianteira e na traseira, fruto da pancada que levou na parte de trás, arremessando-a contra a traseira do primeiro veículo envolvido na colisão. Também é certo que a autora suficientemente esclareceu que o co-réu Odair informou, no dia do acidente, que o automóvel por ele conduzido era de propriedade da empresa para a qual presta serviços, a ré D Vinil. Portanto, por qualquer ângulo que se vislumbre, a procedência do pedido inicial é medida que se impõe. Por fim, a impugnação aos orçamentos apresentados também não prospera, porque genérica e desprovida de elementos a afastar a idoneidade das empresas que os forneceram. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora R$ 1.890,00, com acessórios a partir de novembro de 2008. JULGO EXTINTO o processo  com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Anote-se a qualificação do co-réu Odair. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$56,70), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido Odair

Requerido Di'Vinil:

Adv. Requerido:
