

SENTENÇA

Processo nº:0804108-43.2008.8.26.0007 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio de Oliveira Paiva
Requerido:Banco Bradesco Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, conforme art. 38, da Lei nº 9.099/95.

ANTONIO DE OLIVEIRA PAIVA, qualificada nos autos, ajuizou ação contra o BANCO BRADESCO S/A objetivando receber o saldo da caderneta de poupança para recomposição dos prejuízos referentes aos expurgos inflacionários do período de 1º a 15 de janeiro de 1989 (Plano VERÃO),  não creditados em data oportuna. 

Em contestação o réu aduz preliminar de prescrição e carência de ação pela quitação. No mérito, requer o reconhecimento da inexistência do direito adquirido, bem como refuta a pretensão inicial ao argumento de que remunerou todas as contas de poupança, conforme as disposições legais do decreto governamental, não podendo ter outra conduta em razão da aplicação imediata da regra de ordem pública., o que enseja caracterização de caso fortuito ou força maior. Pugna pela improcedência, pela falta do direito adquirido à remuneração ora pretendida pela parte autora. Impugna, por fim, os cálculos apresentados e a forma de correção e acréscimos pretendidos pela parte autora.
É o breve relato.

D E C I D O.

Prescrição:- Não ocorre prescrição, porquanto inaplicável o disposto no art. 178, § 10, inciso III, do Código Civil/16, já que se cuida de cobrança relativa à remuneração contratual da conta poupança ? é inadimplemento contratual do banco-réu que motiva a cobrança, pela falta da aplicação da correção monetária para manter íntegro o capital? e não cobrança de juros, vedada a analogia destes para alcançar aquela.
A Jurisprudência do STJ tem se firmado no sentido de que a prescrição para reclamar dos lançamentos de correção monetária é vintenário, e não quadrienal ou qüinqüenal, como pretendido pela parte ré. Neste sentido:

ECONÔMICO. PROCESSUAL CIVIL. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS. PRESCRIÇÃO QÜINQÜENAL. INEXISTENTE .
I - Descabida a incidência de prescrição qüinqüenal dos juros com base no art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil, em ação em que se discute correção monetária de caderneta de poupança. Aplicável a regra geral (art. 177 do CCB).
II - Precedentes do STJ.
III - Recurso especial não conhecido.
(STJ, RESP 509296 / SP ; RECURSO ESPECIAL  - 2003/0049924-7  - DJ DATA:08/09/2003 PG:00341 ? relator Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110) Data da Decisão - 06/05/2003 )

No mesmo sentido: 

PRESCRIÇÃO - Não incide o disposto no art. 178, § 10, III, do Código Civil, pois a correção monetária visa a manter íntegro o capital,não se confundindo com prestação acessória.
(STJ - RESP 200430 / SP ; RECURSO ESPECIAL1999/0001928-8  - Fonte - DJ DATA:23/08/1999 PG:00122  - Relator - Min. EDUARDO RIBEIRO (1015) - Data da Decisão - 18/05/1999 - Orgão Julgador - T3 - TERCEIRA TURMA
Cabe observar, ainda, não ser caso de aplicação do artigo 205 do Código Civil vigente, mas sim a regra do artigo 2028 do mesmo código, pois que a hipótese se ajusta perfeitamente ao novo comando. 
REJEITO, pois, a preliminar de prescrição.
Carência da ação pela quitação tácita: Não se cogita de carência da ação, por suposta quitação de valores já repassados para contas bancárias nas datas dos fatos, pois a mera ausência de reclamação, pelos poupadores, no momento imediato aos expurgos ocorridos, bem como a movimentação de suas contas de poupança, não equivalem à quitação dos créditos ora reclamados, conforme já decidiram nossos tribunais (REsp n° 146.545-SP, DJU 15.05.2000; REsp n° 4874-SP, DJU 04.03.91; REsp n° 151.490, DJU 02.02.98).
É certo que o art. 943 do Código Civil de 1916 (aplicável à época dos fatos) estabelece a presunção relativa de quitação no que se refere a prestações periódicas, o que não é o caso dos autos. Por sua vez, o art. 944 do mesmo diploma legal cuida da quitação relativa aos juros, prestação de natureza acessória, não se confundindo, pois, com a correção monetária dos saldos de suas contas, buscada pela parte autora.
Destarte, a tese da quitação tácita quanto ao crédito ora pleiteado não encontra respaldo em nosso sistema jurídico.
Nesse ponto, transcrevo parte do voto da lavra do Ministro Eduardo Ribeiro, exarado no julgamento do REsp n° 146.545-SP:
Com efeito, o Código Civil é bastante rigoroso ao definir as formalidades exigíveis do instrumento de comprovação do pagamento da dívida. Tanto é assim que em seu artigo 940 está dito que a quitação designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e lugar do pagamento, com a assinatura do credor, do seu representante. Não se compadece com tamanha formalidade a existência de uma quitação tácita, de molde a dispensar, na linha da argumentação desenvolvida pelo recorrente, até mesmo a materialização em documento escrito.
De outra banda, ainda o interesse de agir está presente, sendo o alegado a tal título na defesa justamente a discussão meritória dos autos (o direito à diferença de  remuneração pretendida, ainda que já aplicados os critérios que o banco-réu sustenta corretos), o que será analisado abaixo, em mérito.
Da aplicação do IPC de janeiro/89 ? primeira quinzena
O indexador monetário das cadernetas de poupança, nomes de fevereiro de 1989, para as contas abertas ou renovadas até o dia 15 de janeiro de 1989, devem ser corrigidas pela sistemática então vigente, ou seja, utilizando-se a OTN atualizada pelo IPC (Resolução nº 1.338/87  BACEN c/c art. 16, do Decreto-Lei nº 2.335/87).
A atualização da OTN ? Obrigações do Tesouro Nacional pelo IPC é de rigor, considerando que a própria Lei nº 7.730/89 extinguiu a emissão desse papel (art. 15), fixando seu valor nominal mensal em NCz$ 6,17, valor obtido com base na inflação constatada durante o mês de dezembro de 1988, calculada pela metodologia definida no art. 19, da Lei nº 2.235/87.
Apenas a partir da vigência do denominado Plano Verão, com o advento da MP. n. 32/89 (Lei nº 7.730/89), publicada no DOU de 16.01.89  é que as contas abertas ou renovadas após tal data poderiam atualizar-se pela utilização dos novos padrões, considerando-se, inicialmente, a LFT ? Letra Financeira do Tesouro (art. 17, I, da Lei nº 7.730/89).
É vedada, assim, a aplicação retroativa dos critérios da Lei nº 7.730/89 às contas poupança abertas ou renovadas antes de 16.01.1989, sob pena de ofensa ao ato jurídico perfeito, cuja preservação é constitucionalmente assegurado. 
Não se cuida de ato ou fato jurídico pendente, ao contrário do apontado, pois as regras de remuneração das contas devem observar a época de sua abertura ou renovação, regendo-se pelo pacto então vigente entre as partes.
Isto porque a apuração do rendimento de poupança renova-se de trinta em trinta dias, mas não tomando por base o início ou o fim do mês do calendário oficial, e sim a chamada data de aniversário da conta, normalmente determinada pelo primeiro depósito.
Nesse sentido, a conta em fomento aniversariava na segunda quinzena, consoante os documentos de fls. 06/07.
Em relação a estas, cujo início do período aquisitivo se deu após a ediçaõ da Medida Provisória nº 32/89, de 15.01.89, estavam sob a égide dos novos regramentos nela contidos.
Vale dizer.
Somente as contas com data de crédito na primeira quinzena de 1989 sofreram expurgo do IPC de janeiro/89, no percentual de 42,72%, devido em fevereiro/89. 
Já para as demais, como aqui ocorre, a incidência do novo regramento  impede o acolhimento da pretensão inicial. 
Esta é a hipótese dos autos, considerando-se que a instituição bancária ora acionada, não nega a falta de aplicação do índice, sustentando a sua inaplicabilidade pelos motivos que invoca em sua defesa, e, os acima expostos, portanto, improcede a pretensão da parte autora.
Conclusão
É o que basta para o deslinde.
Dispositivo
                Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  
No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa neste processo, R$ 21,58, que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20. 
O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96 por volume de autos. Após o trânsito em julgado , arquivem-se os autos.
P.R.I.


São Paulo, 11 de novembro de 2010.


     





  D  A  T  A

Em 11 de novembro de 2010, baixaram em Cartório os autos, com o despacho supra. Eu, _________________(Soledade, escrevente), subscrevi
