

SENTENÇA

Processo nº:007.07.804157-7 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Andreia Cristina Rocha
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Elet São Paulo


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A autora pleiteou o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica e indenização porque teria ocorrido interrupção do serviço por diversas vezes em razão de suposta falta de pagamento da primeira parcela de um acordo que alega ter pagado integralmente. 
Os documentos juntados indicam que a primeira parcela era no valor de R$ 86,39 mas constou o pagamento de R$ 83,39 o que gerou o problema. 
Embora a autora fale em diversas interrupções do fornecimento de energia elétrica, o único aviso de suspensão do serviço data de 22/11/2007 e a ação foi ajuizada no dia seguinte. 
O referido aviso aponta o valor de R$ 86,39 referente à primeira parcela do acordo. 
A despeito da empresa ré ter se comprometido a efetuar um crédito para a autora no valor de R$ 83,39 em razão da cobrança indevida, não houve comprovação do cumprimento de tal obrigação, assumida já no trâmite da ação, razão pela qual deverá a empresa ré pagar o referido valor em virtude da cobrança indevida, nos termos do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90. 
Tendo em vista que não há qualquer elemento de prova, ainda que indiciário, que indique a pluralidade da interrupção do serviço, tal circunstância é afastada. 
Nessa esteira, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano. 
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Andreia Cristina Rocha contra Aes Eletropaulo Metropolitana Elet São Paulo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 83,39, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 02 de agosto de 2010.
