

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:007.08.804487-0 
Requerente:Nilva Alves Borrego
Requerido:Banco Panamericano Sa





Aos 09 de fevereiro de 2010, às 17:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Walter Aparecido Acenção, OAB 170222, que neste ato junta procuração, e o banco réu, representado pela Sra. Luiza Benedita Diniz, RG 3953811. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 14 laudas, com um documento, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. A alegada ausência de repasse mencionada pelo banco, a par de não comprovada, não exime o requerido de sua responsabilidade pela injusta anotação do nome da autora junto aos cadastros de restrição ao crédito. A autora não pode responder por eventual desídia da instituição bancária responsável pela arrecadação do pagamento e da transferência do valor para o legítimo credor, mesmo porque a escolha do banco que arrecadou a prestação foi feita pelo requerido, de modo que o réu responde por culpa daquele que agia como preposto ou procurador para receber o pagamento da autora. Vale lembrar que a restrição foi feita após o pagamento feito pela autora em novembro de 2006 (fls. 04/06). E vale observar também que, a época da inscrição promovida pelo réu, a autora estava com seu cadastro imaculado, conforme demonstram os documentos de fls. 06/07. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto do apontamento de fls. 07, cancelando-o definitivamente, ficando assim confirmada a liminar de fls. 07 e condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, digitei.





MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
