

C O N C L U S Ã O
Em   _____DE OUTUBRO DE 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0809369-84.1997.8.26.0100

Requerente:Luiz Eduardo Soares de Camargo
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S.a.


Vistos.


LUIS EDUARDO SOARES DE CAMARGO promoveu ação com pedido de indenização, pelo rito ordinário, contra UNIBANCO  UNIÃO BRASILEIRA DE BANCOS S.A., narrando ter sido sócio da empresa Midnight Vídeo Locações e Vendas Ltda. e que teria, após o encerramento de mencionada pessoa jurídica, promovido a venda de equipamentos e fitas para Vídeo North Comércio Distribuição Ltda. pelo valor de R$ 45.000,00, sendo pago com diversos cheques sacados contra o réu, contudo, foram as cártulas devolvidas por falta de provisão de fundos. Posteriormente, veio a saber que a conta corrente em nome da compradora teria sido aberta sem a devida cautela, os documentos dos sócios seriam falsos.  Alegou que o réu teria assumido a responsabilidade pela exatidão das informações prestadas pelos sócios de Vídeo North Ltda.. A não compensação dos cheques também teriam causado danos morais. Requereu a procedência do pedido com a condenação do réu ao pagamento de R$ 45.000,00 a título de danos materiais e também por danos morais a ser a indenização arbitrada judicialmente.

Citado, apresentou o réu resposta (fls. 68/85), arguindo, preliminarmente, irregularidade na representação processual e, no mérito, propugnando pela improcedência do pedido, quando da abertura da conta corrente foram observadas todas as formalidades legais, tanto o autor como o contestante teriam sido vítimas do mesmo golpe. Inexistiria dever de indenizar, não teria o réu agido culposamente.

Manifestação sobre a resposta (fls. 90/96), saneado o feito, foi proferida sentença (fls. 125/129), julgando improcedente o pedido inicial. Interposto recurso de apelação, o extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil negou provimento ao recurso (conforme v. acórdão de fls. 190/194).

Ao recurso especial o c. Superior Tribunal de Justiça deu provimento ao recurso, declarando que o Código de Defesa do Consumidor seria aplicável à hipótese do caso (fls. 304/307).

É o relatório.
Passo a proferir nova sentença.

Cuida-se de ação com pedido de indenização por danos materiais e morais, no qual o autor alega, em apertada síntese, responsabilidade  da instituição financeira, pois a conta corrente aberta em nome da emitente dos cheques devolvidos por insuficiência de fundos o fora com fraude.

Incontroverso restou nos autos que foram utilizados documentos não pertencentes a quem constava como sócio da empresa Vídeo North Comércio. Também, incontroversa a devolução dos cheques por falta de provisão de fundos.

No tocante à responsabilidade da instituição financeira, constou na decisão de fls. 306 do c. Superior Tribunal de Justiça, Relator Ministro Raul Araújo: Todavia, ao assim concluir, o Colendo Tribunal a quo dissentiu da jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça sobre o tema. Com efeito, decidiu recentemente a colenda Segunda Seção desta eg. Corte, quando do julgamento do REsp nº 1.199.782/PR, da relatoria do e. Ministro Luis Felipe Salomão, processado sob o rito de recurso representativo de controvérsia (CPC, artigo 543-C), que, mesmo na hipótese em que a vítima não seja correntista da instituição bancária, sofrendo apenas os danos reflexos da falha na prestação dos serviços bancários, remanesce a responsabilidade objetiva da instituição financeira, verificada à luz das normas de direito do consumidor..

Acrescentado a fls. 307: Restou ainda assentado no referido julgamento que a responsabilidade objetiva das instituições financeiras por fraudes praticadas por terceiros só pode ser afastada caso haja culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros, caracterizada apenas em decorrência do fortuito externo, assim entendido o fato que não guarda qualquer relação de causalidade com a atividade do fornecedor, absolutamente estranho ao produto ou serviço. A ocorrência de fraudes ou delitos contra o sistema bancário, dos quais resultam danos a terceiros ou a correntistas, no entanto, é considerada como fortuito interno, porquanto resultam do próprio risco do empreendimento..

A remessa dos autos à origem se deu para a apreciação da questão à luz da jurisprudência do colendo Superior Tribunal de Justiça, donde se conclui não subsistir a alegativa do réu de que seria tão vítima quanto o autor, sua responsabilidade é objetiva, pois aplicável as regras do Código de Defesa do Consumidor, e o fato descrito seria decorrente do risco de sua atividade.

Cabia ao réu comprovar o caso fortuito e apesar de possibilitada a produção de provas, contudo as partes não quiseram produzir prova oral, conforme decisão preclusa de fls. 102.

Veja-se a propósito o recentemente decidido no agravo regimental no agravo em recurso especial nº 131964/SP, Relator Ministro Marco Buzzi, com a seguinte ementa:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO (ART. 544 DO CPC) - AÇÃO  DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE CONHECEU DO AGRAVO PARA DAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL DA MUTUÁRIA. IRRESIGNAÇÃO DA CASA BANCÁRIA. 
1. Incidência da Súmula 479/STJ. As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros. Precedentes.
2. Importância fixada a título de danos morais que não se revela exorbitante, pois sintonizada com os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. No caso, o montante estabelecido não ultrapassa o equivalente a 50 salários mínimos, quantum normalmente admitido como máximo por este Tribunal para casos semelhantes.
3. Inviável a pretensão de redução dos honorários advocatícios sucumbenciais arbitrados na decisão agravada, pois o valor fixado em 15% da condenação obedece os critérios estabelecidos no § 3º do artigo 20 do CPC (grau de zelo profissional, lugar de prestação do serviço, natureza e importância da causa, trabalho realizado pelo advogado e tempo exigido para o desempenho do seu serviço). 
4. Agravo regimental desprovido, com aplicação de multa..


Assim, deverá o réu ser condenado pelos danos materiais sofridos pelo autor, correspondentes ao valor dos cheques não compensados.

Contudo, sem guarida o pedido de indenização por danos morais, a questão debatida não tem o condão de atingir a esfera íntima da vítima, ainda que tenha causado prejuízo material, quanto ao mais se tratou de mero aborrecimento não indenizável, a honra subjetiva não foi maculada. Os fatos descritos seriam decorrentes das vicissitudes da vida.

Pelo acima exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido, condenando o réu ao pagamento dos valores correspondentes aos cheques descritos na petição inicial, devolvidos sem compensação, devidamente corrigidos pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça a contar da emissão e acrescidos de juros de 0,5% ao mês e após a entrada em vigor do novo Código Civil de 1% ao mês a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à metade e cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono.
 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
