

SENTENÇA

Processo Físico nº:0815294-49.1983.8.26.0004
Classe - AssuntoInquérito Policial - Leve
Autor:Justiça Pública
Indiciado:VANTUIL RIBEIRO DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues

Vistos.

VANTUIL RIBEIRO DE SOUZA, qualificado nos autos, requereu reabilitação criminal, no tocante à pena que lhe foi imposta por este Juízo, sustentando o preenchimento dos requisitos legai (fls. 88/88). 
Com o pedido vieram os documentos de fls. 89/94. 
O ilustre representante do Ministério Público opinou pelo deferimento do pleito (fl. 98). 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
O pedido é procedente, pois o requerente preenche os requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 744 do Código de Processo Penal e artigo 94 do Código Penal, in verbis:   
?A reabilitação poderá ser requerida, decorridos 2 (dois) anos depois que for extinta, de qualquer modo, a pena ou terminar sua execução, computando-se o período de prova da suspensão e o do livramento condicional, se não sobrevier revogação, desde que o condenado: I - tenha tido domicílio no País no prazo acima referido; II ? tenha dado, durante esse tempo, demonstração efetiva e constante de bom comportamento público e privado; III - tenha ressarcido o dano causado pelo crime ou demonstre a absoluta impossibilidade de o fazer, até o dia do pedido, ou exiba documento que comprove a renúncia da vítima ou novação da dívida?.

O réu foi condenado por este Juízo às penas de dois meses e dez dias de detenção, como incurso no artigo 129, §6º, do Código Penal, c.c. o art. 51, § 1º, do mesmo Diploma Legal, em 14 de agosto de 1984, tendo sido concedidos ao requerente os benefícios da suspensão condicional da pena por dois anos, sem condições judiciais. 
A r. sentença transitou em julgado no dia 29 de outubro de 1984, para o réu (fl. 80). Após o transcurso do prazo assinalado, foi extinta a sua punibilidade. 

O requerente juntou aos autos os documentos que comprovam que não veio a reincidir no tipo a que foi condenado, ou em qualquer outro, bem como comprovou sua residência e boa conduta, por meio de declaração (fl. 92).   
 
Desta feita, preenchidos os requisitos legais, defiro o pedido e declaro reabilitado VANTUIL RIBEIRO DE SOUZA, com qualificação nos autos, no que pertine à pena que lhe foi imposta por este Juízo, nos autos do processo nº 0815294-49.1983.8.26.0004.   

Após o trânsito em julgado oficie-se ao Senhor Delegado de Polícia Diretor do I.I.R.G.D. para que dê cumprimento ao disposto no artigo 748, do Código de Processo Penal.

 Inaplicável o disposto no artigo 746 do Código de Processo Penal, revogado pelo artigo 129, inciso I, da Constituição Federal. (RT 601/347 e 603/352). 

P.R.I.C. 

 Roberta de Toledo Malzoni Domingues
         Juíza de Direito 


São Paulo, 06 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
