

C O N C L U S Ã O

Em 18 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Escrevente Chefe, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0820992-19.1995.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Silmara Fernandes Cabral
Requerido:Unibanco S.a Uniao dos Bancos e outro



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.

SILMARA FERNANDES CABRAL moveu ?ação de indenização por perdas e danos morais e materiais? contra UNIBANCO S.A. UNIÃO DOS BANCOS, SERASA, ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, mantenedora do SPC e BANCO CENTRAL DO BRASIL S.A., alegando, em síntese:  
1.- que o réu Unibanco  inseriu seu nome nos cadastros da Serasa e SPC indevidamente, pois havia uma irregularidade grosseira, em que constava o seu CPF ligado ao nome de uma terceira desconhecida, Anicézia Palmeira. 
2.- que a informação foi cadastrada de modo irresponsável e também irresponsavelmente repassada pelo Banco Central e pela Junta Comercial aos Serviços SPC e Tele Cheque. 
3.- que a Junta Comercial disse que nada faria.
4.- que sofreu dano moral e pretende ser indenizada. 
Pelo que expôs requereu antecipação da tutela e a final  procedência da ação, condenando-se os réus ao pagamento de dano moral. 
O réu Serasa contestou a fls. 22, alegando que a informação anotada veio do Banco Central e que sobre ela não tem responsabilidade. 
A fls. 34 contestou Unibanco, alegando que o CPF da autora é igual ao da terceira chamada Anicézia Palmeira e que por isso não houve ilícito na devolução dos cheques sem fundos emitidos por essa pessoa, nem na inscrição do débito nos cadastros de inadimplentes. Ademais, não houve dano moral. Requereu a denunciação da lide a Anicézia Palmeira. 
A fls. 93 contestou Associação Comercial de São Paulo, alegando que a exclusão ou inclusão dos registros nos sistemas de dados é feita por documentação encaminhada ou efetuada diretamente pela empresa associada no terminal ligado no seu computador central, de modo que os dados não são de sua responsabilidade. 
A fls. 117 contestou o Banco Central, alegando que quando soube da indevida utilização do CPF da autora pela terceira Anicézia Palmeira tomou as providências cabíveis, pedindo esclarecimentos  ao Unibanco, comunicando o superintendente da Receita Federal e o Ministério Público. Ademais, nenhum dano foi descrito na inicial, muito menos decorrente de ato seu.  
Réplica a fls. 155.
O despacho de fls. 168 indeferiu a inclusão de Anicézia Palmeira no polo passivo da ação e determinou a juntada aos autos dos atos constitutivos da Serasa. 
A decisão de fls. 223 determinou a inclusão de Anicézia Palmeira no polo passivo da ação. 
A  fls. 249 consta o edital de sua citação.
Nomeou-se Curador especial a fls. 247, que contestou a fls. 250.
Réplica a fls. 259. 
A fls. 292 e seguintes, o réu juntou extratos bancários referentes à conta corrente aberta por Anicézia Palmeira com o CPF da autora. 
A decisão de fls. 350 excluiu o Banco Central do polo passivo da ação e determinou a remessa dos autos à Justiça Estadual. 
Vieram aos autos os ofícios de fls. 390, 413, 416, 419 e 420, do distribuidor criminal 
É o relatório. Decido.
-I- 
Julgo antecipadamente a lide, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.
Trata-se de ação cobrando indenização de dano moral decorrente da indevida inclusão do nome da autora nos cadastros da Serasa e SPC em razão da utilização de seu CPF pela corré Anicézia Palmeiras,  para abertura de conta corrente no banco réu, seguida da emissão de cheques sem provisão de fundos. 
Inicialmente, devem ser excluídos do polo passivo da ação os réus Associação Comercial do Estado de São Paulo e Serasa. 
Isto porque as informações anotadas em seus cadastros são fornecidas pelos credores, de modo que a ação dos órgãos de proteção ao crédito está limitada ao registro dos dados fornecidos por  terceiros, razão pela qual não devem figurar no polo passivo da ação que visa a indenização de dano decorrente de erro nos dados anotados, exceto se lhes fosse imputada específica responsabilidade pelos registros incorretos, o que não ocorreu no caso dos autos. Vale dizer, limitando-se a administrar o banco de dados repassados pelas empresas associadas, e fazendo-o de acordo com as informações recebidas, não há que se falar em responsabilização dos órgãos de proteção ao crédito. A propósito:
"Ação de indenização por dano moral. Negativação indevida do nome da autora em órgão de proteção ao crédito. Inserção que se deu por responsabilidade da empresa Avon Cosméticos. Associação Comercial de São Paulo que apenas administra banco de dados e repassa a terceiros (empresas associadas). Ilegitimidade passiva 'ad causam'. Extinção da ação em relação à Associação Comercial de São Paulo. Recurso provido para esse fim." Apelação nº 9158219-85.2005. 2ª Câm. Dir. Priv. J. 28/9/2010 Rel. Des. José Carlos de Oliveira Alves). 
Desta forma, deve ser extinto o processo sem julgamento do mérito quanto aos réus Associação Comercial do Estado de São Paulo e Serasa, por ilegitimidade passiva.
Quanto ao banco, contudo, a situação é outra.
Exercendo atividade de risco, a instituição financeira responde pela incontroversa abertura de conta corrente por falsária, com utilização do CPF da autora, que acabou causando a emissão e devolução de cheques sem fundos, e a inscrição desabonadora e indevida  nos cadastros de proteção ao crédito.
Com efeito, em hipótese semelhante, assim se decidiu:

"DANO MORAL - Permissão de abertura de conta corrente por falsário pela instituição bancária - Utilização de documentos que haviam sido furtados - Emissão de diversos cheques sem fundos ? Anotação nos cadastros de restrição de crédito ? Apelante impedida de comprar a crédito e de fazer seus pagamentos, dificultando ainda no recebimento da pensão de seus filhos - Responsabilidade civil do banco oriunda do risco integral da sua atividade econômica (...)" (Io TACSP, 5a Câmara Ap.0864607-9, Rei. Manoel Bastos - j . 11.08.04 - JUIS 41).

 Desta forma, responde o banco réu pelo dano  moral, decorrente da inscrição de inadimplência injustamente lançada em nome da autora. 
Para indenizá-lo, considerando a falta de prova de gravidade, mas também a função punitiva e pedagógica da verba fixo indenização de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Quanto a Nilcézia Palmeira,  houvera inicial indeferimento de sua integração à lide como litisconsorte necessária pelo despacho de fls. 168, tendo sido posteriormente incluída no polo passivo da ação pelo despacho de fls. 223. 
Mas, não se trata mesmo de hipótese de litisconsórcio  passivo necessário e sim de denunciação à lide, como requerera o banco réu, diante do disposto no artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil.
Ora, a utilização do CPF da autora pela denunciada para abertura de conta no banco réu e posterior emissão de cheque sem fundos são fatos demonstrados nos autos, nada tendo sido comprovado em sentido contrário. 
Assim, deve ser julgada procedente a denunciação da lide. 
-II- 
Ante o exposto, com relação aos réus SERASA e ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DO ESTADO DE SÃO PAULO JULGO EXTINTO o processo sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC, condenando a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa. Outrossim, quanto ao réu UNIBANCO S.A JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condená-lo ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) com correção monetária a partir desta sentença e juros de mora desde a citação, mais as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. Finalmente, JULGO PROCEDENTE a denunciação à lide e condeno a denunciada a ressarcir ao banco réu o valor da condenação, arcando ainda com honorários advocatícios de 10% do valor da causa. 
A taxa judiciária para apelação é de R$ 673,74, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
