

C O N C L U S Ã O
Na data abaixo, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
DESPACHO

Processo nº:0825428-21.1995.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Maria Conceição da Hora Gonçalves
Requerido:Banco Bamerindus do Brasil S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.

                                                 Rejeito os embargos opostos por Maria da Conceição da Hora Gonçalves.
Consoante norma inserta no artigo 535, da Lei Adjetiva, cabíveis os embargos de declaração quando houver, na sentença, ou no acórdão, obscuridade ou contradição, quando for omitido ponto sobre o qual devia pronunciar-se o juiz ou tribunal.
Neste passo, recebo os embargos posto que tempestivos, no entanto, no mérito, observo que merecem rejeição. Senão vejamos.
Não se verificam as alegadas omissões na fundamentação expendida na sentença, na medida em que o pedido fora apreciado em toda a sua extensão.
Observo, pois, que o embargante pretende, em última análise, a reapreciação dos elementos de prova colacionados aos autos e a consequente reforma do julgado, providência esta que não me é permitida, tendo em conta o disposto no artigo 463, do CPC, de modo que, para obter seu intento, deverá o embargante socorrer-se da via processual adequada.
Neste sentido:
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - Efeito infringente - Alegação de falta de intimação do julgamento como também por ter havido erro material no julgado - Inadmissibilidade - Embargos rejeitados. Os embargos de declaração, assim conhecidos, ficam rejeitados, pois, conforme os próprios embargantes declaram, eles querem dar efeito infringente, e não declaratório, o que inviabiliza estes embargos. Se houver erro na interpretação das provas, o que não se admite, ao certo não será sanável via de embargos de declaração. Afastada hipótese de omissão nas questões do dano moral e dos direitos dos presos. (Relator: Álvaro Lazzarini - Embargos de Declaração 130.799-1 - 01.10.91 - São Paulo)
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - Omissão - Obscuridade - Inocorrência - Alegada aplicabilidade da norma do artigo 267, III do Código de Processo Civil - Inadmissibilidade - Tese de preclusão negada no Acórdão - Caráter infringente - Efeito incompatível com o recurso interposto - Embargos rejeitados. (Relator: Ney Almada - Embargos de Declaração n. 198.568-1 - São Paulo - 24.02.94)
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, REJEITO os embargos de fLS.433/438.
                         P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
