

SENTENÇA

Processo nº:0830382-25.2000.8.26.0007
Classe - AssuntoExecução de Título Judicial - Assunto Principal do Processo >
Exeqüente:Maria Cremilda de S. Carvalho
ExecutadoRequerido:Com e Rep Pisomax Ltda e outros, Janete Torresi Dias




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Entendo que, no presente caso, deva ser reconhecida, de ofício, a chamada prescrição intercorrente, que é aquela havida durante o processamento regular da execução, após a citação válida, sem que se encontrem bens do devedor passíveis de penhora, ou se verificada alguma outra circunstância que o paralise.
A interrupção do processo não pode ser "ad eternum", sob pena de se tornarem indeléveis as consequências negativas contra quem é ajuizada ação de execução.
Entendo, apesar de existirem entendimentos diversos, que é possível a prescrição intercorrente, desde que a paralisação do feito o seja pelo prazo igual ou superior ao previsto para o título que se pretende executar, sem que não haja, no intervalo, qualquer impulso da parte credora.
 Pretende a exequente da presente ação a execução de título executivo decorrente de sentença na qual fora declarado rescindido negócio jurídico entabulado entre as partes e a ré, ora executada, condenada às perdas e danos, ou seja, reparação civil. 
Incide na hipótese dos autos o prazo prescricional de três anos previsto no § 3º do artigo 206 do Código Civil pois, apesar de ter sido constituída a obrigação sob a égide do Código Civil de 1916, não havia transcorrido mais da metade do prazo previsto no Código Revogado.
Como se depreende dos autos, o autor intentou a presente ação em 31 de agosto de 2000, portanto, nesta data considera-se interrompida a prescrição.
Iniciado o processo de conhecimento, sobreveio a sentença de mérito, condenando o executado, obtendo a exequente o título executivo judicial em 1 de novembro de 2000.
Iniciada fase executiva, a exequente satisfez pequena parte de seu crédito, através de penhora, entretanto, por não ter sido localizado bens passíveis de penhora e ter a exequente permanecido inerte, fora o feito arquivado aos 22 de março de 2004.
Somente em abril de 2013, ou seja, mais de três anos do arquivamento do presente feito, a exequente requereu regular andamento do processo com inclusão dos sócios no polo passivo, ou seja, decorrido o prazo prescricional de seu título executivo.
Destarte, operada a prescrição intercorrente, o seu reconhecimento é de rigor.
Isto posto, JULGO EXTINTO o processo nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, reconhecendo a prescrição intercorrente.
Tornem os autos ao arquivo.
P. R. I.

São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
