

SENTENÇA

Processo nº:0830000-62.1996.8.26.0010
Classe - AssuntoCrime de Usurpação,esbulho Posse. e Dano(arts.161 A 166, Cp) - Assunto Principal do Processo >
Autor:Justiça Pública
Réu:José Humberto de Sousa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Fonseca Monnerat



Vistos.
José Humberto de Sousa, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, por fatos ocorridos em 05 de junho de 1996.
A denúncia foi recebida em 03 de outubro de 1997 (fl. 85).
Não localizado, o réu foi citado por edital (fls. 104 e 109).
Em 16 de dezembro de 1997, houve a suspensão do processo na forma do artigo 366 do Código de Processo Penal (fl. 118).
Em sede recursal, o v. acórdão (fls. 183/187) reformou a sentença que havia reconhecido a prescrição (fl. 151), consignando-se sua ocorrência em 02 de outubro de 2013. 
Após diversas e infrutíferas diligências para tentar localizar o acusado, o Ministério Público requereu a extinção da punibilidade do réu em virtude do transcurso do prazo prescricional da pretensão punitiva estatal (fl. 253).
Relatei. DECIDO.
Com razão o Ministério Público em sua manifestação.
O tipo penal em tela possui pena máxima de 03 (três) anos de detenção.
Conforme dispõe o artigo 109, inciso IV, do Código Penal, prescreve em 08 (oito) anos.
O prazo máximo de suspensão do processo e da prescrição é o mesmo da prescrição em abstrato, conforme estabelecido pela Súmula 415 do STJ.
Logo, o processo e o curso do prazo prescricional ficaram suspensos por 08 (quatro) anos: de 16 de dezembro de 1997 (data da decisão de suspensão) a 15 de dezembro 2005 (termo final da suspensão).
Computando-se o período que já havia fluído entre o recebimento da denúncia (03 de outubro de 1997) e a data da suspensão do processo (16 de dezembro de 1997) e considerando-se que o prazo prescricional voltou a correr após 15 de dezembro de 2005, consolidou-se a prescrição da pretensão punitiva estatal em 02 de outubro de 2013, pois transcorreu o lapso prescricional de 08 (oito) anos.
Portanto, irremediavelmente prescrita a pretensão punitiva do Estado.
POSTO ISSO, reconheço a prescrição e declaro EXTINTA A PUNIBILIDADE de JOSÉ HUMBERTO DE SOUSA, portador do RG nº 28.171.216 ? SSP/SP, com fulcro nos artigos 109, inciso IV, c/c 107, inciso IV, 1ª figura, ambos do Código Penal.
Após regular trânsito em julgado dessa decisão, ao arquivo, observadas as formalidades legais.
P. R. I. e C.


São Paulo, 17 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
