

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0830026-69.1996.8.26.0007 - Execução de Título Judicial

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autora:  Ana Rita do Amaral Souza

Réu:Carlos Alexandre Alves, Elisandra Carmélia Alves e Rei Leste Comercio de Madeiras Ltda. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/05/2013 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Rosane Bastos

Autora assistida pela Dra. Eliete Aparecida do Amaral Souza, OAB/SP nº 126.389.

Ré Elisandra Carmélia Alves (executada), RG 22.233.199-9, CPF 134.941.248-17, nascida em  04/06/1971, Ribeirão Preto, SP, Filiação: Antonio Carlos Alves e Janete Batista Camargo.

AUSÊNCIA(S)

Réu: Carlos Alexandre Alves

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

                       (a) Em razão dos fatos referidos na inicial, a réu (executada):

                    (a.1.) paga à parte autora a quantia de R$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos reais), em 02 (duas) parcelas, sendo a primeira parcela na importância de R$ 2.200,00, com vencimento amanhã dia 16/05//2013 e a segunda e última parcela no valor de R$ 2.000,00 com vencimento  no dia 24/05/2013, mediante depósito na conta bancária em nome da patrona da autora Sra. Eliete Aparecida do Amaral Souza, CPF 148.504.168-61, junto ao Banco do Brasil, agência 7023-8, conta corrente 0000720-X, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

                     (a.2.) A parte ré Sra. Elisandra Carmélia Alves concorda com o levantamento do valor de R$ 158,43 (fls. 173)  em favor da patrona da parte autora.

                (a.3) As partes avençam que tão logo  haja o cumprimento do presente acordo seja realizado o levantamento da penhora de fls. 330.

                    (a.4.) Em caso de descumprimento deste acordo, a aplicação de multa recairá sobre o valor integral da execução que corresponde à R$ 6.326,94 (seis mil e trezentos e vinte e seis reais e noventa e quatro centavos, atualizado até o mês de maio de 2013, sem prejuízo da correção monetária e juros de mora.

              (b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre o valor integral da execução que corresponde R$ 6.326,94 (seis mil e trezentos e vinte e seis reais e noventa e quatro centavos), facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo, sem prejuízo da correção monetária e juros de mora.

         (c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.

Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.   
Defiro o levantamento da penhora às fls. 330. Expeça-se guia de levantamento no valor de R$ 158,43 (fls. 173)  em favor da patrona da parte da parte autora.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes. 

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito



Autora:


Advogada da autora:


Ré (executada) Elisandra Carmélia Alves
