

SENTENÇA

Processo nº:004.98.755413-9/00001 - Execução de Título Judicial
Requerente:Enéas Costa e outro
Requerido:Inocoop Bandeirantes Inst. de Orientação As Coop. Hab. Bandeirante e outros
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco









Vistos, etc.








I. Cuida-se de IMPUGNAÇÃO oferecida  por ANTONIO LUIZ DE MACEDO nos autos da Execução de Título Executivo Judicial que se desenvolve no corpo da Ação de Rescisão Contratual, c.C. Ressarcimento de Danos  Rito Ordinária, movida por ENEAS COSTA e CÉLIA MARIA DE SOUZA em face de COOPERATIVA HABITACIONAL PROCASA e outros,  através da qual o impugnante afirmou, em resumo, que foi incluido na etapa executiva do feito por conta da decisão lançada às fls. 484/484 verso, que desconsiderou a personalidade jurídica da Ré Cooperativa Habitacional Procasa. Relata que não era parte legítima para compor o vértice negativo da execução, eis que se retirou do cargo de presidente daquela Associação na data de 08 de agosto de 1995. Além disso, ressalta que o contrato entre as partes contendoras foi celebrado em 03 de novembro de 1996, enquanto que a distribuição do presente feito se deu em 24 de novembro de 1998. Dessa forma, afirma que Antonio Carlos de Macedo é quem deveria figurar na execução e responder pela dívida exequenda, eis que este último substituiu o Impugnante na presidência da "Procasa" a partir de 07 de agosto de 1995. Diante disso, requer que seja reconhecida a sua ilegitimidade passiva "ad causam e o levantamento do numerário objeto de constrição por conta do bloqueio "on line" levado a efeito neste feito (fls. 851/853).

Os Exequentes se manifestaram às fls. 870/872, dizendo que a documentação colacionada nos autos dava conta de que o Impugnante ainda estava à frente da Cooperativa Procasa desde o ano de 1995, cuja situação perdurava até a presente data. Além disso, ressaltam que as cópias simples da documentação ofertada não teriam o condão de comprovar a veracidade das alegações oferecidas pelo Impugnante. Diante disso, desejam que o Impugnante seja mantido na presente execução, devendo ser responsabilizado pelos débitos contraídos durante a sua gestão junto a Ré "Procasa".

É o breve relatório. 

D E C I D O

II  A impugnação é procedente.

Pelo que se infere do teor da documentação colacionada nos autos pelo Impugnante (fls. 797/804), realmente este último não se afigurava mais como Diretor Presidente da Executada Cooperativa Habitacional "Procasa" desde a data de 18 de agosto de 1995, pois restou sucedido por Antonio Carlos de Macedo (fls. 802).

Dessa forma, na oportunidade em que o presente feito foi distribuído pelos Demandantes (24/11/1998)  mesmo quando o contrato objeto deste feito veio a ser formalizado (03/11/96  fls. 36)  , o Impugnante Antônio Luiz de Macedo não guardava qualquer vínculo jurídico com a pessoa jurídica da Devedora, motivo pelo qual não poderia mesmo ser responsabilizado pelos débitos contraídos após a sua gestão na Cooperativa.

Quanto à impugnação levantada acerca da documentação colacionada pelo Impugnante, temos que muito embora a mesma se apresente em forma de cópias simples, sem autenticação (fls. 797/809), verifica-se que se tratam de documentos públicos, os quais podem facilmente ser verificados perante a Junta Comercial do Estado de São Paulo.

Além disso, "a simples impugnação de uma parte não obriga necessariamente a autenticação de documento oferecido pela outra. Faz mister que esta impugnação tenha relevância apta a influir no julgamento da causa, como, por exemplo, não espelhar o verdadeiro teor do original".

Bem por isso, nada impede a aceitação dos documentos em tela para os devidos fins de direito, os quais não apenas devem continuar encartados nos autos, mas, sobretudo, estão a emanar toda a sua força probatória.

III. ISTO POSTO, hei por bem acolher a presente Impugnação para o fim de JULGAR EXTINTO o processo de execução, na forma do artigo 267, inciso VI do CPC, tão somente em relação ao Executado ANTONIO LUIZ DE MACEDO, procedendo a Serventia as anotações e comunicações necessárias, prosseguindo-se, o feito em relação aos demais Executados.

CONDENO os Exequentes ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC) em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente a partir de hoje. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, porque os Exequentes são beneficiários da Assistência Judiciária Gratuita.

Oportunamente, expeça-se Mandado de Levantamento Judicial, para que o Impugnante possa receber os valores bloqueados junto à sua conta bancária (fls. 840) e recolhidos nos autos (fls. 848).

P. R. I.

São Paulo, 08 de abril de 2010.
