

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Ação:0830587-02.2005.8.26.0000 - Prestação de Contas
Requerente:VIVIAN ASSEF CAMASMIE
Requerido:MARLY APARECIDA HANNUD
Data da audiência:26/11/2012 às 10:30h



Em 26 de novembro de 2012, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara da Família e das Sucessões do Fórum Central, onde encontrava-se presente a MMª Juíza de Direito Titular, Exma. Dra. Helena Campos Refosco, comigo escrevente, abaixo assinado, aberta a presente e apregoadas as partes convocadas para esta audiência, compareceram a requerente Vivian Assef Camasmie, seu marido Luiz Carlos Camasmie, acompanhados de sua advogada, Dra.  Georgia Abdalla Hannud, OAB-SP 95801, a curadora especial, Dra. Roseti Moretti, OAB-SP 75562, presente o  representante do Ministério Público, Dr. Roberto Carramenha. Iniciados os trabalhos, foi dada a palavra à Curadora especial e à advogada da requerente Vivian, que assim se manifestaram: Meritíssima Juíza de Direito,  é fundamental a lealdade e a boa-fé das partes do processo, conforme dispõe o art. 15 do CPC; contudo, a Srª Mariza Acras não vem assim procedendo. Tais fatos são comprovados por meio da petição de fl. 431, que deixa claro que ela confunde a finalidade da interdição, queixa-se de baixo valor locativo, cuja matéria é afeta aquele juízo (cível) e não a este, aliás, naquela oportunidade, já havia, nos autos, laudos elaborados pelos Srs. experts indicados por esse Juízo garantindo o zelo da então curadora Vivian e a preservação do patrimônio da interditada. Mister se faz referir-se ao laudo de fls. 382/401 para comprovar que o imóvel adquirido pela então curadora Vivian valorizou, conforme petição da atual curadora Dra. Roseti Moretti (fls. 510/511). Às fls. 426/427, o irmão da interdita, Dr. Mauro Hannud, manifestou sua concordância com a recondução de Vivian. Às fls. 549/550 insiste Mariza em dizer que há conflito de interesse entre a interditada e Vivian, tal petição data de 28/01/2010 situação em que a empresa Star Parking Estacionamento Ltda. não mais pertencia a eles, conforme demonstram os documentos de fls. 569/574 e não obstante tais documentos reitera Mariza, às fls. 583/584, o argumento de conflito de interesse. E continua nesse proceder às fls. 607/608. Fica clara a subsunção nos incisos II e IV do art. 17 e justificada a aplicação do disposto no art. 18 § 2º. Nos termos do art. 17 do CPC, portanto, requerem a condenação de Mariza Acras como litigante de má fé e, por consequência, o requerimento de sua condenação em perdas e danos, cujo arbitramento requerem com base no art. 18 § 2º, ou seja, 20% sobre o valor da causa devidamente atualizada (R$ 2.410,58) desde a data de seu ajuizamento, totalizando R$ 482,12. Requerem a aplicação do art. 475-J do CPC quanto a este valor. A seguir, foi dada a palavra ao Promotor de Justiça, Dr. Robertol Carramenha, que assim se manifestou:  Meritíssima Juíza, (1) No que concerne às prestações de contas apresentadas nos Processos nº.s 0839553-61.2004.8.26.0000, 0830587-62.2005.8.26.0000, 0830240-27.2006.8.26.0000, 0031037-92.2010.8.26.0000, 0022387-20.2011.8.26.0000 e 0027679-49.2012.8.26.0100, considerando as conferências do Contador lançadas a fls. 1041, 1094, 532, 731, 594 e 847 (ainda não numerada), respectivamente, entendo possível o julgamento, por sentença, dando-as como boas e válidas, pondo-se fim àqueles processos. (2) No que tange à prestação de contas relativa ao Processo nº. 0830394-79.2008.8.26.0000, verifico que a planilha foi apresentada nesta audiência e conferida pelo Sr. Contador, pessoalmente, não se verificando qualquer dúvida ou necessidade de complementação, constatando sua exatidão aritmética, motivo pelo qual também me manifesto favoravelmente ao seu julgamento, por sentença, dando-as como boas e válidas. (3) Foi esclarecida pela Sra. Vivian, fato confirmado pela atual curadora e pelo documento de fls. 646 e seguintes, que o imóvel que era ocupado por uma empresa que tinha com seu marido, desde o final de 2009, início de 2010, não mais era por eles ocupado, já que transferiram a terceiros em fevereiro de 2010. Tal fato estaria comprovado por documentos nos autos. À luz dos documentos constantes destes autos e esclarecimentos, observo que se mostra possível a recondução da sra. Vivian Camasmie ao cargo de curadora, a uma porque podem ser julgadas boas e válidas todas as prestações de contas; a duas, porque, a meu ver, não mais está presente a situação apontada pela irmã da interdita, Mariza Hannud Acras, considerando que o imóvel objeto da discussão está desocupado, inexistindo colidência de interesses entre a filha - e pretensa curadora - e sua genitora, a interdita. Embora fosse inicialmente impossível a recondução, porquanto confundida estaria na mesma pessoa a função de representante legal da incapaz e a de pessoa interessada em contrato de locação que vigorava (eram Vivian e seu marido possuidores de imóvel pertencente à incapaz por força de contrato de locação), não se verificar mais a presença de tal circunstância. Em outra dicção: é a sra. Vivian filha única da interdita e pretensa curadora; não é mais locatária, juntamente com seu marido, de imóvel pertencente à interdita, onde exploravam atividade comercial (estacionamento). Vai daí que não há conflito que impeça a filha a assumir o encargo, ela que está legitimada a agir como curadora, nos termos do artigo 1.177, do CPC. (4) Por consequência, não me oponho ao pedido deduzido pela Douta Curadora dativa que declinou do encargo, requerendo a nomeação de Vivian Assef Camasmie ao cargo de curadora, devendo esta se compromissar nos autos e ficar obrigada à prestação de contas anualmente. (5) Por derradeiro, no que diz respeito ao pedido de reconhecimento de litigância de má fé (artigo 17, incisos II e IV, CPC), formulado nesta audiência, em relação à conduta de Mariza Apparecida Hannud Acras, julgo correto o pedido, porque, procurando tumultuar o presente feito, teria ela alterado a verdade sobre os fatos. Nesse sentido, sustentaram as partes que em diversas ocasiões e, ainda, por ocasião do protocolo do pedido de fls. 607/608, já era sabido pela sra. Mariza que Vivian não era mais locatária do imóvel, juntamente com seu marido, pois a empresa que possuíam já não mais pertencia a eles, conforme faz prova o documento copiado a fls. 569/574 e 647/652, eles que cederam as cotas sociais da empresa Star Parking Estacionamentos a Antonio Nunes de Moraes e Márcia Nunes Leite, em 17 de dezembro de 2009 (registro feito na JUCESP em fevereiro de 2010), e a ação de despejo foi ajuizada por Mariza Hannud Acras em 31 de maio de 2010 (fl. 616) - quando já não eram eles mais os possuidores do referido estacionamento. Daí porque entendem que inexistiria colidência ou conflito de interesses, como alegou a sra. Mariza, o que permitiria a recondução de Vivian à função de curadora, desde aquela época. De mais a mais, houve nos autos manifestação do outro irmão da interdita, Mauro, concordando com a recondução de Vivian à função de curadora, não vendo nenhum óbice a que ela viesse assumir tal encargo. Parece-me, portanto, que faltou à interveniente Mariza agir com boa cautela, pois competia-lhe, antes do ajuizamento daquela demanda (despejo por falta de pagamento), procurar saber ao certo quem estaria na posse do imóvel, o que traz à evidência de que teria agido de má fé, assim litigando nestes autos, impondo-se, portanto, sua condenação em perdas e danos, em valor que deverá ser arbitrado por esse D. Juízo, observado o disposto no artigo 18, parágrafo segundo, do CPC. Finalmente, não faço objeção ao pedido de autorização também deduzido nestes autos, para o fim de a curadora demandar em favor de Marli Hannud em face de Colégio Meta e Ricardo Pucci Pierri, e representá-la no autos do processo do despejo, para o cumprimento de sentença, podendo para tanto nomear advogado. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte decisão: ""Vistos.  Assim, passo a decidir: 1) houve manifestação favorável da Contadoria e do MP quanto a todas as contas prestadas. Os documentos juntados comprovam o que foi alegado. Assim, julgo boas as contas prestadas até esta data, julgando extintos os processos de prestação de contas números  0839553-61.2004.8.26.0000, 0830587-62.2005.8.26.0000, 0830240-27.2006.8.26.0000, 0031037-92.2010.8.26.0000, 0022387-20.2011.8.26.0000, 0027679-49.2012.8.26.0100 e 0830394-79.2008.8.26.0000. 2) Diante da boa prestação de contas, reconduzo Vivian Hannud Assef Camasmie à função de curadora da interdita. 3) Fixo os honorários da curadora especial Roseti Moretti em R$ 1.000,00 mensais, fixando o valor total em R$ 66.000,00, pois foram 66 meses de exercício da curatela. Assim, expeça-se a guia de R$ 66.000,00 a favor de Rosetti Moretti. Defiro a expedição de guia de levantamento dos valores restantes à curadora Vivian dos valores depositados às fls. 275, 498 e 499 para cobrir as despesas que já arcou com a interdita. Oficie-se ao Banco do Brasil para que informe se há outros valores depositados nestes autos, e, em caso positivo expeça-se guia dos valor restante a favor de Vivian. 4) Autorizo o pedido também deduzido nestes autos, para o fim de autorizar a curadora a demandar em favor de Marli Hannud em face de Colégio Meta e Ricardo Pucci Pierri, e representá-la no autos do processo do despejo, para o cumprimento de sentença, podendo para tanto nomear advogado, diante do parecer favorável do MP e da notícia de existência de interesses lesados da interdita. 5) Por fim, entendo configurada a litigância de má-fé da irmã da interdita, Mariza Hannud Acras. Com efeito, ficou demonstrado nos autos que não agiu com a lealdade e a boa-fé com que devem agir as partes nos processos, e utilizou este processo para impugnar indevidamente o zelo com que agiu a filha da interdita, Vivian, na tentativa de alcançar finalidades alheias a este processo. Some-se que o laudo de fls. 382/401 comprova que o imóvel adquirido pela então curadora Vivian foi valorizado.  Às fls. 549/550 Mariza insistiu na tese de que havia conflito de interesse entre a interditada e Vivian, e reiterou sua manifestação às fls. 569/574, não obstante os documentos de fls. 569/574. Caracterizada a prática da litigância de má-fé, conforme os incisos II e IV do art. 17. Aplica-se o art. 18 § 2º do CPC. Condeno Mariza Acras como litigante de má fé e condeno-a em perdas e danos, cujo arbitramento fixo com base no art. 18 § 2º, ou seja, em 20% sobre o valor da causa devidamente atualizada desde a data de seu ajuizamento. Acrescento ao que foi dito tudo o que foi dito na primorosa manifestação do Ministério Público. Intime-se Mariza Acras para pagamento da quantia de R$ 482,12 em quinze dias contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do CPC. A eventual execução da litigância de má-fé poderá ser realizada nos autos da interdição. Quanto aos demais processos de prestação de contas, deverão ser remetidos ao arquivo com o trânsito em julgado.  Por fim, expeça-se certidão de curatela atualizada. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Registre-se. NADA MAIS." Para constar, lavrei o presente que vai devidamente assinado. Eu,___________,(Vanessa), Escrevente , digitei e subscrevi.
      

REQUERENTE:


ADV. REQTE.                            :


CURADORA ESPECIAL:


PROMOTOR DE JUSTIÇA       :


MMA. JUÍZA:
