

SENTENÇA

Processo nº:0830772-76.2006.8.26.0009
Classe - AssuntoIncidente de Falsidade
Requerente:Cicero Roberto Zanardi
Requerido:Garantia Fomento Comercial Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



Vistos.


 CÍCERO ROBERTO ZANARDI promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO em face de SJ PNEUS LTDA. ? ME e GARANTIA FOMENTO COMERCIAL LTDA., todos qualificados nos autos. 
 Alegou o autor ter adquirido no início do ano de 2005 pneus da primeira-ré, os quais foram devidamente pagos. Não obstante isso, a empresa mencionada emitiu quatro duplicatas mercantis por indicação (DMI), quais sejam: a) nº 2070/3, com vencimento em 07/07/2005; nº 2070/2, com vencimento em 22/06/2005; nº 2053/2, com vencimento em 08/06/2005, e nº 2053/3, com vencimento em 23/06/2005, as duas primeiras no valor de R$753,00 cada uma, e as duas últimas no valor de R$600,00 cada título. As duplicatas retro indicadas foram negociadas pela SJ Pneus Ltda. ? ME. junto à corré, que as levou a protesto nos 2º e 10º Tabelião de Protesto de Letras de Títulos da Comarca de São Paulo.
Aduziu o autor não ter sido intimado dos protestos, vez que reside na cidade de São Caetano do Sul, e estes foram tirados em São Paulo, bem como, tomou conhecimento dos fatos quando o banco em que mantém conta recusou-lhe a emissão de talonário de cheques, sob o fundamento de estar o autor com o nome negativado.
Ante tais acontecimentos, clamou pela procedência da ação, com vistas à declaração da nulidade dos títulos fraudulentos, e a inexistência das obrigações neles representadas, com a condenação das rés em dano moral equivalente a vinte vezes o valor das cártulas protestadas, além das sucumbências de praxe. 
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 15/24.
A fls. 25 foi deferida a antecipação de tutela para o fim de cessar os efeitos da publicidade dos protestos, e a exclusão do nome do autor nos cadastros do SERASA.
Devidamente citadas (fls. 34 e 49), as rés apresentaram contestação a fls. 40/45 (SJ Pneus Ltda. ? ME.) e a fls. 51/59 (Garantia Fomento Comercial Ltda.).
SJ Pneus Ltda. ? ME relatou, em síntese: a) inépcia da inicial; b) carência de ação; c) legitimidade da emissão das duplicatas, e dos protestos pela falta do pagamento dos pneus adquiridos; d) inexistência de comprovação de pagamento dos pneus por parte do autor. Pugnou pela improcedência da demanda, e pela concessão dos benefícios da justiça gratuita. Acompanharam referida contestação os documentos de fls. 45/46 e de fls. 91/136.
Garantia Fomento Comercial Ltda. ponderou, em síntese: a) ilegitimidade de parte face à relação cambial (terceira portadora de boa-fé); b) exercício regular de direito de protestar os títulos, eis que não foram pagos na data de vencimento; c) tomada de todas as cautelas no sentido de avaliar a origem dos títulos comercializados com a primeira requerida, assim como a fim de informar ao autor a cobrança de tais títulos, apresentando-se como atual credora; d) caso seja condenada a pagar indenização por danos morais, o valor a ser arbitrado não deverá exceder ao dobro do valor dos títulos. Pleiteou pela improcedência da ação. Acompanharam a contestação os documentos de fls. 60/83.
A fls. 137 foi deferida à ré SJ Pneus Ltda. ? ME a gratuidade processual.
Em réplica (fls. 138/142), o autor reafirmou sua manifestação anterior, acrescentando, quanto à empresa Garantia Fomento Comercial, que a ré não pode alegar boa-fé quando exibiu documentos que apresentam assinaturas diversas, supostamente firmados pelo autor, evidenciando, com isso, a irregularidade dos títulos.
Em apenso, há incidente de falsidade (processo nº 0830772-76.2006.8.26.0009) apresentado pelo autor contra as rés, impugnando as assinaturas presentes nos documentos de fls. 76, 77, 78, 80, 82, e 83 (dos autos principais).
A fls. 05 do incidente de falsidade, o curso da ação principal foi suspenso.
Designada a perícia no incidente de falsidade, apenas a ré Garantia apresentou quesitos (fls. 17). Material gráfico do autor foi colhido na presença da perita do Juízo (fls. 61/65), e também fornecido pelo 3º Cartório de Notas de São Caetano do Sul (fls. 76/77), e pelo Banco Itaú S/A. (fls. 86/345), onde o autor possui conta corrente. Laudo pericial a fls. 351/378.
Manifestação ao laudo e pedido de esclarecimentos foram apresentados pela ré Garantia Fomento Comercial a fls. 387/388, o qual foi atendido pela Perita do Juízo a fls. 402/409 (laudo complementar ? incidente de falsidade).
O autor reiterou suas manifestações anteriores a fls. 421/422, e os réus mantiveram-se silentes (fls. 429).
A fls. 430 (incidente de falsidade) restou decidido que a questão seria solucionada nos autos principais.

                                   É O RELATÓRIO. 
  DECIDO.
                               O feito comporta julgamento no estado do processo, pois a matéria de direito e de fato prescinde de dilação probatória em audiência (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A ação possui todos os requisitos legais, ou seja, o autor narrou os fatos, e realizou pedido lícito e possível.
A questão a ser solucionada nos presentes autos restringe-se a decidir se as duplicatas mercantis por indicação nºs 2070/3, 2070/2, cada uma no valor de R$ 753,00 e as duplicatas mercantis por indicação nºs 2053/2 e 2053/3, no valor cada uma de R$600,00, são falsas ou não.
As duplicatas mercantis retro mencionadas foram protestadas em 25/08/2005 (fls. 16) e em 26/08/2005 (fls. 18), com a devida anotação no SERASA (fls. 19).
Graças à liminar de sustação dos efeitos do protesto a fls. 25, houve a exclusão do nome do autor do cadastro do SERASA em 24/10/2005, bem como houve o respectivo cumprimento da liminar na data de 20/10/2005 pelo 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, e pelo 10º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos na data de 19/10/2005 (fls. 35).
Realizado o incidente de falsidade nas notas fiscais de nºs 2070 e 2053, a perita do Juízo concluiu pela falsidade das assinaturas presentes nos canhotos de notas fiscais a fls. 78, 80, 76 e 77, fundamentada nas divergências constatadas, de ordem geral escrita e de natureza morfogenética, conforme relacionou a expert, a saber: grau de habilidade de punho; valores angulares e curvilíneos; inclinação dos eixos gráficos; andamento gráfico; relação de proporcionalidade gráfica; comportamento da escrita em relação à linha de pauta; no prenome Cícero destacam-se a ligação dupla Ci e articulação do complexo cer e gênese do o; no sobrenome Zanardi realces devem ser dados à construção do Z, ligação das duplas na, ar e di, a exemplo de fls. 407, e a fls. 406 do incidente de falsidade).
Por sua vez, o autor sempre negou que as assinaturas de retirada das mercadorias apostas nas referidas notas fiscais eram de sua lavra.
Portanto, não tendo ocorrido a venda da mercadoria ao autor, indevida a emissão das referidas duplicatas mercantis por indicação, e inclusive a negativação do nome do autor.
O dano moral, por seu turno, é devido, na medida em que o protesto indevido de título é causa bastante e suficiente para gerar o dever de indenizar, sabendo-se as consequências nefastas que advém desse protesto indevido na sociedade contemporânea, onde o acesso ao crédito é fundamental.É de se ponderar que a negativação do nome do autor indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito causa desconforto, angústia, sujeitando o demandante à situação vexatória, fazendo-o experimentar prejuízos, ante a falta de crédito, o que prescinde de prova.               

Nesse sentido:

Protesto injustificado importa, por si só, em automático prejuízo, pois o bom nome é atributo de fundamental importância para as pessoas físicas e jurídicas, seja pelo que subjetivamente representa, seja pelo valor extrínseco para as relações familiares, sociais e comerciais. (cf. RESp. 110.091/MG; 4ª Turma; Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior; DJU em 28.08.2000).

O STJ já firmou, recentemente, entendimento quanto à matéria: Esta Corte já firmou entendimento que "nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica." (REsp 1059663/MS, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJe 17/12/2008) (cf. AgRg nos EDcl no REsp 928779/TO; Rel. Min. Sidnei Beneti; DJE em 30.03.2011).       

A jurisprudência do STJ "está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto". (cf. REsp. 196.024-MG, Rel. Min. César Asfor Rocha).              

  Assim sendo, a reparação do dano é merecida (artigo 186 do Código Civil, e artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal).
   Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  No geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
  O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). 
  Concluindo, tendo em vista os fatos, a capacidade das partes, e as suas consequências, a demora na baixa dos protestos (20/08/2005 a 24/10/2005), fixo o dano moral no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), devidamente atualizado desde esta data, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que as rés permitam que novos erros venham a prejudicar os bons clientes, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito.
A Garantia Fomento Comercial Ltda. também é responsável pela negativação, pois realizou a compra dos títulos da empresa SJ Pneus Ltda. ? ME sem o devido lastro, e ainda colocou os títulos na cobrança.
Nesse sentido:

"CAMBIAL - Duplicata mercantil - Ação anulatória de título - Responsabilidade da empresa endossante e da empresa de factoring verificada - Hipótese em que restou incontroversa a ausência de causa subjacente a justificar a emissão da duplicata - Título causal - Responsabilidade da faturizadora, pois assumiu o risco do dano ao não notificar o devedor da cessão e ao proceder ao protesto sem as cautelas necessárias ? Responsabilidade solidária da empresa endossante e da empresa de factoring - Recursos nesta parte improvidos. (Apelação nº 0095847-20.2009.8.26.0000; TJSP; Rel. Des. J. B. Franco de Godoi; j. em 17.08.2011)

O contrato de fomento importa cessão de crédito, de tal modo que a faturizadora, em operação que lhe é financeiramente vantajosa, assume não só o crédito, mas também o risco de eventual não recebimento. A empresa de "factoring" substitui-se ao anterior credor, razão pela qual podem lhe ser opostas todas as exceções cabíveis perante o credor originário. (Apelação n° 0001951-25.2009.8.26.0451; TJSP; Rel. Des. Mauro Conti Machado; j. em 20.09.2011)

Assinala-se que em razão da operação de factoring formalizada com a sacadora, bem como da existência de endosso da duplicata, se tornou a recorrente, além de proprietária da cártula, responsável pelos atos praticados no exercício dos presumíveis direitos decorrentes do título descontado, não se podendo afastar, diante de tal circunstância, sua responsabilidade pelos danos suportados pelo autor em razão do indevido protesto verificado. (Apelação nº 9227102-16.2007.8.26.0000; TJSP; 17ª Câmara de Direito Privado; Paulo Pastore Filho; j. em 19.10.2011).

Isto posto, julgo PROCEDENTES a ação principal e o incidente de falsidade em apenso (artigo 395 do Código de Processo Civil) para:

I.declarar a nulidade das duplicatas mercantis por indicação de nºs 2053/2, 2053/3, no valor de R$600,00 cada uma, e das duplicatas mercantis por indicação nºs 2070/3 e 2070/2, no valor cada uma de R$753,00. 
II.com o trânsito em julgado desta decisão, torno definitiva a liminar. Oficiar aos Cartórios de Protesto (fls. 16 e 18) para baixa definitiva do protesto, e ao SERASA.
Arcarão as rés com as custas das baixas definitivas dos protestos, salientando que a demandada SJ Pneus Ltda. ? ME. faz jus ao artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

III.Condeno as rés a pagarem ao autor, de forma solidária, indenização por dano moral no valor de R$12.000,00, levando-se em conta o período da indevida negativação, ou seja, 20/08/2005 a 24/10/2005 (fls. 16/31), com atualização monetária desde a prolação da sentença, e juros de mora a contar da citação (Súmula nº 632 do Superior Tribunal de Justiça).
IV.Condeno as rés no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor da condenação (artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil), observando-se que a SJ Pneus Ltda. ? ME. é beneficiária do artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
V.No tocante a extração de cópia do presente processo e remessa ao Ministério Público, fica indeferida por ser competência do autor.

P. R. I.

São Paulo, 25 de novembro de 2011.

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
