

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       22            de         julho                     de                         2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.00.013746-2/00004
Classe - AssuntoExecução de Título Judicial 
Exeqüente:Unibanco Seguros S/A
Executado:Umberto de Almeida Oliveira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

Vistos 

Cuida-se de liquidação parcial da sentença de fls. 197/206, a qual confirmou tutela antecipada de retomada de posse do veículo Ford Ranger XL ? 3.0/1998, a favor do autor UNIBANCO SEGUROS S/A . 

Houve acolhimento da pretensão reivindicatória, bem como condenação do requerido UMBERTO DE ALMEIDA OLIVEIRA ao pagamento dos danos provocados no referido bem, sem prejuízo da decisão de outras questões, alvo de execução nos autos principais (parte líquida do decisum).
 
Iniciada a fase de liquidação por arbitramento, foi elaborado o laudo pericial de fls. 27/30, que apurou o valor atual do bem depreciado pelas avarias de responsabilidade do réu (R$4.000,00).
 
Seguiram-se os esclarecimentos de fls. 60/63 e complementação a fls. 71/72, em atendimento à deliberação de fls. 67/68.

Não houve questionamento das partes (certidão de fls. 74).

O requerido postulou designação de audiência de conciliação (fls. 76).
O ato, designado a fls. 79, foi frustrado (termo de fls. 81), já que a proposta do réu foi recusada.

Ante o exposto, de rigor HOMOLOGAR o laudo na forma de sentença, em atendimento ao disposto no artigo 475-D, do Código de Processo Civil, tornando líquida a parcela da condenação ao pagamento dos danos do veículo, ora definidos em R$12.000,00, a ser atualizado monetariamente e com juros legais desde agosto de 2009 (último laudo ? fls. 72).

Oportunamente, cumprirá ao exequente incluir o referido montante no cálculo da execução que se processa nos autos principais (parte líquida).

Após o trânsito em julgado, arquivem-se.

P.R.I.

              São Paulo, 27 de agosto de 2010.
