

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2010  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Maria Cecilia Monteiro Frazão  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.


Processo nº:005.03.023707-0/00003 - Embargos À Execução
Embargante:Rosely Cristina Angeloto
Embargado:Banco Itaú S/A





Vistos.

Tratam-se de Embargos à Execução opostos por ROSELY CRISTINA ANGELOTO, qualificada nos autos, em face de BANCO ITAÚ S/A, também qualificado. Alega, em síntese, que está sendo executada por figurar como avalista em Contrato de Confissão de Dívida Garantido por Aval. Aduz falsidade na assinatura que embasa a execução, que inclusive foi objeto de inquérito policial. Que sucumbiu ao pedido do ex-marido (co-executado Gerson) para retornar ao lar quando declarou ser portador de Leucemia, retornando ao lar e à empresa, até descobrir que nunca fora portador de doença, vindo a se separar definitivamente. 
 Com tais ponderações, requer a procedência dos embargos, para fins de ser reconhecida a inexigibilidade do débito em relação a sua pessoa. Pugna, ainda, pela condenação do banco em perdas e danos, além da condenação em custas, despesas e honorários advocatícios.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/35.

Impugnação aos embargos (fls. 39/50), rebatendo as alegações da embargante e firmando pela autenticidade da assinatura (43). Pugna ao final, pela improcedência dos embargos.
Réplica (fls. 54/59). Designada audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 147).
Determinação para realização de perícia grafotécnica (fls. 154/155).

Após inúmeras diligências sem êxito na realização da perícia nestes autos, mesmo porque já havia sido realizada nos autos da ação penal instaurada por conta do inquérito indicado na inicial dos embargos, onde se constatou a falsidade na assinatura da embargante nos documentos que lastrearam a execução. O Banco embargado entendeu por bem em desistir da realização da perícia (fls. 422), reconhecendo, em memoriais, a falsidade da assinatura, pugnando pela exclusão da embargante do pólo passivo da execução, prosseguindo o processo de execução em face de IPLAG PLÁSTICOS GUARIENTO e GERSON GUARIENTO.

A embargante apresentou memorial à fl. 429/435 e o banco embargado, à fls. 448/449.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

Procedem parcialmente os presentes embargos. De início, tem-se que a condição de "avalista" obriga ao pagamento do título, solidariamente. Nesse sentido:

"Processo civil. Embargos à execução. Contrato vinculado a nota promissória.  Avalista que se obrigou no contrato como "devedor solidário", "coobrigado", "co-devedor", "garante-solidário". Precedentes. Recurso desacolhido.
I - Resultando inequívoca a intenção das partes contratantes no sentido de que os rotulados "avalistas" respondem solidariamente com o devedor principal pelos encargos assumidos no instrumento contratual, não se mostra admissível o excessivo apego ao formalismo para, sob o simples argumento de não haver aval em contrato, excluir a responsabilidade daqueles que, de forma iniludível e autonomamente, se obrigaram pelo pagamento de integralidade da dívida.
II - A imprecisão técnica não pode servir de subterfúgio aos que desejam esquivar-se do cumprimento de compromissos livremente pactuados, principalmente se, além de figurarem nos títulos como "avalista", se obrigam, nos contratos a que se acham as cártulas vinculadas, como devedores solidários."
(REsp 200421/ ES - RECURSO ESPECIAL 1999/0001918-0 - Relator(a) Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA (1088) - 4a T. - j. 15.08.2000 - DJ 25/09/2000).

Contudo, há nos autos, ainda que tardiamente, reconhecimento do embargado da inexistência de aval por parte da embargante.

Com efeito, se a embargante não figurou, licitamente, como devedora solidária no contrato exequendo, desobriga-se do adimplemento, de sorte que de rigor sua exclusão da execução. 

Ademais, às fls. 448/449 o próprio embargado concorda com o laudo que foi realizado nos autos da ação penal  (fls. 403/408), requerendo o prosseguimento da execução em face dos demais executados.

No que se refere ao pedido de perdas e danos manifestados pela embargante a fls. 08, a instituição financeira, ao receber proposta de concessão de crédito deveria ter se acautelado, checando os dados do cliente e requerendo a documentação necessária, inclusive colhendo na presença de um de seus funcionários a assinatura. A ausência de cautelas desta natureza em princípio gera insegurança , com possibilidade de reconhecimento de danos morais.

Todavia, a embargante não indicou com precisão os danos por ela suportados.  Vale lembrar a lição de Sérgio Cavalieri Filho, em seu "Programa de Responsabilidade Civil" (Malheiros Editores Ltda., 1996, p. 76), citando Antunes Varela, pela qual "a gravidade do dano há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada)", e "o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado". 

Verifica-se, no caso em análise, que o desgaste que a embargante alega ter sofrido, está mais próximo do aborrecimento decorrente do excesso de confiança depositado em seu ex-marido.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os presentes Embargos à Execução opostos por ROSELY CRISTINA ANGELOTO  em face de BANCO ITAÚ S/A, para o fim de se desconstituir a penhora efetuada sobre a o quinhão pertencente a embargante, julgando extinta a execução com relação a embargante, determinando ao Banco embargado que proceda a imediata baixa de qualquer restrição em nome da mesma. 

Determino o prosseguimento da execução em face dos demais executados, na forma em que aforada.

Tendo a embargada decaído da maior parte do pedido, fica condenada no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da execução (juros de mora tão somente a contar da data da futura intimação para pagamento) 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
P.R.I.C.  
São Paulo, 13 de agosto de 2010

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juiz(a) de Direito
