

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 20 de abril de 2010, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:007.04.014640-1/00002
Classe - AssuntoExecução de Sentença - Assunto Principal do Processo >
Exeqüente:Condomínio Maria Baumann - Bloco 09 - A/b
Executado:Yvone Alves de Lima


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


Trata-se de Exceção de Pré-Executividade que o YVONE ALVES LIMA opôs nos autos, em fase de cumprimento de sentença, decorrente da ação de cobrança de encargos condominiais proposta pelo CONDOMÍNIO MARIA BAUMANN, visando, em apertada síntese, a correção dos cálculos apresentados, com a redução da multa moratória de 30% para 2%, além da correção dos valores depositado pela executada, havendo excesso de execução.

Sustenta a excipiente que a cobrança é indevida, uma vez que os cálculos estão incorretos, sendo a multa de 30% indevida. Requereu a redução da multa e o recolhimento do mandado de citação e penhora. 

O exequente/excepto manifestou-se sobre a exceção (fls. 245/247), pugnando pela sua rejeição pela falta de interesse.

É o Relatório.
Decido.

A presente exceção não deve ser conhecida. Vejamos:

Como cediço, a oposição de exceção de pré-executividade, como instrumento a discutir a própria legitimidade das partes e da execução, ou para apreciar questões de ordem pública, tais como as condições da ação e os pressupostos processuais, tem sido admitida na doutrina e jurisprudência pátrias, porquanto tais matérias são suscetíveis de conhecimento de ofício ou, então, quando versar sobre a nulidade do título.

No caso em tela, as matérias objeto da presente exceção (redução da multa moratória de 30% para 2% - excesso de execução e discussão dos cálculos apresentados pela exequente) não implicam em questões de ordem pública, motivo pelo qual a via eleita não é a adequada para discussão e julgamento.

Como cediço, as matéria próprias das impugnações (art. 475-J, do CPC), em se tratando de cumprimento de sentença, como no caso em foco, ou dos embargos do devedor (art. 745, do CPC), na hipótese de execução de título extrajudicial não podem ser alegadas em sede de exceção de pré-executidade, pela inadaqueção da via processual e consequente falta de interesse processual.

Nesse sentido: 

Agravo de Instrumento 994093501401 (6403924000) 
Relator(a): Elcio Trujillo 
Comarca: Osvaldo Cruz 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/12/2009 
Data de registro: 07/01/2010 
Ementa: ... id="A79">exceção de pré-executividade - Rejeição - Possibilidade - Ausência de questionamento sobre requisitos básicos do título - Matéria de mérito a ser analisada em sede de impugnação, nos termos do art. 475-L, do Código ... Ementa: CUMPRIMENTO DA SENTENÇA - Ação de indenização por danos morais - Apresentada exceção de pré-executividade - Rejeição - Possibilidade - Ausência de questionamento sobre requisitos básicos do título - Matéria de mérito a ser analisada em sede de impugnação, nos termos do art. 475-L, do Código de Processo Civil - Decisão mantida - AGRAVO NÃO PROVIDO. 


EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - Matérias próprias de ação de embargos do devedor, por serem dependentes de contraditório e eventual dilação probatória - Rejeição - Cabimento - Recurso não provido.(Agravo de Instrumento n. 201.160-4 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Testa Marchi - 26.04.01 - V.U.).


Agravo de Instrumento 991090254873 (7384725500) 
Relator(a): Thiago de Siqueira 
Comarca: São José do Rio Pardo 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/10/2009 
Data de registro: 26/11/2009 
Ementa: Exceção de pré-executividade - Título judicial - Alegação de excesso de execução - Inadmissibilidade - Matéria que, se fosse o caso, deveria ser deduzida em impugnação, nos termos dos artigos 475-J, § Io, e 475-L, inc. V, ambos do CPC, atendidos os requisitos ... Ementa: Exceção de pré-executividade - Título judicial - Alegação de excesso de execução - Inadmissibilidade - Matéria que, se fosse o caso, deveria ser deduzida em impugnação, nos termos dos artigos 475-J, § Io, e 475-L, inc. V, ambos do CPC, atendidos os requisitos previstos nestes dispositivos legais - Rejeição da exceção que deve ser mantida - Recurso da executada improvido. 


EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL ? Exceção de pré-executividade - Outras matérias deverão ser objeto de embargos à execução, ausente caráter de ordem pública - Descabimento - Decisão mantida ? Recurso parcialmente provido. (Agravo de Instrumento n. 7.129.497-4 ? São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cauduro Padin ? 13.06.07 - V.U. - Voto n. 8631). 

Com efeito, não se desconhece, por construção doutrinária e jurisprudencial, a possibilidade da apresentação da chamada exceção de pré-executividade, reservada, repita-se, para hipóteses excepcionais, onde a matéria alegada poderia ser conhecida de ofício pelo Juízo, o que não é o caso dos autos. 

Verifica-se o cabimento da exceção de pré-executividade quando apurada, de plano, nulidade a descaracterizar a exigibilidade do título, quando, por exemplo, a execução é fundada em título flagrantemente nulo, inexistente ou falso, e que tais vícios sejam reconhecidos em laudo judicial, por exemplo.
"A objeção de pré-executividade pressupõe que o vício seja aferível de plano e que trate de matéria ligada à admissibilidade da execução, seja, portanto, conhecível de ofício e a qualquer tempo" (su-4ª Turma, RESP 221.202-MT, Rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 09.10.01, não conheceram, v.u., DJU 4.2.02, p. 370).
Não é o caso dos autos, diversamente do alegado pela executada.
Execução fundada em título judicial, que possibilita o oferecimento de impugnação, nos termos do art. 475-L, do Código de Processo Civil, não pode ser objeto da alegação exceção de pré-executividade.

"A exceção de pré-executividade, admitida em nosso direito por construção doutrinário jurisprudencial, somente se dá, em principio, nos casos em que o juízo, de oficio, pode conhecer da matéria, a exemplo do que se verifica a propósito da higidez do titulo executivo" (STJ - Bol.AASP 2.176/1.537j e STJ-RF 351/394) (in Cf. art. 618, nota 1c, p. 737, in Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, Theotônio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Saraiva, SP, 36a ed.). 

Note-se, que a matéria em comento deveria ter sido alegada em regular impugnação (art. 475 J, do CPC), sendo a via eleita inadequada.

De outra banda não é crível em sede de exceção de pré-executividade discutir a redução da multa moratória, motivo pelo qual deve ser rejeitada.
No entanto, ainda que assim não fosse, pelo constante nas planilhas apresentadas pelo exequente (fls. 21; 56; 87; 153 e 184), em momento algum foi aplicada multa moratória de 30%, o que afasta por completo as alegações da executada. 

Por fim, insta realçar, que, no caso em tela, a conta corrente da executada (nº 92-000269-5) não está bloqueada por este Juízo, porquanto a determinação para penhora sobre os ativos financeiros da executada não se perdura no tempo. É feita isoladamente. 

E mais, pela decisão de fls. 120/121 já foi determinado o desbloqueio do valor constrito relacionado à pensão alimentícia recebida pela executada na aludida conta, sendo certo que valor constante da conta corrente, como já decidido, que não estiver relacionado com a pensão poderá ser bloqueado, notadamente por ser penhorável. 

Ante o exposto, à luz dos julgados acima colacionados, REJEITO a presente exceção por falta de interesse processual, uma vez que a matéria deveria ter sido alegada em impugnação, sendo a via eleita inadequada.

Nesta hipótese não há condenação em honorários advocatícios.

Requeira a exequente o que de direito em termos de prosseguimento.

PRIC.

São Paulo, 20 de abril de 2010.
