

SENTENÇA

Processo nº:0831605-97.2006.8.26.0008
Classe - AssuntoEmbargos À Execução
Embargante:Celestino de Jesus Cordeiro Junior e outros
Embargado:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

DECURSO DE PRAZO

Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal sem manifestação do embargado sobre o despacho de fls. 564..
SP, 27/04/2011.
Rosangela A.Portes, escr digitei.


CONCLUSÃO
Aos 27 de  abril de 2011, faço estes autos conclusos ao(à)
 MM.Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
Dr. CLAUDIO PEREIRA FRANÇA
Rosangela A.Pores, escrev., subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

OURO QUÍMICA COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO DE PRODUTOS QUIMICOS LTDA, CELESTINO DE JESUS CORDEIRO JÚNIOR e MARIA OLIVIA RIBEIRO DE FREITAS CORDEIRO, opuseram os embargos à execução que lhe move  UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A alegando, em resumo, que os títulos que embasaram o termo de confissão de dívida, tem assinaturas falsificadas. Dizem que o fato ocorreu pode desídia do embargado que falhou em verificar as assinaturas apostas nos títulos e nas solicitações de transferências e movimentações bancárias. As importâncias foram sacadas indevidamente da conta bancária da empresa. Tiveram seus nomes e valores ilegalmente indicados junto a órgãos de proteção ao crédito. Postularam a concessão de antecipação visando a exclusão até solução dos embargos. De outra parte, sustentaram a existência de conexão entre a execução e a ação declaratória de nulidade de títulos de crédito cumulada com reparação de danos materiais (008.03.020944-4 e medida cautelas inominada (008.08.018518-9), em trâmite perante a 2ª Vara Cível local. Argumentam que eventuais créditos do embargado deverão ser compensados com os  valores que lhes são devidos, em razão da ação declaratória conexa que propuseram. Por fim, afirmam que os juros devem ser limitados a 12% ao ano, sendo vedada a capitalização.
Com os pedidos de estilo, deram à causa o valor de R$.85.256,84 e juntaram os documentos de fls. 61/373.
O embargado ofertou impugnação (fls. 375/390).
Inicialmente em trâmite perante a E. 4ª Vara Cível local, por decisão de fl. 398, foi reconhecida a conexão, determinando-se a remessa dos autos a este Juízo.
Apresentada réplica (fls. 403/414, foi realizada audiência conciliatória, que restou infrutífera (fl. 421).
Pela r. decisão de fl. 424/425, foi determinado ao embargado a comprovação da origem do débito confessado e a suspensão da execução.
Os embargantes juntaram o laudo pericial produzido na ação declaratória (fls. 451/496) e as cópias de fls. 506/563). Instado, o embargado solicitou a dilação de prazo, que foi deferida (fl. 575), quedando-se, após, silente (v. cert. supra).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado antes a desnecessidade de produção de outras além das documentais já existentes nos autos.
Os embargos procedem.
Dos elementos dos autos depreende-se que o título no qual se funda a execução, tem por origem os mesmos, que restaram declarados nulos (v. fl. 417).
Confrontando o título executivo encartado nos autos principais (v. fls. 09/10, da execução), com o laudo pericial elaborado na ação declaratória, verifica-se a absoluta identidade entre eles (v. fl. 454), sendo que o Perito concluiu que "são falsas as assinaturas apostas no original" dos títulos (v. fl. 10, da execução), bem como "do contrato de confissão, novação de dívida e assunção  de obrigações de fls. 294" (aqui, fl. 09, da execução) (v. fl. 458).
Destarte, tal fato, por si só, autoriza a procedência dos presentes embargos, pois fulminado o título executivo, não tem o embargado título executivo extrajudicial em face dos embargantes.
Sob este enfoque, fica patenteada a carência da ação de execução, ante a ausência de título a dar suporte a abertura da via executiva (artigo 586, § 1º, do CPC), de rigor o acolhimento dos presentes embargos..
Anoto, por oportuno, que caberia ao embargado aguardar o desfecho definitivo da ação declaratória para, se o caso, promover a ação de execução, providência que não adotou.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os embargos opostos por OURO QUÍMICA COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO DE PRODUTOS QUIMICOS LTDA, CELESTINO DE JESUS CORDEIRO JÚNIOR e MARIA OLIVIA RIBEIRO DE FREITAS CORDEIRO contra UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A e, em conseqüência EXTINTA a execução ajuizada pelo embargado contra os embargantes, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, por falta de interesse processual. Condeno o embargado ao pagamento das custas e honorários advocatícios, ora arbitrados estes em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa (CPC., art. 20, § 3º).
Na hipótese de ausência de recurso, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dais, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Com o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PRI.
São Paulo, 04 de maio de 2011.
