

SENTENÇA

Processo nº:0831647-07.2005.8.26.0001  

Acusado(s):Cassio Murilo Leão








Vistos. 
Trata-se de ação penal pública ajuizada contra CASSIO MURILO LEÃO, qualificado nos autos, como incurso no art. 306 da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro) e no art. 62 da Lei das Contravenções Penais.
Opinou o Ministério Público pelo reconhecimento da extinção da punibilidade do agente em face da vigência de lei posterior que alterou a tipificação do delito e por ser mais benigna tem aplicação retroativa (art. 306 do CTB), bem como pela prescrição da pretensão punitiva (art. 62 da LCP). 
É o relatório.
DECIDO:
O processo foi redistribuído a esta Vara em face de remanejamento de competência, com denúncia recebida (fls. 124).   
Tem razão o ilustre Representante do Ministério Público. 
Art. 306 do CTB:
A Constituição Federal estabelece que ?a lei penal não retroagirá, salvo para beneficiar o réu? (art. 5º, inc. XL). Logo, tem efeito retroativo quando favorável.
O Código Penal, no mesmo sentido, dispõe: ?a lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado? (art. 2º, parágrafo único).
Segundo a doutrina, ao tratar da chamada ?Lex Mitior?, hipótese de lei penal mais benigna, uma norma pode ser favorável: ?pela diferente configuração do crime; essa diversidade pode referir-se à natureza da infração (...), a seus elementos constitutivos (ação, antijuridicidade e culpabilidade), ou a seus elementos acidentais (circunstâncias)...? (Giuseppe Maggiore, citado por Antônio José Fabrício Leiria, em Teoria e Prática da Lei Penal, Saraiva, 1981, p.80).
Em outras palavras, leciona Guilherme de Souza Nucci, ao tratar da ?novatio legis in mellius?,  que  ?por vezes, o legislador prefere alterar determinado tipo penal incriminador, variando a descrição da conduta, de forma a excluir certas maneiras de execução... Assim, mantém-se a figura delitiva, embora com outra face? (Código Penal Comentado, RT, 7ª Ed., pág. 58).
É o que se verifica no caso em exame.
O art. 306 do CTB, em sua redação anterior, dispunha: ?Conduzir veículo automotor, na via pública, sob a influência de álcool ou substância de efeitos análogos, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem?.
A Lei nº 11.705, de 09.6.2008, deu nova redação ao referido dispositivo nos seguintes termos: ?Conduzir veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas, ou sob a influência de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência?.
Como se vê, a lei nova previu elementar do tipo inexistente na anterior, ou seja, a concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas.  E remeteu ao regulamento estipular a equivalência entre os distintos testes de alcoolemia, para efeito de caracterização do crime (art. 306, parágrafo único).
O Poder Executivo, ao regulamentar a matéria, estabeleceu duas hipóteses: a) exame de sangue: concentração igual ou superior a seis decigramas de álcool por litro de sangue; ou b) teste em aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro): concentração de álcool igual ou superior a três décimos de miligrama por litro de ar expelido dos pulmões (Decreto nº 6.488, de 19.6.08, art. 2º, I e II).
Portanto, pela nova redação do art. 306 do CTB, complementada por seu regulamento, a tipificação do crime pressupõe a existência de uma das hipóteses de comprovação do índice de concentração de álcool igual ou superior a 6 decigramas no sangue do agente (exame de sangue ou ?bafômetro?).  Vale dizer: o simples exame clínico não é suficiente, conquanto apresente resultado positivo, pois não define a concentração de álcool no sangue.
No caso, observa-se que o acusado foi submetido, apenas, ao exame clínico (fls. 12).  Assim, não há como deixar de reconhecer a atipicidade da conduta a ele imputada na denúncia, por força de lei posterior mais benigna.  O que implica extinção da punibilidade na forma proposta pelo Órgão do Ministério Público.
.........
Art. 62 da LCP:
No que se refere à contravenção penal verifica-se a ocorrência da prescrição da pretensão punitiva entre a data do fato e a do recebimento da denúncia.
Com efeito, o art. 62 da LCP tem cominada a pena máxima de 03 meses de prisão simples.  Assim, a prescrição da pretensão punitiva, pela lei em vigor na data da infração (mais benigna), ocorria em dois anos (art. 109, VI, CP).
O fato ocorreu em 18.1.2005 e a denúncia foi recebida aos 02.6.2008, ou seja, mais de três anos depois, quando já havia se consumado a causa de extinção da punibilidade.
Conclusão:
Isto posto, em relação ao art. 306 do CTB, julgo extinta a punibilidade de CASSIO MURILO LEÃO, qualificado nos autos, com fundamento no art. 107, inc. III, do Código Penal, em razão de o fato descrito na denúncia não ser considerado crime por força de lei posterior (alteração da descrição típica).
Outrossim, em relação ao art. 62 da LCP, julgo extinta a punibilidade do agente, pela prescrição da pretensão punitiva, com fundamento nos artigos 107, IV e 109, VI, ambos do Código Penal.  
P. R. I. C. 
São Paulo, 01 de novembro de 2012
CARLOS BARROS NOGUEIRA
Juiz de Direito
