

SENTENÇA

Em 11 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0831102-91.2006.8.26.0003 - Embargos À Execução

Embargante:Flavio Faissal Madlum e outro
Embargado:Edmildes da Silva e outro



Vistos.

FLÁVIO FAISAL MADLUN e PAULO ANDRÉ SILVA opuseram os presentes embargos à execução que em face deles promovem VALÉRIA DE ANDRADE BARBOSA e EDMILDES DA SILVA dizendo, em síntese, que há iliquidez do crédito reclamado, que há outras demandas judiciais tendo por objeto o contrato entre as partes, que as notas promissórias vinculadas a ele não foram objetos de protestos. Pedem a procedência com a extinção da execução.
Recebidos os embargos com suspensão da execução, intimados os embargados (fls. 12), veio para os autos a impugnação de fls. 13/19 em que, em preliminar, argúi a ausência de garantia suficiente para suspensão da execução. No mérito afirmam que os embargantes alteram a verdade dos fatos litigando de má-fé, dizendo inexistente qualquer prova de débito deles que pudesse ser contraposto ao crédito reclamado. Negam descumprimento do contrato existente entre as partes. Pedem a improcedência.
Designada audiência de tentativa de conciliação as partes acorreram ao ato (fls. 20), mas não transigiram (fls. 23). Na sequência as partes se pronunciaram acerca da produção de provas (fls. 25/26 e 28).
 Determinou-se às partes que trouxessem esclarecimentos acerca de outros feitos em curso entre elas (fls. 29), sendo juntados os documentos de fls. 33/89, 92/97, 100/102, 105/109 e 112/119, acerca dos quais as partes puderam se manifestar.
A fls. 119 e verso foi determinada comprovação, pelos embargantes, da titularidade de domínio dos bens constritados, vindo para os autos as manifestações de fls. 121/125 e 128/129.
O feito foi saneado, designada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento (fls. 131), ato durante o qual, comparecendo as partes, houve requerimento para suspensão do feito para fins de tentativa de conciliação extrajudicial, o que foi deferido (fls. 135).
Noticiada a frustração da tentativa de composição das partes (fls. 141/142), foi determinado o prosseguimento do feito, bem como da execução principal, notadamente diante dos ditames da Lei nº 11.382/06 (fls. 145).
A fls. 149/159 os embargantes trouxeram novas informações acerca dos feitos em trâmite entre as partes, os embargados se manifestando pelo prosseguimento do feito, com desistência da produção da prova oral cuja produção requereram, e julgamento do feito (fls. 163/164).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, na forma do que preconiza o art. 740 do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de qualquer outra modalidade de prova para elucidação das questões postas nos autos para desate.
A questão preliminar posta pelos embargados na impugnação já acabou apreciada quando da decisão proferida a fls. 145, que ficou irrecorrida, ocasião na qual, à vista da nova normatização do procedimento executório, acabou determinado o prosseguimento da principal.
No mérito, à vista das provas produzidas, a conclusão é de que o pedido formulado nos embargos é improcedente.
A alegação de que a execução deveria resultar extinta, em razão da ausência de protesto de qualquer das notas promissórias vinculadas ao contrato firmado pelas partes, não se sustenta.
O protesto cambiário tem por única e precípua função fixar marco para o cômputo da mora, isto é, é o ato pelo qual a mora se exterioriza.
Em hipótese alguma se poderia cogitar, pela tão-só ausência do protesto, de iliquidez, inexigibilidade ou incerteza do crédito estampado no título cambiariforme.
A afirmação dos embargantes de que os embargados seriam deles devedores de quantias muito superiores àquelas cobradas nos autos principais, por outro lado, se mostrou, ao cabo, absolutamente improcedente.
Há nos autos notícias de que as demandas ajuizadas pelos embargantes em face dos embargados, todas de rito ordinário, e que poderiam resultar na composição de algum crédito em favor deles, contra os embargados, tiveram seus pedidos julgados improcedentes, com exceção de uma delas promovida pelo co-embargante Flávio que alcançou a condenação da co-embargada Valéria em uma ação indenizatória por dano moral.
De qualquer modo, tratando-se de créditos que não guardam relação um com o outro, e que dizem respeito tão-somente àquelas partes, diferentemente do que ocorre com aquele reclamado na execução que cuida de obrigação solidária, não tem o condão de interferir nestes autos.
Anote-se, outrossim, que os créditos ? hoje sabidamente inexistentes ? que os embargantes pretendiam ver opostos àquele cobrado nos autos principais não poderiam ser objeto de compensação nestes autos, ao menos imediatamente, uma vez que, ainda que tivessem suas existências reconhecidas, dependeriam de liquidação para se tornarem exigíveis, condição que o crédito cobrado nos autos da execução já reuniria desde logo.
De certo o que se tem, aqui, é a existência de crédito líquido, certo e exigível dos embargantes, contrariamente ao que é alegado nos embargos, tendo sido reconhecida a responsabilidade dos embargantes pelos pagamentos dos valores por eles aqui ? e nos autos de outras demandas por eles ajuizadas em face dos embargados ? atribuída aos exequentes.
A improcedência do pedido formulado nos embargos é de rigor.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por FLÁVIO FAISAL MADLUN e PAULO ANDRÉ SILVA nos presentes embargos que opuseram à execução que em face deles promovem VALÉRIA DE ANDRADE BARBOSA e EDMILDES DA SILVA, determinando o prosseguimento da principal até quitação total do débito ali reclamado, razão pela qual JULGO EXTINTO o feito, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbentes, arcarão os embargantes com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze) por cento sobre o valor do crédito reclamado, valores estes que, no que couber, serão acrescidos de correção monetária, na forma da Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 11 de junho de 2013.




     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
