

SENTENÇA

Processo nº:0831512-24.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoExecução de Título Judicial
Exeqüente:Elenice Gutierrez Simao
Executado:Royal Master Consultoria S/c Ltda

CONCLUSÃO

Em 13 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,Janaina Lopes de Andrade, Assistente Judiciário, lavrei este termo.


Vistos. Excedi-me no prazo em face do invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.



Trata-se de ação de reparação de danos movida por Elenice Gutierrez Simao contra Royal Master Consultoria S/c Ltda, Alexandre Moura dos Santos, Joana Melillo e Laudelino Moura dos Santos, em fase de cumprimento de sentença. 

Em 11/12/1997 a exequente ajuizou a ação de reparação de danos contra a primeira executada (fls. 02), visando sua condenação ao pagamento da quantia ali mencionada, diante da má-prestação do serviço contratado.

A ação foi julgada procedente em 22/04/1998 (fls. 55/57) e transitou em julgado aos 01/06/1998 (certidão de fls. 59).

A exequente foi intimada para manifestação (fls. 59), dando andamento na execução até abril/2008 (fls. 562 e 565). Anoto que houve a desconsideração da personalidade jurídica da executada em fevereiro/2004 (fls. 365).

Nota-se também que a fls. 563, por meio de decisão datada de 18/04/2008, a exequente foi intimada para, no prazo de 20 dias, manifestar-se em termos de prosseguimento, apresentando demonstrativo de débito remanescente, com a ressalva de que, findo o prazo, na inércia, os autos seriam arquivados.

A exequente, entretanto, quedou-se inerte (fls. 575), de modo que os autos foram remetidos ao arquivo em agosto/2008.

O feito foi desarquivado em novembro/2013, diante do pedido formulado pela exequente em agosto/2013 (fls. 578).

A fls. 581/593 pretende a exequente a penhora dos direitos de alguns imóveis.

É o breve relatório.

Decido.

1. Proceda a serventia às devidas anotações na capa e sistema dos autos, incluindo-se os sócios no polo passivo, conforme já determinado às fls. 365.

2. Uma parte do acima relatado ocorreu sob a égide do Código Civil de 1.916, eis que em 11/01/2003 entrou em vigor o novo Código Civil.

A legislação civilista de 1.916 não estabelecia prazo específico para a prescrição de pretensão como a dos autos, aplicando-se o seu artigo 177, que previa prescrição vintenária, por força do disposto no artigo 179.

Com a entrada em vigor do novo Código Civil, houve previsão do prazo prescricional para a hipótese destes autos, passando a três anos (art. 206, § 3º, V).

Importante mencionar o disposto na Súmula nº 150 do STF: "Prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição da ação". 

E ainda o disposto no artigo 2028 do Código Civil: 

Art. 2.028. Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.

In casu, quando da entrada em vigor do novo Código Civil ainda não havia decorrido mais da metade do prazo prescricional previsto no Código anterior, de modo que incide a regra de transição constante do artigo 2028 acima mencionado.

Isto é, como houve redução de prazo pelo novo sistema, de vinte para três anos, e quando da entrada em vigor do novo Código havia transcorrido menos da metade do prazo fixado na lei anterior, incide por inteiro o prazo da lei nova, ou seja, três anos, que, no entanto, só começaria a correr depois da entrada em vigor do novo Código Civil.

No entanto, como o processo teve andamento até o ano de 2008, não há como iniciar a contagem do prazo prescricional com a entrada em vigor do novo Código Civil, que se deu em 11/01/2003.

Assim, somente com o arquivamento dos autos teve início esta contagem do prazo prescricional, agora não para o exercício do direito de ação, mas da pretensão executória.

De acordo com o entendimento assentado pelo Superior Tribunal de Justiça, o prazo prescricional flui normalmente em casos de paralisação do processo, quando o credor, intimado para a realização de diligências necessárias ao andamento do feito, queda-se inerte (STJ, 4ª T., Resp 327.329-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.01).

No presente caso o processo permaneceu aguardando providências do exequente em arquivo de 2008 à 2013, quando então a exequente requereu vista dos autos.

E não se trata de arquivamento determinado à luz do artigo 791, III, do CPC, ou seja, por ausência de bens penhoráveis, que constitui um impedimento para o transcurso do lapso temporal, até porque inexiste determinação judicial neste sentido.

Aqui a hipótese é de inércia da parte em promover os atos processuais a seu cargo, não olvidando esforços para dar andamento à execução.

Nesse sentido: "EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. Cheques. Execução paralisada por pura inércia do credor. Prescrição intercorrente. Reconhecimento. Bloqueio de quantia em conta poupança. Inadmissibilidade. Aplicabilidade do artigo 649, , do CPC. Recurso provido" (Agravo de Instrumento nº 0142778-42.2013.8.26.0000, rel. Des. Gilberto dos Santos, j. 12/09/2013). 

E, ainda: "Embargos à execução. Cédula rural pignoratícia. Ausência de localização de bens penhoráveis. Remessa ao arquivo. Inexistência de requerimento de suspensão do processo executivo. Desídia por parte do credor. Consumação da prescrição intercorrente (art. 206, § 5º, I, do CC). Inaplicabilidade do qrt. 791, III, do CPC. Extinção mantida. Recurso desprovido" (Apelação nº 0015746-84.2012.8.26.0066, rel. Rômulo Russo, j. 12/09/2013).

Por outro lado, deve ser ressaltada a desnecessidade de intimação pessoal da exequente, eis que tal providência somente seria cabível para os casos de extinção sem resolução do mérito. 

A respeito, confira-se a seguinte decisão: "AGRAVO DE INSTRUMENTO. Execução por título extrajudicial. Cheque. Inércia do exequente na movimentação do processo, por mais de 05 anos, sem ter requerido a suspensão, nos termos do artigo 791, III, do CPC. Prescrição intercorrente. Ocorrência. Desnecessidade de intimação pessoal do exequente na hipótese. Decisão reformada. Prescrição intercorrente reconhecida. Recurso provido." (Agravo de Instrumento nº 0585449-20.2010.8.26.0000. Relator (a): Adherball  Acquati. Órgão julgador: 15ªCâmara de Direitoi Privado. Data do julgamento: 15/02/2011.).

Assim, durante os mais de cinco anos em que os autos estiveram no arquivo, a exequente permaneceu totalmente inerte, não apresentou demonstrativo de débito atualizado nem deu andamento à execução.

E nem se alegue a falta de localização de bens passíveis de penhora, eis que sequer tentou localizá-los pelos meios disponíveis nem tampouco solicitou que fossem realizadas buscas por este Juizo (CRI, Bacen, Detran). Aliás, ela sequer pode sustentar que o feito permaneceu suspenso neste período por culpa do Poder Judiciário.

É evidente que a suspensão do processo não pode perdurar por longo tempo, com violação da garantia constitucional da duração razoável do processo e os meios que garantam a celeridade na tramitação deste. Ora, o verdadeiro escopo da prescrição intercorrente é fazer cessar o efeito odioso de um processo que nunca cessa, que nunca acabe.

Destaca-se a assertiva de CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: "a suspensão é uma situação jurídica provisória e temporária, durante a qual o processo (embora pendente sem deixar de existir) detém o seu curso e entra em vida latente, não sendo possível, pois, suspensão indeterminada" (cf. "Execução Civil", São paulo, Malheiros, 2007, 7ª ed., p. 141). 

Toda a sistemática processual se desenvolve esquematicamente, com um início, um desenvolvimento e um fim. Não há como se permitir que o processo se eternize. A eternização da pretensão creditícia não encontra guarida no sistema positivo brasileira, que traz o instituto da prescrição como limite temporal aos conflitos patrimoniais.

E nada estava a impedir que o exequente, durante o período que se passou, promovesse o desarquivamento do feito e desse andamento à execução.

A inércia absoluta desqualifica a firme vontade do credor em recuperar seu crédito, caracterizando-se a resistência à prescrição não como defesa do crédito mas como punição privada e injustificável ao devedor, obrigando-o suportar por toda a vida os efeitos da inadimplência, o que não se admite.

E na solução do estancamento judicial não está em prioridade a justiça, mas a segurança jurídica. 

Assim, diante deste longo período de inércia do exequente, consumou-se a prescrição intercorrente, eis que decorreu o prazo superior ao previsto no artigo 206, § 3º, V, do CC, contados do encaminhamento dos autos ao arquivo.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, face a ocorrência de prescrição intercorrente.

Deixo de condenar a exequente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária eis que não houve atos processuais advindos do pedido de continuidade do feito.

Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção e arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2014.
