

SENTENÇA

Processo nº:009.04.014002-2/00001 - Embargos À Execução
Embargante:Dhj Comércio de Veículos Ltda -  da Vinci
Embargado:Maria Aparecida do Nascimento de Ponte


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio



Vistos.

Trata-se de embargos do devedor opostos por DJH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. - DA VINCI em face de MARIA APARECIDA DO NASCIMENTO DE PONTE, alegando, a embargante, em suma, a inexistência de título executivo exigível, bem como, em face da iliquidez da obrigação executada. Requereu a improcedência da ação com a declaração de nulidade da execução embargada.

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 8/60.

Os embargos foram recebidos às fls. 61, suspendendo a execução.

A impugnação veio às fls. 62/67, reiterando os pedidos da ora embargada na ação de execução e requerendo a improcedência dos presentes embargos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos moldes do artigo 740 caput do CPC, envolvendo o tema matéria unicamente de direito.

A execução teve como lastro o título executivo extrajudicial (cópia de fls. 42), com base no artigo 585, II (documento particular assinado pelo devedor e por duas testemunhas) do CPC, que regular aplicação de multa diária de R$ 476,66(reais), até o limite de 30 dias, convertendo-se a obrigação, após tal prazo, em indenização no valor de R$ 14.300,00 (reais), mais multa acrescida de juros de 1% ao mês e atualização monetária pelo INPC, desde a data do acordo (07/06/2004  fls. 42).

Pela inicial da ação indenizatória proposta pela embargada (autora daquela demanda) contra a embargante (ré daquela demanda), cuja cópia foi juntada às fls. 15/31 (protocolo Depri 29/10/2004), percebe-se que a embargante busca naquela demanda reparação por danos materiais e morais pelos mesmos fatos, que foram objeto de acordo extrajudicial, acrescentados os danos morais lá não regulados, reclamando manifestação jurisdicional sobre o tema, já tendo sido o aludido processo nº 04.014003-0 (3ª Vara Cível deste Foro Regional de Vila Prudente) julgado improcedente em 1º grau em 13/03/2006 (fls. 74), com recurso de apelação pendente.

Não há nos autos informação acerca do julgamento definitivo daquele processo mas, a partir do momento em que a embargada optou por obter uma sentença (acórdão sobre o mesmo tema objeto do acordo extrajudicial, não há que se falar no prosseguimento da execução intentada, não por haver litispendência, mas sim, por falta de interesse de agir, pois, o objeto da pretensão da ação indenizatória, sobre os mesmos fatos, é muito mais abrangente do que o acordo extrajudicial executado.

Destaco, outrossim,  por oportuno, que a ação de execução contra devedor solvente ora embargada (título extrajudicial), foi protocolada em 29/10/2004 às 14:26 hs. (Depri 4.1  fls. 02 do processo de execução), no mesmo dia e hora da ação indenizatória (mesmos fatos) conforme fls. 15 (destes embagos), vale dizer, esta em 29/10/2004 às 14:26 horas (Depri 4.1).

Neste contexto instrutório, destarte, impõe-se a extinção da execução de título extrajudicial, repita-se, de menor amplitude jurídica e que envolve o objeto da demanda indenizatória, esta em grau recursal de apelação perante o Egrégio T.J.S.P.  Seção de Direito Privado.

DISPOSITIVO.

Isto Posto, JULGO PROCEDENTES os presentes embargos do devedor opostos por  DJH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. - DA VINCI nos autos da execução que lhe move MARIA APARECIDA DO NASCIMENTO DE PONTE, extinguindo a execução de título extrajudicial por falta de interesse de agir, levantando-se a penhora, condenando a embargada no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixadas em 10% sobre o valor da execução, com fulcro nos artigos 736 e seguintes do CPC. 

Oportunamente, arquivem-se os autos anotando-se.
 São Paulo, 28 de junho de 2010.
