

SENTENÇA

Processo nº:0832279-41.2007.8.26.0008
Classe - AssuntoExecução de Título Judicial - Assunto Principal do Processo >
Exeqüente:Orlando Requena Zanela
Executado:Banco Bradesco S/A

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem manifestação do Banco Executado sobre o despacho de fls. 414.
Assim promovo os autos cls a V.Exa. para as deliberações cabíveis.
S.P., 15/02/2012.
Eu, (Maísa de O.G.Gagg, escr., matr.814.077-0), subscr.

C O N C L U S Ã O
Em 15 de fevereiro de 2012, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

A decisão de fls. 231/232 que rejeitou a primeira impugnação ofertada pelo executado, foi mantida pelo v. acórdão de fls. 407/410. 
Apontada a diferença de R$.30.578,67 (fl. 264), foi procedido o bloqueio e penhora do referido valor (v. fls. 264/265), que resultou no depósito de fl. 275.
Apresentada nova impugnação pelo devedor (fls. 285/289), cujo processamento foi determinado pela decisão monocrática de segundo grau de fls. 314/315, houve manifestação do credor (fls. 319/321).
Remetidos os autos à Contadoria, foi suscitada dúvida para a elabora do cálculo (fl. 342), oportunidade em que foram traçadas premissas para o cumprimento da determinação de fl. 324, pelo decisão de fl. 343.
Interposto agravo de instrumento pelo executado (fls. 365/372), foi foi dado provimento para excluir o valor cobrado a título de multa (v. fls. 401/405). 
Estabelecido os parâmetros para a retificação do cálculo (fl. 411), o autos foram remetidos os autos à Contadoria Judicial, que elaborou o cálculo de fl. 413, dando conta de um crédito em favor da exequente de R$.16.597,46 e R$.13.981,21, em favor do executado, em relação ao depósito de fl. 275.
Instadas as partes (fl. 414), o exequente expressamente concordou com o cálculo elaborado pelo Contador Judicial (v. fls. 416 e 430), quedando-se silentes o executado (v. cert. supra).
Anoto a existência de um depósito judicial, realizado pelo executado, no importe de R$.158,32 (fl. 355).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

O cálculo elaborado pela r. Contadoria Judicial, que não foi objeto de impugnação, fez a adequada evolução do débito, nos moldes da determinação do título executivo.
Sob este enfoque, verifica-se que  o crédito da exequente encontra-se satisfeito,com o levantamento do importe de R$.16,597,46, do depósito de fl. 275, acrescidos de correção e juros, pro rata, desde a data do depósito (11/02/2010), até o levantamento.
Assim, ACOLHO em parte, impugnação apresentada por BANCO BRADESCO S/A nos autos da execução de título judicial que lhe move ORLANDO REQUENA ZANELA,  para fixar o valor do saldo devedor em R$.16.597,46, com os acréscimos legais, e, em face do depósito (v. fl. 275), julgar extinta a execução, com base no artigo 794, I, do Código de Processo Civil. 
Defiro, em favor do exeqüente, o levantamento do importe de R$.16,597,46, do depósito de fl. 275, acrescidos de correção e juros, pro rata, desde a data do depósito (11/02/2010), até o levantamento e do saldo remanescente em favor do executado, bem como do depósito de fl. 355. 
Pagas eventuais, custas em aberto, pelo executado, em razão das satisfação da execução,  expeça-se guia de levantamento em seu favor.
Deixo de fixar as verbas de sucumbência, ainda que acolhida em parte a impugnação, pois implicaria em dano para quem tenha razão e que teve de aguardar mais de 4 anos para a satisfação de seu direito.
Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PRI.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
