

SENTENÇA

Processo nº:008.07.117301-8/00001
Classe - AssuntoExecução de Título Judicial - Assunto Principal do Processo >
Exeqüente:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein
Executado:Isabel Cristina Costa Zamberetti
C O N C L U S Ã O
Em 14 de maio de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLAUDIO PEREIRA FRANÇA. Eu, __________, Júlio M. Kusaba, Escrevente Técnico Judiciário, matrícula nº 28.252, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

ISABEL CRISTINA COSTA ZAMBERETTI apresentou impugnação nos autos da execução de título judicial que lhe move SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASLEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN, alegando, em resumo, que o valor do débito de R$.123.146,73, apresentado na planilha da impugnada não está de acordo com a sentença. Sustenta que o valor é de R$.102.789,35. Diz que com o bloqueio de R$.40.167,63 e o depósito de R$.63.622,22, efetuado em 19/08/2009, quita seu débito. Assevera ser incabível a multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil. Postula a extinção da execução e o desbloqueio de suas contas (fls. 172/179).
Manifestou-se a impugnada (fls. 189/192).
Remetidos os autos ao Contador, foi elaborado o cálculo de fls. 201/203 e retificado a fls. 223/225.
A executada ofertou impugnação (fls. 231/233), enquanto a exequente limitou-se a requerer a suspensão da execução (fl. 236).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

Atento à nova sistemática processual afeita ao cumprimento de sentenças, agora tratado de forma sincrética, o entendimento deste juízo é o de que o prazo para pagamento espontâneo conta-se a partir do trânsito em julgado da sentença, mostrando-se desnecessária qualquer intimação a este propósito.
Na espécie, transitando em julgado a sentença (fls. 149/150 e 158) em 04/05/2009 (v. cert. fl. 159) e não tendo havido o pagamento voluntário (v. cert. fl. 153), não há se falar em inaplicabilidade da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Efetuados os depósitos de fls. 181 (R$.7.007,38), 182 (R$.33.160,25) e 212 (R$.63.622,22), sendo os dois primeiros em decorrência do bloqueio judicial, a Contadoria Judicial, apurou um crédito da impugnante no importe de R$.4.149,91 (v. fl. 224), ou seja, os depósitos superaram o crédito da impugnada.
A impugnação ofertada pela ré-executada (fls. 231/233), se mostra genérica e desamparada de qualquer elemento concreto a abalar a higidez do cálculo elaborado pela Contadoria (v. fls. 223/225).
Sob este enfoque, verifica-se que  o crédito da exequente encontra-se satisfeito, com os depósitos realizados (fls. 181, 182 e 212), com a existência de uma saldo remanescente em favor da executada, no importe de R$.4.149,91.
Assim, ACOLHO em parte, impugnação apresentada por ISABEL CRISTINA COSTA ZAMBERETTI nos autos da execução de título judicial que lhe move SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASLEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN para fixar o valor do título judicial em R$.108.523,58 .e, em face dos depósitos realizados, julgo extinta a execução, com base no artigo 794, I, do Código de Processo Civil. 
Defiro, em favor da exeqüente, o levantamento do referido depósito judicial, no valor acima fixado e do saldo remanescente em favor da executada. 
Pagas eventuais, custas em aberto, pela executada, em razão das satisfação da execução, vez que não incluídas no cálculo, expeça-se guia de levantamento em seu favor do saldo remanescente.
Deixo de fixar as verbas de sucumbência, ainda que acolhida em parte a impugnação, pois implicaria em dano para quem tenha razão e que teve de aguardar mais de 2 anos e meio para a satisfação de seu direito
Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PRI.
São Paulo, 17 de maio de 2010.
