

SENTENÇA

Reclamação:0832601-53.2005.8.26.0001 - Embargos À Execução

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Jose Amancio da Veiga
[Tipo Completo da Parte Passiva:Jacobo Jorge Balassanian Espólio, Marisa Maireni Janikian de Balassanian
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo



            VISTOS ETC.





1. JOSÉ AMÂNCIO DA VEIGA opôs EMBARGOS À EXECUÇÃO que lhe promove JACOBO JORGE BALASSANIAN e MARISA MAIRENI JANIKIAN DE BALASSANIAN. Argüiu, preliminarmente: a) litispendência, em relação à ação de despejo por falta de pagamento; b) ausência de duas testemunhas, no título executivo; c) falta de assinatura do cônjuge (Domicília) do embargante-executado, no contrato. No mérito, buscou a insubsistência da penhora do imóvel constrito, por ser de cotitularidade de Domicilia e inexistir anuência desta, seu cônjuge, à penhora e à fiança. Ademais, os embargados não se manifestaram sobre os bens oferecidos à penhora. Invocou excesso de execução, pois as chaves do imóvel locado foram restituídas, em 31 de janeiro de 2001, e o valor do aluguel corresponderia a R$3.500,00. Buscou a aplicação do art. 42 do CDC. Ademais, inadmissível cobrança da multa moratória sobre o valor do IPTU, água e luz, bem como cobrança de juros de mora acima de 0,5% ao mês. Por fim, reclamaram de excesso de penhora. À petição, juntou os documentos de fls. 14/55.

Recebidos (fl. 88), os embargados ofertaram impugnação (fls. 89/90). Salientaram que, na ação de despejo por falta de pagamento, se cobra apenas sucumbência, reclamada por outro advogado, tanto que essa verba foi excluída desta execução por título extrajudicial. Impugnaram a necessidade de duas testemunhas, em título judicial. No mérito, ressaltaram que o contrato de locação foi firmado pelos fiadores. O excesso de penhora deve ser discutido, na execução, após avaliação. A multa moratória e os juros observaram o convencionado no contrato, sendo devidos em relação ao IPTU, água e luz, não pagos.

Frustrada a tentativa de conciliação (fl. 96), em cumprimento aos despachos de fls. 99, 108 e 111, foram juntados documentos e prestados esclarecimentos (fls. 104, 112).

Ocorreram novas manifestações (fls. 106/107 e 110).

Declarada encerrada a instrução (fl. 138), as partes ofertaram alegações finais (fls. 140/147 e 149/152).

Noticiou-se o falecimento de Domicilia (fls. 154, 159 e 169), que não era embargante, e do embargado (fl. 165 e 171).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

A par de há muito julgada ? portanto, não há o que se falar em litispendência ? a ação de despejo por falta de pagamento (fls. 18/19), com trânsito em julgado (fl. 19), inexiste litispendência ou coisa julgada entre esta execução por título extrajudicial (contrato de fiança) e a ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança, promovida em face da locatária-afiançada Maria Cristina Veiga (fls. 14/55). As partes, o pedido e a causa de pedir são distintos. Observe-se, a propósito, mantida, pelo extinto Eg. Segundo Tribunal de Alçada Civil (fls. 46/48), a r. decisão (fls. 23) que, na ação de despejo por falta de pagamento, reconheceu a ilegitimidade passiva dos fiadores, para a fase de cumprimento do título judicial. Entretanto, é óbvio que se a locatária-afiançada pagar qualquer valor, na fase de cumprimento do julgado da ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança, relativo ao crédito reclamado, nesta execução por título extrajudicial, os executados poderão comprovar, por documento, o respectivo pagamento e valor e o deduzir do crédito reclamado pelos embargados-exequentes, em razão da solidariedade entre os devedores. Destaque-se, contudo, que, nesta execução por título extrajudicial, não se reclamam as verbas de sucumbência da ação de despejo por falta de pagamento (fls. 59, 60/64 e 68/71 da execução).

A fiança é um contrato (art. 1.481 do Código Civil de 1.916), celebrado entre o credor do afiançado e os fiadores, em garantia das obrigações assumidas pelo devedor, sendo irrelevante o consentimento deste (art. 1.484 do Código Civil de 1.916). ....... nem a solicitação, nem o consentimento do devedor são necessários à formação do contrato. A fiança pode ser dada sem pedido e até contra a vontade do afiançado (Código Civil Brasileiro Interpretado, J.M. Carvalho Santos, Livraria Freitas Bastos S/A, 12ª ed., vol. XIX, p. 441). Trata-se de reforço do vínculo contratual originário e, portanto, de um contrato acessório (espécie do gênero caução).

Os embargados ajuizaram execução por quantia certa contra devedor solvente, reclamando pagamento de locativos e acréscimos moratórios, vencidos no período de 01 de fevereiro de 2000 a 20 de fevereiro de 2001, além de I.P.T.U. e despesas com consumo de água e coleta de esgoto, tudo fundado em contrato de fiança, celebrado com os executados. 

Em assim sendo, a demanda não está amparada no inciso II do art. 585 do Código de Processo Civil, mas, sim, no inciso III do art. 585 do mesmo texto legal, segundo o qual a caução é titulo executivo extrajudicial, sendo a fiança (garantia pessoal) uma de suas espécies. 

'A fiança nada mais é do que uma espécie em que o gênero é a caução. Tal como esta, aquela enseja a execução, desde que formalizada em instrumento público ou particular' (Bol. AASP 1.553/227) (Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, Theotonio Negrão, Saraiva, 28ª ed., nota 24a ao art. 585, p. 465).  

Nessa hipótese (execução de caução fidejussória), não se exige que o respectivo instrumento de contrato de fiança seja subscrito por duas testemunhas.

Ninguém pode pleitear, em nome próprio, direito alheio (art. 6º do CPC). Portanto, o embargante-fiador-executado não poderia invocar nulidade de fiança, que somente poderia ser argüida pela beneficiária (Domicilia), que não opôs estes embargos à execução.

De qualquer forma, o embargante age com má fé processual, uma vez que, por instrumento público (fl. 15 da execução), recebeu de sua esposa (Domicilia ), cofiadora e coexecutada, poderes para firmar, em nome dela, o contrato de fiança, em favor da afiançada Maria Cristina Veiga (aparentemente, pelo patronímico de família, filha dos fiadores), contrato esse que fundamenta a execução por título extrajudicial (fls. 16/22 da execução).

Rejeito as preliminares suscitadas pelo embargante.

Os bens móveis, oferecidos, à penhora, pelo embagante-executado (fls. 80/82 da execução), não foram aceitos nem pelos embargados-exequentes (fls. 88/verso da execução) e nem pelo juízo (fl. 102 da execução), encontrando-se preclusa essa questão.

A fiança qualifica-se como caução fidejussória, e não real. Na avença, não se instituiu hipoteca, mas fiança. Nela, se noticiou tão-somente o endereço e registro do imóvel (fl. 16 da execução) do qual os fiadores seriam titulares, por ocasião em que contraída a obrigação fidejussória, certamente para facilitar o levantamento de bens dos garantidores, na hipótese de inadimplemento de obrigações pecuniárias contratuais, por parte da afiançada-locatária Maria Cristina Veiga. De qualquer modo, como salientado, Domicilia, por intermédio de seu mandatário-esposo e cofiador, anuiu no contrato de fiança (fls. 16/22 da execução). A realização de penhora, por ser ato impositivo do Estado-Juiz, prescinde da anuência dos devedores-executados.

Acrescente-se que é a petição dos embargos à execução, que tornam os fatos controvertidos. Assim sendo, o embargante não poderia alterar a causa de pedir, invocando a impenhorabilidade da Lei n. 8.009/90, em alegações finais (fls. 143/144).

De qualquer forma, o embargante não negou que a avença locatícia e o contrato acessório de fiança foram celebrados, quando há muito em vigor o art. 82 da Lei nº 8.245/91, que alterou o art. 3º da Lei nº 8.009/90, acrescentando o inciso VII:

art. 3º - A impenhorabilidade é oponível em qualquer processo de execução civil, fiscal, previdenciária, trabalhista ou de outra natureza, salvo se motivado:
................................
VII - por obrigação decorrente de fiança concedida em contrato de locação.

Em assim sendo, o imóvel constrito, de propriedade dos executados, ainda que único e destinado à residência dos embargantes e de sua família, deverá responder pelo ressarcimento do crédito dos embargados, uma vez que esse crédito tem suporte em fiança concedida em contrato de locação.

 ...... harmonizando o sistema, veio o legislador esclarecer que não há falar em impenhorabilidade quando a  obrigação de que decorreu a execução for uma fiança locatícia. É que, como explica Humberto Theodoro Júnior, 'o fiador comum é legitimado originário, vinculado ao contrato de garantia ou de caução, isto é, ocupa a posição de devedor, reconhecido como tal no título executivo (art. 568, I)' (...) 'no contrato de fiança, o fiador assume uma obrigação pessoal, sendo, portanto, a parte principal. Vale dizer, com relação ao conteúdo do contrato de caução, o fiador assume a posição do devedor' (...) 'embora o fiador, tecnicamente, seja responsável e não devedor pelo contrato principal, o Código, ao incluir o contrato de fiança (caução fidejussória) entre os títulos executivos, considerou, ipso facto, o prestador da garantia como devedor (obrigado) pelo contrato acessório (contrato de caução, a que alude o art. 585, III)' (Comentários à Lei de Locação de Imóveis Urbanos, Rodolfo de Camargo Mancuso e outros, Saraiva, 1992,  p. 468).

BEM DE FAMÍLIA --- Impenhorabilidade --- Lei 8.009/90 --- Inaplicabilidade à execução por obrigação decorrente de fiança concedida em contrato de locação --- Inteligência do art. 82 c.c. art. 89 da Lei nº 8.245/91.
Ementa oficial: Nas execuções por obrigação decorrente de fiança concedida em contrato de locação não mais se pode opor a impenhorabilidade do bem de família, a partir de 20.12.91 (RT, 720/180).

BEM DE FAMÍLIA --- Impenhorabilidade --- Lei 8.009/90 --- Restrição não incidente sobre imóvel dado em garantia pelo fiador em contrato de locação --- Bem que voltou a ser penhorável com o advento da Lei nº 8.245/91 --- Execução, ademais, ajuizada sob o império da nova disposição legal --- Constrição determinada (RT 694/147).

Se há, ou não, excesso de penhora, que não se confunde com excesso de execução (art. 743 do Código de Processo Civil), é matéria a ser deduzida, incidentalmente, na execução, após a avaliação (art. 685, inciso I, do Código de Processo Civil ), e não em embargos à execução.

O excesso de penhora sustentado na exordial é matéria incidental à execução, não se prestando ao ajuizamento de embargos, e somente pode ser verificado após regular avaliação (Apelação nº 545.018-4, Mairiporã, Colenda Primeira Câmara do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil).

Tanto no caso de ampliação, como no de redução (de penhora), o pedido da parte interessada será manifestado por simples requerimento, dispensando-se os embargos (Processo de Execução, Humberto Theodoro Júnior, LEUD, 10ª ed., 1985, p. 273).

O embargante não comprovou: a) por recibo de pagamento, emitido pelo embargado, em janeiro de 2000 (mês do último pagamento), que o aluguel corresponderia a R$3.500,00 (fl. 10). Também não ofertou cálculo circunstanciado, a demonstrar que a evolução do reajuste anual contratual do locativo, observado o valor do último pagamento, não corresponderia ao valor almejado pelos exeqüentes-embargados. Ressalte-se que: a1) competia, ao embargante, a impugnação especificada dos fatos (art. 302, caput, c.c. o art. 598, ambos do CPC), inclusive com a oferta do cálculo circunstanciado evolutivo, a fundamentar sua tese; a2) os contratos de locação e de fiança foram celebrados em 1º de dezembro de 1998 (fl. 22 da execução), quando se convencionou o valor do aluguel de R$3.500,00 (fl. 17 da execução). Todavia, também se convencionou o reajuste anual do aluguel (cláusula 2ª - fl. 17 da execução); a3) na ação de despejo por falta de pagamento, o embargado-locador-exequente sempre sustentou que o aluguel correspondia a R$3.779,30 (fls. 14, 22 e 39/40), no período de fevereiro a dezembro de 2000. Contra a r. sentença que, na ação de despejo por falta de pagamento, condenou a locatária-afiançada a pagar esse valor, não foi interposta apelação (fls. 17/19) ; b) por documento idôneo,que as chaves do imóvel locado foram entregues ao embargado-exequente-locador, em 31 de janeiro de 2001. Observe-se que: b1) o termo de entrega judicial das chaves data de 20 de fevereiro de 2000 (fl. 97) e não foi proposta qualquer ação judicial, para se obter anulação desse ato judicial; b2) o embargante não realizou qualquer prova oral (fls. 110 e 136 verso), que conflitasse com a data apontada no termo judicial de entrega das chaves.

Os juros de mora de 1% ao mês e a multa moratória de 10% estão convencionado no contrato celebrado entre as partes (fls. 17 e 20 da execução).

Ressalte-se que os impostos municipais, as taxas municipais e o seguro complementar contra fogo, quando, por contrato, o respectivo pagamento constitua obrigação atribuída ao locatário (art. 22, inciso VIII, da Lei n. 8.245/91), as despesas com consumo de energia elétrica, de gás encanado, de utilização de água e esgoto, e de telefone (art. 23, inciso VIII, da Lei n. 8.245/91), bem como as contribuições condominiais ordinárias (art. 23, inciso XII e seu § 1º, da Lei n. 8.245/91) são todos valores líquidos, verificáveis pelo simples exame dos avisos de lançamentos e da respectiva apólice (o primeiro, segundo e terceiro), das faturas de cobrança, emitidas pelas respectivas concessionárias (os quarto, quinto, sexto e sétimo) e dos boletos de cobrança ou documento equivalente, emitidos, com fundamento em previsão orçamentária anual e o rateio mensal (§ 2º do art. 23 da Lei n. 8.245/91), pelo condomínio (o oitavo).

Por outro lado, para reclamo do pagamento desses encargos contratuais, desnecessário o prévio pagamento pelo locador.

...... o locador passa a ser credor contratual dos encargos da locação em relação ao locatário, não obstante o credor originário de cada encargo seja um terceiro em relação ao pacto locatício.
Assim: 'Locação. Encargo. Imposto predial. Ônus do locatário frente ao credor locador. Exegese do art. 23, I da Lei n. 8.245, de 1991. Em face do inciso I do artigo 23 da Lei n. 8.245, de 1991 o pagamento dos encargos da locação é obrigação de que é credor o locador, embora credora do valor do tributo seja a Fazenda Pública' (Ap. c/ver. 439.341, 6ª Câm. do 2º TACSP, j. 28.11.95, rel. Carlos Stroppa, JTACSP-Lex 159/481).
Independentemente de antecipação do pagamento dos encargos pelo locador.
Neste sentido: 'Estabelecida contratualmente a obrigação do locatário de pagar as despesas decorrentes do consumo de água e luz, legitima-se (para o locador) a via executiva para se haver tais despesas, nos termos do art. 585, IV, do CPC. O título executivo será o contrato escrito......' (Ap. 204.704-5, 1ª Câm. do 2º TACSP, j. 29.4.87, rel. Franklin Neiva, v.u., RT 621/160).
'Locação. Ação de cobrança. Despesas condominiais, taxas e impostos. Desnecessidade de pagamento pelo locador de tais verbas para posteriormente exigi-las do locatário. Encargos locatícios devidos pelo inquilino. Inteligência dos arts. 23, I, e 62, I da Lei 8.245/91. Procedência decretada. Desnecessário o pagamento pelo locador das despesas condominiais, taxas e impostos não pagos pelo locatário, como requisito de admissibilidade para a exigência delas em ação de cobrança proposta contra o inquilino. Exegese do art. 62, I, da Lei 8.245/91' (Ap. c/ver. 428.770-00/9, 4ª Câm. do 2º TACSP, j. 16.5.95, rel. Mariano Siqueira, m.v., RT 719/189) (Anotações à Lei do Inquilinato, Waldir de Arruda Miranda Carneiro, RT, ed. 2000, notas 03 e 04 ao art. 23, p. 150).

Prescreve o art. 9º da Lei n. 8.245/91: a locação também poderá ser desfeita: ...... III ? em decorrência de falta de pagamento do aluguel e demais encargos (sublinhado nosso). Completa o art. 23 do mesmo texto legislativo: o locatário é obrigado a: I ? pagar pontualmente o aluguel e os encargos da locação, legal ou contratualmente exigíveis, no prazo estipulado ou, em sua falta, até o sexto dia útil do mês seguinte ao vencido, no imóvel locado, quando outro local não tiver sido indicado no contrato (sublinhados nossos). Acrescenta o art. 25 da mesma lei: atribuída ao locatário a responsabilidade pelo pagamento dos tributos, encargos e despesas ordinárias de condomínio, o locador poderá cobrar tais verbas juntamente com o aluguel do mês a que se refiram. Parágrafo único: Se o locador antecipar os pagamentos, a ele pertencerão as vantagens daí advindas, salvo se o locatário reembolsá-los integralmente (sublinhados nossos).

Quanto aos encargos contratuais, vinculados à relação locatícia de imóvel urbano, observou o eminente José da Silva Pacheco, Tratado das Locações, Ações de Despejo e Outras, RT, 11ª ed., ed. 2000:

Vê-se, pois, poder o encargo constar de cláusula contratual, livremente estipulada, ou ser imposta por lei. Tanto num caso como em outro constitui incumbência, ônus, cláusula restritiva ou onerosa, atribuição de obrigação ou determinação de modos (p. 289).

...... A Lei 8.245/91 usa, também, o termo acessório da locação nos arts. 58, 62, I e II, e 67. Há correlação entre 'acessório' e 'principal', de modo a se ter noção daquele como sendo algo que se junta ou se liga, como anexo, a este, que existiria sem aquele. No contexto, tem mais o sentido de acidental, em relação ao essencial. Como termo genérico, abrange, no caso, todo pagamento que não seja o aluguel propriamente dito, que é a contraprestação fundamental da locação. Abrange, pois, todos os demais pagamentos, além do aluguel, inclusive os tributos, quando devidos, mas para serem estes devidos, é preciso que sejam atribuídos ao locatário como encargo contratualmente previsto (p. 292).

Não sendo impossível, ilícito ou contrário aos princípios, o encargo obriga quer o avençado, quer o imposto por leis.
As incumbências ou ônus, decorrentes do imóvel ou do seu uso, que se atribuem, por lei ou por cláusula contratual, às partes, além daquelas que lhe são inerentes, como decorrência dos elementos essenciais do contrato, enquadram-se como encargos. Assim, o aluguel é contraprestação, que se apresenta em todo e qualquer contrato de locação, como está no art. 1.192 do CC, ao regular, basicamente, esse contrato nominado. A lei. 8.245/91, porém, como lei especial da locação de imóvel urbano, colocou, entre as obrigações do locatário, o pagamento dos encargos, além do aluguel (art. 23, I).
A lei 8.245/91 atribuiu ao locatário: I ? a obrigação de pagamento dos encargos, além do aluguel (art. 23, I), das despesas de telefone, de consumo de força, luz e gás, água e esgoto (art. 23, VIII), do prêmio de seguro fiança (art. 23, XI), das despesas ordinárias de condomínio (art. 23, XII, §§ 1º , 2º e 3º), dos tributos, encargos e despesas ordinárias de condomínio, se constar do contrato (art. 25), e II ? a obrigação de fazer, como por exemplo, a do art. 23, IV; V; VI; VII; IX e X. Todas essas incumbências, que extravasam da obrigação básica de servir-se do imóvel e pagar o aluguel, podem assentar-se sob a denominação genérica de encargo legal ou contratual.
...... A lei, principalmente nos arts. 22 e 23, impõe os encargos que, regularmente, cabem a cada um dos sujeitos da relação de locação. São os encargos legais.
..................
Contudo, apesar desses casos taxativamente regulados, não proíbe o contrato de outros encargos. Ao contrário, admite-o, implicitamente:
..................
Assim, em se tratando de encargos, relativos à locação urbana, podem-se classificá-los em: a) legais, quando previstos expressa ou taxativamente em lei; b) contratuais, quando acordados pelos contratantes.
É claro que para se poder exigi-los, insta que seja devidos, quer por terem sido, legitimamente, contratados, quer por serem impostos por lei.
Para que sejam convencionados é preciso que sejam permitidos, isto é, que não sejam proibidos. Resta perguntar se, apesar de impostos por lei, podem ser contratados de modo diverso, ou melhor, se podem ser convencionados a respeito de encargo legal? Quanto aos impostos e taxas, a própria lei o permite no art. 25, em relação às despesas extraordinárias, trata-as de modo próprio (art. 22, § 1º) e nada diz sobre a inversão. Pode-se, em suma, dizer que:
a) quando a lei é omissa, nada impede que as partes convencionem livremente;
b) quando a lei atribui certo ônus a uma das partes (encargo legal), mas permite a inversão, como o faz com referência a imposto e taxa, nada há que impeça a convenção (encargo convencionado):
c) quando a lei dá a uma das partes certo encargo (encargo legal), mas não faculta a convenção sobre ele, tem-se, de um modo geral, como certo que a lei não admite a convenção nesse caso, a não ser que se trate de direito dispositivo.
Encargos convencionados ? A convenção sobre os encargos, quando não haja proibição legal, pode girar sobre: a) a estipulação de encargos previsto em lei ou de outros não previstos, mas existentes na realidade; b) a atribuição de encargos a um ou a outro, entre o locador e locatário; c) o modo de atender ou cumpri-lo (sublinhados nossos, pp. 289-290).

Quando a lei atribui ao locatário a obrigação de pagar os encargos da locação, refere-se aos que tenham sido previstos no contrato ou que sejam impostos por lei. Do exame da Lei 8.245/91, verifica-se que, além do aluguel, possibilitou a cobrança do locatário: a) de encargos (arts. 23, I, e 25); b) de despesas ordinárias de condomínio, pelo rateio mensal (art. 23, §§ 1º e 2º); c) tributos (art. 25); d) de acessórios da locação (arts. 61 e 66), com o cálculo discriminado dos respectivos valores (arts. 61 e 66, I); e) de multas e penalidades contratuais (art. 61, II, b); f) de seguro, quando invertido o ônus pelo contrato (art. 22, VIII); g) das parcelas comprovadas que forem exigidas (art. 22, IX). No que se refere às despesas ordinárias de condomínio menciona, especialmente, as catalogadas nas letras a até i do § 1º do art. 23, que, por lei, cabem ao locatário, mas admite outras, que sejam pelo contrato atribuídas ao mesmo (art. 25), devendo, nesse caso, ser comprovadas as parcelas exigidas (art. 22, IX). Por outro lado, há de se permitir o que a lei não vedou. Assim, tudo aquilo que a lei não proíbe, mas que o contrato previu como obrigação acessória ou complementar do locatário, de pagamento parcelado ou integral, insere-se como encargo. Em conclusão, pois, os encargos, a que se refere o art. 23, I, da Lei n. 8.245/91 abrangem: a) os valores do rateio mensal das despesas ordinárias mencionadas nos §§ 1º, 2º e 3º do mesmo artigo e outras que não sejam proibidas (art. 25); b) os tributos (art. 25) e seguro (art. 22, VIII); c) as multas acordadas; e d) outras parcelas relativas e acessórias, livremente contratadas, e que não contrariem a lei (art. 45) (sublinhados nossos - pp. 291-292).

Se o locador pode ser o responsável, perante o credor originário (Prefeitura do Município de São Paulo e concessionários dos serviços públicos de fornecimento de energia elétrica, bem como fornecimento de água e coleta de esgoto), pelo pagamento do IPTU, bem como das faturas de consumo de energia elétrica e de água e coleta de esgoto, não é o titular desses créditos. Também se pode, o locador, cobrar o pagamento desses encargos contratuais, sem o prévio pagamento, não pode cobrar do locatário e de seus fiadores, mais do que seria obrigado a pagar ao credor originário. Assim sendo, os embargados somente poderiam cobrar multa moratória dos encargos contratuais (IPTU, faturas de consumo de água e de energia elétrica etc.), se demonstrassem o respectivo pagamento ao credor originário ou que estavam obrigados, por lei ou por contrato, a honrar essa sanção pecuniária moratória, ao credor originário. Todavia, não há qualquer prova a respeito.

Assim sendo, é de se acolher, parcialmente, estes embargos à execução, tão-somente para afastar a multa moratória, reclamada em relação ao IPTU e às faturas de consumo de energia elétrica e de água.

Todavia, inaplicável o Código de Defesa do Consumidor, na relação entre locador e locatários ou seus fiadores.

Considerando, no entanto, que o embargante decaiu da maior parcela de sua pretensão, deverá arcar com a taxa judiciária, as despesas processuais e os honorários advocatícios, até porque estes incidirão apenas sobre o crédito reconhecido.

Quando a Constituição Federal de 1988, em seu art. 5º, XXXV, admitiu a inafastabilidade do acesso ao Poder Judiciário, bem como a amplitude de defesa e o direito ao contraditório, não permitiu que fossem alegadas mentiras ou distorcida a verdade, servindo o processo como meio de perpetuação do injusto.

O princípio de que todas as afirmações constitutivas do direito devem ser alegadas com a petição inicial e aquele de que as impugnações, que tornem os fatos controvertidos, devem sê-lo em resposta/embargos, também não acoberta as alterações da verdade ou a defesa sem fundamento sério, real e técnico-jurídico. Somente deve ser asseverado o que corresponda à verdade, pois, em momento algum, o Código de Processo Civil facultou, à parte, a alteração da verdade, para agir ou para se defender. 

Mais do que nunca, o processo deve ser informado por princípios éticos. A relação jurídica processual, estabelecida entre as partes e o juiz, rege-se por normas jurídicas e por normas de conduta. De há muito, o processo deixou de ser visto como instrumento meramente técnico, para assumir a dimensão de instrumento ético voltado a pacificar com justiça.
Nessa ótica, a atividade das partes, embora empenhadas em obter vitória, convencendo o juiz de suas razões, assume uma dimensão de cooperação com o órgão judiciário, de modo que de sua posição dialética no processo possa emanar um provimento jurisdicional o mais aderente possível à verdade, sempre entendida como verdade processual e não ontológica, ou seja, como algo que se aproxime ao máximo da certeza, adquirindo um alto grau de probabilidade (Ética, Abuso do Processo e Resistências às Ordens Judiciárias: O Contempt of Court, Prof. Ada Pellegrini Grinover, editora Revista dos Tribunais, Revista de Processo n. 102, ano 25, abril-junho de 2001, p. 219).

Na lição do eminente Professor e Advogado Alcides de Mendonça Lima, in O Princípio da Probidade no Código de Processo Civil Brasileiro, Revista de Processo n. 16, Ano 4, outubro-dezembro de 1979, Ed. RT:

Se, porém, houve infringência do direito material, o Estado ...... oferece ao lesado um instrumento para a devida reparação da ilegalidade sofrida, com o restabelecimento do império da norma desrespeitada, em nome da paz social e da própria autoridade estatal. Este instrumento é o processo, cuja finalidade suprema é a de fazer justiça, compondo a lide conforme o direito, na acepção de Carnelutti.
Ora, se o processo visa, exatamente, à incidência da norma primária e se é da essência dessa um resultado ético, impossível conceber-se a preservação do seu preceito se necessária a invocação coativa, sem postulados informativos também éticos. O processo não é um meio isolado, mas, junto com o direito material, forma o complexo de ordem jurídica, em sua unidade e em seus fins. Como integrante deste conjunto, todo ele sob a égide da moral, o processo não pode permitir que os elementos que nele atuem, de qualquer modo, ajam fora dos limites da probidade, quer por atos comissivos, como omissivos (p. 16).
...... a idéia moderna da publicização do processo, com os poderes do juiz dilatados para desempenhar suas funções com a necessária autoridade e imparcialidade, o torna infenso a atitudes desonestas pelos que nele participam, sob pena de desvirtuar-se sua finalidade primacial: o primado do direito e o da justiça. O silogismo é muito fácil de ser armado: o direito material se funda na moral; o direito processual visa, precipuamente, a restabelecer o direito material, quando violado; logo os meios de que se serve para atingir aquele objetivo não podem utilizar-se de situações ímprobas, maculando o próprio resultado pretendido. Se assim fosse, em última análise, por via do julgamento do juiz, o Estado estaria impedido de dar uma solução justa e legal ? e, portanto, moral ? para o conflito de interesses revelado na lide. ...... (p. 16).
Estas regras de sentido ético formam o 'princípio da probidade', como ínsito ao próprio desenrolar da atividade jurisdicional na sua variada gama de atos. Normalmente, esse 'princípio' é invocado para a atuação das partes, segundo a exigência do chamado 'dever da lealdade', que mais se evidencia no 'dever da verdade', sendo esse variante ou modalidade daquele, que tem acepção ampla. Entretanto, aquele 'princípio' não se cinge somente aos litigantes, e aos intervenientes mas, sim, igualmente estende-se aos demais elementos que figuram no desenvolvimento do processo ? desde os juízes até as testemunhas e os peritos. Exatamente porque, sendo o processo equiparado a um jogo entre as partes, essas é que podem ter maior interesse em falsear a verdade, agir com chicana, deturpar fatos, ou fundar-se capciosamente em texto de lei, em proveito próprio, para obter a vitória a qualquer preço. Com isso, estarão iludindo o juiz, que formará falsa convicção e, conseqüentemente, proferirá sentença que se afaste da realidade do caso e da solução que seria a verdadeira. ...... (p. 17).
Mas, apenas depois que o processo foi considerado como um instituto de direito público, pelo interesse também do Estado na solução dos conflitos das partes, é que as leis começaram a inserir dispositivos regulando a atividade dos litigantes, sob o pálio do 'princípio da probidade'. ...... 
Não se trata, porém, de exigir que a parte ofereça ao adversário armas para que esse triunfe, mas, sim, obstar que, maliciosamente, use de meios que fraudem a função jurisdicional. Isso, evidentemente, é possível e necessário, em nome da própria ordem social, da qual o Poder Judiciário é um dos esteios e guardiães, quando reequilibra as situações jurídicas, sobretudo restaurando infringência legal e, corolariamente, atentado aos direitos subjetivos do lesado (p. 17).
Se, na verdade, como de longa data se sustenta, o comportamento que se exige das partes em suas relações regidas pelo direito material deve ser o mesmo dentro do processo, por ser esse instituto igual a qualquer outro da ordem jurídica em geral, é evidente que o Código tinha de coibir, tanto quanto possível, atitudes ímprobas de todos quanto atuem nos feitos de qualquer natureza ? de jurisdição contenciosa ou de jurisdição voluntária. É claro que o mais importante é a ocorrência  na jurisdição contenciosa (nos processos, propriamente ditos), pois, aí, é que há conflitos de interesses, para cujo êxito as partes podem ser tentadas a usar de todos os meios ? dignos, ou não, para conseguirem seu objetivo final. Já na jurisdição voluntária (nos procedimentos) com 'interessados', e, não, com partes, já é mais difícil de acontecer, pela ausência de lide e, portanto, de vitória ou de sucumbência. Mesmo assim, poderá haver falsas afirmações ou comunicações ao juiz, as quais não devem  ficar imunes a sanções. Desde que o juiz tenha de intervir, tanto para solver um conflito de interesses (contenciosa), como para exercer administração pública de interesses privados (voluntária), não pode e não deve ser iludido. Evita-se que sua sentença ou seu provimento não venham a expressar a realidade jurídica do caso, formando-se uma pseudoconvicção ou uma errada determinação, em face dos subsídios com que contou para seu pronunciamento, num ou outro caso (p. 8).
...... Se a presença de quem quer que seja foi necessária ou indispensável para o desenvolvimento do processo, não será possível dar-lhe livre trânsito, sem qualquer freio, não obstando que, do seu ato, haja perniciosa influência no julgamento. Daí por que o Código de 1973 procurou estender o 'princípio da probidade', sem limitá-lo, apenas, às partes, como, aliás, já o fazia o diploma de 1939, mas de modo menos intenso (p. 19).
Quanto mais se reforçam os poderes do juiz, mais devem ser cerceadas as atitudes de improbidade, de quem quer que seja, evitando que a atuação do magistrado pudesse tornar-se inócua, se, como o representante do Estado, pudesse ser iludido, mal orientado ou burlado em sua missão de fazer justiça e de preservar a legalidade. A autoridade judiciária, portanto, encontrará óbices incompatíveis, como é óbvio, com a moderna posição a que foi erigida, em nome da própria ordem social, política e jurídica (p. 20).
Quanto às partes e aos procuradores:
É sem dúvida, o campo de maior incidência do 'princípio da probidade'. Foi concebido para refrear os impulsos (de certo modo explicáveis, mas não justificáveis) dos litigantes e de seus procuradores, no sentido de obstar que transformassem o processo em meio de entrechoque de interesses escusos, com o emprego de toda a série de embustes, artifícios, atitudes maliciosas e, sobretudo, a mentira. Com isso, as partes não pleiteiam, em última análise, o reconhecimento de um 'direito', mas, sim, de um falso 'direito', que se transmudaria em injustiça e em ilegalidade, burlando o juiz, que poderia terminara sendo cúmplice inocente e involuntário de nociva solução.
Nesta situação, é incontroverso o acolhimento da tese a serem inseridas normas no direito positivo procurando impedir a figura do improbus litigator  - como autor, réu ou interveniente ? e impor sanções aos que infringirem as disposições legais, quer por atos comissivos, como por omissivos. ..... (p. 27).
Os arts. 1 4 e 15 tratam 'dos deveres das partes e dos seus procuradores'. O primeiro contém o cerne do 'dever da lealdade', que é considerado a maior manifestação do 'princípio da probidade'. ...... Este dispositivo, portanto, abrange o comportamento das partes e dos procuradores na propositura da ação; na defesa; e no seu andamento, inclusive, expressamente, quanto à produção de prova (p. 28).
Se teoricamente, o 'dever de lealdade' é das partes, não se pode deixar de reconhecer que, na prática ou na dinâmica forense, o mesmo é mais dos procuradores do que delas, sobretudo, quando o cliente não apresente condições sociais, profissionais e culturais suficientes para engendrar os fatos recriminados na lei. ...... Sendo difícil separar uma atividade da outra, a lei abrange o cliente e o advogado. Se, contudo, o causídico, por seu comportamento, trouxer prejuízo ao seu constituinte, porque esse ficou responsável perante o contendor, o cliente poderá entrar com ação regressiva contra seu procurador para ressarcir-se (p. 28).
A violação do 'dever de lealdade' não gera, por si só, a derrota na demanda do infrator pois, apesar disso, poderá triunfar no julgamento final, assim como poderá sucumbir. O descumprimento daquele 'dever' apenas pode ocasionar a aplicabilidade das sanções previstas ...... (pp. 28-29).
Quando as partes transgridem as regras do art. 14, tornam-se litigantes ímprobos, porque pleiteiam ou defendem-se com 'má fé'. Se assim é, então 'respondem por perdas e danos', qualquer que seja a posição: o autor, réu ou interveniente (art. 16). Como autor ou réu, estão incluídos os litisconsortes e o opoente, porque esses somente podem aparecer numa daquelas figuras centrais (p. 29).
...... Pelo sentido ético da norma, 'aquele que venceu, mas infringiu os mandamentos do art. 17, no curso do processo, está sujeito às sanções do art. 18. Do contrário, ficaria sempre impune a má conduta daquele que tem, efetivamente, razão no direito que pleiteia. E isso não é possível, porque, 'mesmo quem tem o direito a seu favor, deve agir corretamente em juízo para a sua defesa' (Celso Barbi. No mesmo sentido: Pontes de Miranda ? 'nem sequer o ter vencido ou perdido').
Qualquer infração a um ou mais preceitos do art. 17 qualifica o litigante que a cometeu como 'de má fé'. Daí a sua responsabilidade (p. 29).
O Código procurou coibir todos os atos de possível má fé, realizados com intuito, não de obter um direito, mas, sim, de protelar o desfecho do processo ou de embaraçar o adversário, em detrimento, outrossim, da própria justiça. Não se limitou a traçar as linhas gerais nos dispositivos básicos como os arts. 14 a 18. A cada passo, conforme as circunstâncias e as possibilidades de uma fraude específica, foram inseridas normas de cunho preventivo, por via da cominação de pena, tentando cercear atitude ímproba de qualquer interessado. A parte, portanto, pesará na balança o que mais lhe convém: usar de medida que possa ser considerada desleal, e que, a rigor, o juiz, normalmente, não pode evitar, em face do 'princípio dispositivo', mas arcando com o risco de uma sanção; ou, temendo a penalidade, eximindo-se da prática do ato, por ausência de vantagem objetiva. (p. 34).
A execução é campo fértil para as chicanas, por via de procrastinação e formulação de incidentes infundados. É o momento em que o vencedor deve conseguir a concretização do direito que lhe foi assegurado e, portanto, em que o vencido se encontra na situação de sofrer o peso da condenação (ou, nas ações declaratórias ou constitutivas, ao menos dos encargos processuais, desde que, nas mesmas, não há verdadeira condenação). Mais do que nunca, portanto, o juiz deverá ser armado de poderes para obstar as atitudes de improbidade do devedor, sempre o mais interessado em adiar o final da execução (pp. 37-38).
Antes de visar ao interesse do credor-exeqüente-vencedor, a norma tem por alvo o interesse do Poder Judiciário, consubstanciando no que for 'atentatório à dignidade da Justiça', cujos atos são relacionados nos incisos do art. 600, acima discriminados.
..... Em outra oportunidade, comentando o Código, já afirmamos: 'Normalmente, é o devedor que tem interesse em procrastinar a execução ou colocar embaraço ao seu andamento e o seu término. Mas o credor também poderá prejudicar o processo, tanto que o art. 620 previne a hipótese de o credor escolher modos mais gravosos, o que deverá ser evitado pelo juiz. O dispositivo, portanto, procurou configurar a hipótese mais comum e mais normal, por que seria difícil conciliar regras que abrangessem as duas partes: credor e devedor, pela posição antagônica de cada um' (Alcides M. Lima) (p. 38). 
...... É o prestígio da justiça que está em jogo, pois se trata de assegurar aquilo que seus órgãos julgaram a favor do credor-exeqüente. O sentido, assim, é duplamente moral: resguarda a autoridade do Estado e protege os direitos subjetivos do credor.
......é nítida a preocupação do legislador em colocar óbices a atitudes incorretas das partes, para prejudicar ou dificultar os direitos do adversário e, igualmente, desrespeitar o próprio Poder Judiciário, envolvido por manobras espúrias do improbus litigator (p. 39).
O fato de nosso processo reger-se pelo 'princípio dispositivo', em suas linhas gerais, mesmo com as atenuações que nele têm sido inseridas, em consonância com as hodiernas diretrizes, não importa em diminuir ou, até, evitar a atividade repressiva dos juizes. Bem cabe, aqui, invocar o ensinamento de E. Vescovi: 'En cuanto a las formas de représion nos parece que, sin abandonar los princípios fundamentales del proceso dispositivo que también sufre importante transformación y siguiendo la tendencia moderna, debemos aumentar los poderes del Juez para reprimir y sancionar las manifestaciones de conducta dolosa dentro del proceso, ya sea de las partes o sus representantes o abogados, y estabelecer ciertas normas generales ? a menudo traduciendo juridicamente preceptos morales ? que impongam los deberes de decir verdad, de lealdad y probidad, de buena fé, y, em general, obliguen a todos os los participantes del drama procesal a actuar de acuerdo a la regla moral em el proceso'
Somente assim, quando o direito é alcançado em juízo, lisa e limpidamente, como expressão da vontade do Estado e como emanação da Justiça (em que pese, ainda, a inevitável falibilidade humana), é que o processo atinge o clímax de seu alvo. Para ser alcançado este objetivo, tão necessário à própria estabilidade social, é imprescindível que o 'o princípio da probidade', em suas várias imprevisíveis modalidades, envolva todos quantos atuem em juízo, sem desvirtuar ou macular o julgamento. E isso porque 'el proceso debe servir para discutir lo discutible, pero no para negar la evidencia, ni para rendir por cansacio al adversário que tenga razón; ha de representar um camino breve y seguro para obtener uma sentencia jujsta y no un veredicto interminable y peligroso para consumar al atropello' (Alcalá-Zamora).
Com essa diretriz ética, os pretórios, antes de se metamorfosearem em palco de desesperos e de angústias dos vencidos em face da conquista ímproba dos que lograram triunfar, se tornarão o refúgio sagrado das esperanças e da confiança de todos que batam às suas portas, como um dos meios perenes gerados pela civilização, que asseguram o ideal de confraternização individual e o fortalecimento das instituições fundamentais da sociedade (p. 41).

Sobre o assunto, observou, na Exposição de Motivos, o eminente Professor Alfredo Buzaid, quando Ministro da Justiça, ao encaminhar o Projeto do atual Código de Processo Civil ao Presidente da República, em julho de 1972:
17. Posto que o processo Civil seja, de sua índole, eminentemente dialético, é reprovável que as partes se sirvam dele, faltando ao dever da verdade, agindo com deslealdade e empregando artifícios fraudulentos; porque tal conduta não se compadece com a dignidade de um instrumento que o Estado põe à disposição dos contendores para atuação do direito e realização da justiça. Tendo em conta estas razões ético-jurídicas, definiu o Projeto como dever das partes: a) expor os fatos em juízo conforme a verdade; b) proceder com lealdade e boa-fé; c) não formular pretensões, nem alegar defesa cientes de que são destituídas de fundamento; d) não produzir provas, nem praticar atos inúteis ou desnecessários à declaração ou defesa do direito (art. 17)' (pág. XLIX) ? Grifamos (Agravo de Instrumento n. 941.674-4, Comarca de São Paulo, Colenda Quarta Câmara do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Oséas Davi Viana, j. em 30/agosto/2000).

No magistério do Dr. Antonio do Passo Cabral, Juiz Federal, in, O Contraditório e a Boa-fé Processual Objetiva, Revista de Processo n. 126, ano 30, agosto de 2005, Ed. RT:
 
Todos os sujeitos processuais devem ser co-responsáveis pela condução do processo e pela manutenção da higidez da relação processual ......
'O contraditório assume função ainda mais nobilitante: a participação deixa de ser apenas indicativo de justa possibilidade de manifestação para configurar colaboração para uma solução justa. O processo é uma atividade de sujeitos em cooperação e a 'co-participação' das partes na formação do decisum é uma 'exigência' decorrente do princípio constitucional do contraditório.'
...... No entanto, uma vez provocada a jurisdição, a garantia ...... cede espaço para um objetivo maior, que é a participação colaborativa nas decisões estatais, fato que justifica a repressão às condutas de litigância de má-fé e aos atos atentatórios à dignidade de justiça (arts. 14 a 18, e 600, todos do CPC). Se participar é garantido, a atuação deve ser ética, consentânea com os objetivos estatais da jurisdição.
O contraditório não pode ser exercido ilimitadamente. O Estado tem, portanto, o direito de exigir das partes retidão no manuseio do processo ? instrumento público -, ao qual está relacionado o dever de atuação ética, de colaboração para a decisão final (p. 63).
Com efeito, a superação das concepções privatistas do processo e a ascensão de sua face publicista sinalizaram no sentido de que o processo é um instrumento de que se utiliza o Estado precipuamente para finalidades públicas, e não uma ferramenta sujeita ao alvedrio das partes litigantes. Certamente que o interesse privado provoca a jurisdição, mas esta opera para manter ou restabelecer a ordem pública. E então se justifica a busca por retidão no manuseio dos mecanismos do processo.
......
......Tal sistemática dispositivística reflete o caráter individualista do processo, que não mais se harmoniza com a dimensão social que o instituto assumiu. O juiz não pode ser aquele do paradigma liberal, concebido como mero espectador da luta entre as partes.
Principalmente no campo processual, onde se está diante de um conflito de interesses, pode ocorrer que 'as partes sejam tentadas a usar de todos os meios, dignos ou não, para conseguirem seu objetivo final'. É certo que cabe ao Estado-juiz zelar pela ética no processo, mas embora todos os sujeitos processuais sejam destinatários dos preceitos da moral processual, é em relação às partes e seus procuradores que o âmbito de incidência das regras legais referentes à moralidade revela-se mais amplo, visando a impedir a figura do improbus litigator (p. 68).
O art. 14 do CPC versa acerca dos deveres das partes (e de seus procuradores) e, em seu inc. II, encerra o núcleo axiológico do princípio da probidade: o dever de lealdade. Aponta a doutrina que seriam desnecessária quaisquer outras disposições a respeito, pois todas as demais normas de conduta das partes no processo estariam insertas no art. 14, que consubstancia cláusula genérica de conduta ética (p. 69).
..... a sanção tem caráter educativo, pedagógico, no sentido de desestimular a repetição da conduta que se tenta reprimir mediante sua imposição (p. 72).
(57) Na moldura publicista do processo, percebe-se que, ao punir a conduta processual antiética e lesiva, protege o juiz principalmente um interesse estatal, qual seja, de integridade do instituto destinado à composição da lide: o processo. O Estado tem interesse na sua correta utilização, sem que haja abuso dos mecanismos postos à disposição das partes ...... seu objetivo (das sanções) é tutelar o processo e, de forma reflexa, indireta, terminam por servir de escudo aos interesses privados dos demais litigantes ao educar o improbus litigator, desestimulando-o a incorrer em tais práticas novamente. Subsiste, outrossim, nesses dispositivos legais, relevante aspecto psicológico, no sentido de que, ao reverter o produto da arrecadação das sanções pecuniárias ao adversário do litigante ímprobo, este se sinta, ao menos em parte, 'vencido' e não torne a praticar condutas indesejáveis (pp. 74-75).
Releva destacar que em todo ordenamento que possua preceitos abertos como estes, assume cabal importância a atuação diretora do juiz, comparado freqüentemente a um 'maestro de uma orquestra', que deve zelar pelo bom resultado do processo, identificando as condutas que sejam contrárias à boa-fé ainda que não estejam expressamente previstas ou enumeradas no texto legal (p. 76).
......, a chamada boa-fé objetiva é baseada em padrões de conduta social, voltada para a proteção às expectativa de que os demais membros do conjunto social nutrem de todos nós. Vale dizer, protegem-se os interesses do alter, a confiança de que todos pautem suas condutas de acordo com as convenções sociais, aquilo que legitimamente é esperado de cada parte (p. 77/78).

A propósito, fazendo-se uma interpretação sistemática, entre o art. 302 do Código de Processo Civil, que determina que toda defesa deve ser articulada em resposta, e os arts. 17 e 600 ambos do mesmo estatuto processual, conclui-se que somente é possível deduzir defesa efetivamente existente, seja em sede de contestação, seja em embargos à execução, seja em embargos ao mandado, sob pena de infração ao dever de lealdade processual, constituindo ato de litigância de má fé.

Nesse sentido, alertou o eminente Advogado Theotonio Negrão, in A Linguagem do Advogado, editora Revista dos Tribunais, Revista de Processo n. 49, ano 13, janeiro-março de 1988:

Há uma coisa que é muito importante na advocacia, e que se refere tanto ao advogado do autor quanto ao do réu, principalmente, talvez, ao advogado do réu: é evitar o recurso a expedientes protelatórios. O advogado não tem o direito de procrastinar o andamento do feito. Não tem o direito de criar incidentes, de sonegar provas, de dificultar a apreciação, a distribuição da justiça. O advogado é um auxiliar da justiça, não um inimigo dela. Ele está para servir a algo mais alto do que o cliente ? a Justiça. Pode até perder uma causa, mas não pode perder sua ética profissional. Ganhar tempo indevidamente é contra a ética profissional (p. 88).

O advogado deve expor os fatos com honestidade total. Essa honestidade total começa, inclusive, pela obrigação de citar as folhas dos autos (p. 89).

Assim sendo, se os princípios da inafastabilidade da apreciação judicial de qualquer lesão a direito, em especial o direito de ajuizar ações, e o da ampla defesa devem ser respeitados, o desvirtuamento destes deve ser repelido, pois demonstra pouco apreço com as coisas da Justiça.

A defesa que altera a verdade dos fatos ou deduz argumento sem fundamento ou sem base jurídica, real e séria constitui instrumento de prática do injusto e meio protelatório da satisfação do direito do autor/exeqüente, sendo comportamento nocivo à sociedade e à realização do Direito. Esse comportamento indigno e malicioso deve ser desestimulado e veementemente repreendido pelos órgãos judicantes, pois aquele que efetivamente tem o direito deve vê-lo satisfeito da maneira mais rápida possível, e não encoberto ou ameaçado, por ações temerárias, e a defesa infundada, ou que falta com a verdade, ou sem consistência, ou ainda sem seriedade jurídica posterga, injustificadamente, a realização material daquele direito, provocando o prolongamento desnecessário do processo. Portanto, deve haver punição para todos aqueles que se utilizam do processo e dos instrumentos previstos em lei como meio de ganhar tempo.

Ressalte-se que a litigância de má fé não atinge somente a parte, mas, também e especialmente, o próprio Poder Judiciário, sendo verdadeiro ato equiparado aos atentatórios à dignidade da Justiça. Lembre-se que o respeito ao Poder da República, ao qual se atribuiu a função de guardião dos direitos e da Justiça, não repousa unicamente no tratamento formal e na utilização dos títulos legalmente conferidos a seus membros, mas especialmente em não se utilizar de ações, defesas ou incidentes infundados.

...... O ordenamento jurídico brasileiro repele práticas incompatíveis com o postulado ético-jurídico da lealdade processual. O processo não pode ser manipulado para viabilizar o abuso de direito, pois essa é uma idéia que se revela frontalmente contrária ao dever de probidade que se impõe à observâncias das partes. O litigante de má-fé ? trata-se de parte pública ou de parte privada ? deve ter a sua conduta sumariamente repelida pela atuação jurisdicional dos juízes e tribunais, que não podem tolerar o abuso processual como prática descaracterizadora da essência ética do processo. ...... visa ...... impedir que o processo judicial se transforme em instrumento de ilícita manipulação pela parte que atua em desconformidade com os padrões e critérios normativos que repelem atos atentatórios à dignidade da justiça (CPC, art. 6000) e que repudiam comportamentos caracterizadores de litigância maliciosa .......(STF-2ª T.; EDcl em AgRg em RE em RE n. 246.564-0-RS; Rel. Min. Celso de Mello; j. 19/10/1999; maioria de votos) RJ 270/72 (Boletim AASP n. 2200, 26/2 a 4/3/2001, p. 180).

...... De fato, deve-se exigir das partes, perante o Poder Judiciário, não só obediência ao sistema normativo vigente, como também que a sua manifestação esteja impregnada de boa-fé, não se permitindo que, sob o manto da lisura e da legalidade, o trabalho processual traga a intenção e o propósito de locupletar-se, beneficiar-se ou de dificultar, retardar e prejudicar a parte contrária, o Poder Judiciário e a própria sociedade. NÉLSON NERY, lembrado pelo Desembargador Rui Stoco, conceitua o litigante de má-fé como 'a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária. É o improbus litigator, que se utiliza de procedimentos escusos com o objetivo de vencer ou que, sabendo ser difícil ou impossível vencer, prolonga deliberadamente o andamento do processo procrastinando o feito. As condutas aqui previstas, definidas positivamente, são exemplos do descumprimento do dever de probidade estampado no art. 14 do Código de Processo Civil' (in Abuso do direito e má-fé processual, RT, 2002, p. 88). A mesma obra colaciona julgado que calha à fiveleta ao presente, a saber: 'Caracteriza a má-fé processual a utilização da via dos embargos à execução com caráter infringente do julgado, para rediscutir a causa decidida por sentença transitada em julgado. Com a edição da Lei n. 8.952/94, que deu nova redação ao art. 18 do Código de Processo Civil, a imposição da indenização não depende de promoção da parte contrária prejudicada com essa conduta. (TJSP ? 9ª Câm. de Direito Privado ? AP n. 19.303-4 ? Rel. Ruiter Oliva ? j. 1º/4/1997, (obra citada) (Agravo de Instrumento n. 292.681-5/1-00, Comarca de Santo André, Colenda Sétima Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator eminente Desembargador Guerrieri Rezende, j. 21 de outubro de 2002, in Boletim AASP n. 2.354, p. 2966, 16 a 22 de fevereiro de 2004).

O art. 17, incisos II e V, classifica a atitude tomada pelo executado/embargante, negando a anuência de sua esposa à fiança, contra prova documental existente nos autos, distorcendo a verdade em juízo, impugnando, de forma temerária, o valor do aluguel e a data da entrega das chaves do imóvel locado, com o nítido objetivo, de um lado, de embaraçar o desenvolvimento do processo, opondo resistência injustificada à execução, a ensejar maior esforço processual, para apuração da verdade, e, de outro, de dificultar, de protrair no tempo a satisfação do direito dos exeqüentes, com a dedução de argumentos temerários e manifestamente infundados, como ato de litigância de má fé, sendo reconhecível de ofício, como previsto, expressamente, no artigo 18, caput, do mesmo estatuto processual. Por esse dispositivo, deve ainda ser aplicada multa de até 1% sobre o valor da causa ao litigante de má fé, que deverá reverter em favor do Estado, pois caso fosse outro o desejo do legislador, haveria revogado os parágrafos desse artigo ou, ainda, dito, expressamente, que esse valor também deveria reverter em favor da parte. Ademais, no parágrafo 2º, há a previsão do valor de indenização, até 20%.

Presentes, portanto, os requisitos, para o reconhecimento da litigância de má fé, condeno o embargante no pagamento de indenização, que arbitro em 20% sobre o valor atribuído à causa da execução, atualizado monetariamente, desde a distribuição da execução, em favor dos embargados-exequentes (credores solidários), bem como a pagar multa, que fixo em 1% (um por cento) sobre o valor atribuído à causa, também atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido, em favor do Estado. Condeno-o, ainda, em honorários advocatícios, que, em substituição aos inicialmente fixados, arbitro em 20% sobre o valor do débito reconhecido, atualizado, em atenção ao maior esforço processual despendido.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os embargos opostos, tão-somente para afastar a multa moratória, reclamada em relação ao IPTU e às faturas de consumo de energia elétrica e de água, mantida a constrição judicial.

Em face do acima especificado, com fulcro no art. 17, incisos II e V, c.c. o art. 18, ambos do Código de Processo Civil, condeno, o embargante-executado, no pagamento de indenização, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor atribuído à causa da execução, atualizado monetariamente, desde a distribuição da execução (junho de 2001), em favor dos embargados-exeqüentes (credores solidários), bem como em multa, que fixo em 1% (um por cento) sobre o valor atribuído à causa da execução, também atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido (junho de 2001), em favor do Estado.

Considerando o princípio da causalidade, condeno-o, ainda, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente a partir do desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, em substituição aos inicialmente fixados, arbitro, em favor dos embargados-exequentes, em 20% sobre o valor do débito, ora reconhecido, atualizado.

P.R. I.C.

São Paulo, 04 de março de 2011.


      MARIA PIRES DE MELO
          JUÍZA DE DIREITO
