

DESPACHO

Processo nº:0832076-34.2013.8.26.0052
Classe ? Assunto:Habeas Corpus 
Paciente (Passivo):CHRISTIANO VINICIUS BERNARDI


                                                                
CONCLUSÃO
Aos 11 de abril de 2013 , faço estes autos concluso ao (a) Dr(a). Juiz Alberto Anderson Filho,  MM. Juiz de Direito da Primeira Vara do Tribunal do Júri da Comarca da Capital. Eu Isabel Cristina Soler, Escrevente, subscrevi.




V I S T O S.


Os advogados Paulo Carneiro Maia Filho e Rodrigo Carneiro Maia Bandieri impetraram ordem de HABEAS CORPUS em favor de Christiano Vinicius Berbardi alegando, em síntese, que o paciente está sofrendo constrangimento ilegal, pois a autoridade policial o notificou para que comparecesse ao 78.º Distrito Policial da Capital, para prestar esclarecimentos, sendo o indiciamento direto desdobramento possível e previsível. Requereram, assim, a concessão de liminar para evitar o indiciamento e, ao final, a concessão da ordem, para que o indiciamento não ocorra até a conclusão final dos atos investigatórios policiais (fls. 02/18).
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 19/120.
A liminar foi deferida a fls. 123, determinando-se a suspensão do formal indiciamento do paciente até o julgamento do presente.
Sobrevieram as informações prestadas pela autoridade apontada como coatora (fls. 127/128).

É  o  relatório.
D  E  C  I  D  O

Prescreve o artigo 5º, inciso LXVIII, da Constituição Federal: ?Conceder-se-á habeas corpus sempre que alguém sofrer ou se achar ameaçado de sofrer violência ou coação em sua liberdade de locomoção, por ilegalidade ou abuso de poder?.
Nos termos do artigo 648 do Código de Processo Penal, ?a coação considerar-se-á ilegal: I ? quando não houver justa causa; II ? quando alguém estiver preso por mais tempo do que determina a lei; III ? quando quem ordenar a coação não tiver competência para fazê-lo; IV ? quando houver cessado o motivo que autorizou a coação; V ? quando não for alguém admitido a prestar fiança, nos casos em que a lei a autoriza; VI ? quando o processo for manifestamente nulo; VII ? quando extinta a punibilidade?.
Pois bem. Em um juízo sumário de cognição, posto que os fatos ainda estão sendo devidamente apurados pela autoridade policial, depreende-se que o paciente estava trabalhando como médico plantonista no Hospital Albert Einstein, no dia 29 de dezembro de 2011, quando deu entrada, nesse nosocômio, a vítima Valentina Vidal Claro, com 93 anos de idade e histórico de quedas. O paciente a atendeu, fez uma sutura no local e a dispensou em seguida, sem solicitar a realização de exames complementares (tomografia de crânio e da face), que pudessem detectar alguma anormalidade. Ocorre que, no dia seguinte, a vítima passou mal e foi socorrida novamente, desta vez, no Hospital Bandeirantes, onde foi internada e dois dias após veio a óbito, em razão de traumatismo crânio encefálico por ação de agente contundente (exame necroscópico de fls. 27/28). 
O inquérito policial foi instaurado por portaria da autoridade, após o neto da vítima, que foi quem a socorreu nas duas vezes, ter feito um boletim de ocorrência, pedindo que os fatos fossem apurados (fls. 22 e 24).   
Por outro lado, há informações que a vítima era portadora de um tumor no cérebro e de doença de Alzheimer.
É o que existe até o momento.
Assim, tenho que a questão é extremamente complexa, pelas particularidades do caso, pois envolve discussão acerca da conduta médica adequada e o nexo causal existente entre essa (ou ausência dessa) e o óbito, sendo que o paciente sequer teve, ainda, a oportunidade de prestar declarações (embora, pelo que consta, essa foi feita após a concessão da liminar). 
É evidente que o fato deve continuar a ser investigado; a esta altura, tudo é possível: desde a denúncia do paciente até o arquivamento do caderno investigativo, de sorte que, à evidência, o indiciamento poderia causar dano irreparável ao paciente, ao passo que sua sustação em nada prejudica quem quer que seja: se se apurarem indícios bastantes da existência de crime e de sua autoria, nada impedirá a denúncia e o processo subsequente, inclusive com posterior indiciamento formal.
Ante o exposto, CONCEDO a ordem impetrada, nos termos requeridos (para que o indiciamento não ocorra até a conclusão final dos atos investigatórios policiais) e eventual oferecimento de denúncia, tornando definitiva a liminar concedida.
Oficie-se a autoridade apontada como coatora, encaminhando cópia desta sentença.
P.  R.  I.  C. 

São Paulo, 11 de abril de 2013.


Alberto Anderson Filho
Juiz de Direito



                                                                        DATA
                           Em _____, recebi estes autos em Cartório.
                            Eu, ____________, escrevente, subscrevi.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
