

SENTENÇA

Processo nº:001.05.008171-4  

Autor:Justiça Pública

Acusado(s):Marcos José Augusto














Vistos. 
Trata-se de ação penal pública movida contra MARCOS JOSÉ AUGUSTO, qualificado nos autos, como incurso no art. 7º, inc. IX, da Lei nº 8.137/90.
Segundo a denúncia, em 16.12.04, nas instalações do Centro Automotivo Mirante do Horto Ltda, localizado na  Avenida Parada Pinto, nº 3.280, nesta Capital, o acusado, sócio-oculto e único administrador do referido estabelecimento, tinha em depósito para vender e expunha à venda mercadoria (gasolina do tipo c ? comum) em condições impróprias para o consumo, pois em sua composição havia marcador para solventes, em desacordo com normas regulamentares estabelecidas pela Agência Nacional do Petróleo (fls. 01-D/2-D).
 Recebida a denúncia em 19.6.08 (fls. 224) e declarada incabível a suspensão condicional do processo (fls. 242), o acusado foi citado por edital (fls. 249), com aplicação do disposto no art. 366 do CPP em 03.11.08 (fls. 256).  
Apresentou-se à Polícia em 06.7.09 (fls. 277) e o feito retomou-se o andamento (fls. 279), com subseqüente apresentação de resposta (fls. 290/322). Afastada a absolvição sumária (fls. 325/326), seguiu-se a instrução, com oitiva de cinco testemunhas (fls. 346/349 e 355).
Em alegações finais o Doutor Promotor de Justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, com ressalva quanto à tipificação do delito (fls. 353/354).  
A Defesa, por sua vez, ratificou os termos da resposta. Realçou a ausência de prova da materialidade, pois os órgãos estaduais de fiscalização que realizaram a diligência não tinham atribuição para promover a perícia no combustível, pela ausência de convênio com a ANP.  Alternativamente pleiteou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 354).
É o relatório.
DECIDO:  
Como houve reiteração, nas alegações finais da Defesa, de toda a matéria deduzida na fase do art. 396 do CPP, examino-a novamente nesta oportunidade, para que não se alegue omissão. 
O benefício da suspensão condicional do processo foi considerado incabível porque o acusado responde a outra ação penal, o que constitui impedimento de ordem objetiva (fls. 325 - 1). Portanto, ainda que a adequada capitulação do fato descrito na denúncia seja outra a referida benesse não tem cabimento.  
As outras questões prejudiciais (inépcia da denúncia e pendência de recurso na esfera administrativa) foram analisadas na decisão que afastou a absolvição sumária, cujos fundamentos ratifico nesta oportunidade, incorporando-os a esta decisão (fls. 325 - 2 e 3).
No mérito, em que pese a argumentação da culta Defesa, a ação penal é procedente, com ressalva quanto à tipificação, como bem argumentou o Representante do Ministério Público nas judiciosas alegações finais.
Vamos ao exame das provas.
O acusado, ouvido na fase policial, admitiu que à época dos fatos era sócio (de fato) do Centro Automotivo Mirante do Horto e encarregado da administração do estabelecimento, inclusive no que se refere às compras de combustíveis das distribuidoras e recebimento do produto.  Esclareceu que realizava pessoalmente todos os testes determinados pela ANP quando recebia os combustíveis.  Além disso, fazia pesquisas junto àquela Agência a respeito da atividade das distribuidoras.  Por fim, salientou não possuir aparelhagem apta a detectar a presença de solventes na gasolina (fls. 66/67).
Revel em Juízo (fls. 344 e 353).
A prova testemunhal, por sua vez, é coerente e confirma em linhas gerais a imputação formulada na denúncia.
Lauro Takey e Antonio Pereira, agentes fiscais de rendas do Estado, confirmaram que em operação denominada Olho na Bomba, com vistas a constatar a qualidade dos combustíveis expostos à venda nos postos de gasolina, realizaram a apreensão de amostras no Centro Automotivo Mirante do Horto, de acordo com as normas de procedimento em vigor naquela época (fls. 346/347).
Durival Petiz e Ubiratan Barreto, sócios do Centro Automotivo, esclareceram que o acusado compunha a sociedade (informalmente) e era o responsável pela administração do posto, inclusive a aquisição dos combustíveis. Tomaram conhecimento de que houve apreensão de gasolina adulterada pela adição de solvente (fls. 348/349).
Os documentos juntados ao inquérito policial ratificam as palavras das testemunhas no que se refere à diligência da fiscalização e coleta de amostras para exame. Por ocasião do ato o acusado apresentou-se como representante legal do estabelecimento (fls. 08).
Tais fatos, portanto, são incontroversos.
Insiste a douta Defesa na atipicidade.  Isto porque, em se tratando de norma penal em branco (art. 1º, inc. I, da Lei nº 8.176/91), o tipo necessita de complemento.  No caso, a demonstração de que o combustível encontra-se em desconformidade com a lei.  Mas, como o IPT e o Instituto de Criminalística não tinham competência para análise das amostras coletadas, dada a ausência de convênios reconhecidos pela ANP, os laudos anexados aos autos seriam imprestáveis a essa comprovação (fls. 316/317).
Não obstante a fundamentação da Defesa, não há nenhuma dúvida acerca da materialidade.
Com efeito, o Instituto de Pesquisas Tecnológicas ? IPT analisou as amostras, de acordo com a metodologia aplicável, estabelecida pela própria Agência Nacional do Petróleo, e concluiu que na gasolina havia a presença de marcador, indicando a existência de solventes adulterantes (fls. 10/17 e 22/34).
O Instituto de Criminalística, por sua vez, elaborou laudo pericial indireto, com base nos relatórios de ensaios emitidos pelo IPT (fls. 47/52), o que tem apoio na legislação processual penal.
Ainda que não existisse àquela época, como afirmou a Defesa, convênio firmado oficialmente pela ANP para a análise da qualidade dos combustíveis, é indiscutível que estavam em vigor as normas legais e regulamentares a respeito da matéria, bem como que o Instituto de Pesquisas Tecnológicas ? IPT, órgão vinculado à Secretaria do Desenvolvimento do Estado de São Paulo, possuía qualificação científica para o exame em questão, o que é fato notório:
Conforme dados extraídos do site do IPT:
    Verificação da conformidade e adulteração de combustíveis e lubrificantes

A qualidade dos combustíveis no Brasil é definida por um conjunto de características químicas e físico-químicas, expressas em Resoluções e Portarias da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis-ANP. Estas especificações estabelecem limites para cada característica, de modo a assegurar a qualidade de todo o combustível comercializado no país.
Um combustível que não atenda aos requisitos mínimos especificados acarreta danos ao motor e a outros componentes do veículo, rendimento insatisfatório, perda de potência e aumento do consumo. Este combustível pode também causar prejuízos ao meio ambiente pela emissão de gases e material particulado. 
O IPT possui capacitação e instrumental necessário para a verificação da conformidade dos combustíveis, de acordo com especificações nacionais e internacionais.A verificação da adulteração da gasolina com solventes pode ser determinada por cromatografia gasosa, utilizando um detector de ionização de chama que dá suporte a uma metodologia de separação e identificação de mais de trezentos e cinquenta compostos orgânicos presentes na gasolina (www.ipt.br). 


Não há dúvida a respeito da capacidade técnica do IPT para a realização dos referidos testes. Assim, ainda que não existisse o  convênio específico reclamado pela Defesa, aquele órgão tinha atribuição para o exame do combustível, cujas conclusões serviram de base para o laudo pericial indireto do IC. 
Considero comprovada, também, a materialidade do crime descrito na denúncia. 
 No que se refere à tipificação dos fatos, entendo que é caso de nova definição jurídica, com fundamento no art. 383 do CPP.
É que a conduta de revender produto derivado de petróleo em desacordo com as normas estabelecidas na forma da lei e respectiva regulamentação, pelo princípio da especialidade, caracteriza o crime previsto no art. 1º, inc. I, da Lei nº 8.176/91.  E não o crime contra o consumidor, de caráter genérico, relativo a outros produtos.
Observo que a denúncia contém a descrição de todas as elementares dessa infração penal, de modo que a nova definição jurídica não depende de aditamento. 
Não há prejuízo ao acusado, que se defendeu dos fatos descritos na inicial.  Aliás, a própria Defesa postulou a nova definição jurídica, mais favorável, considerando-se as sanções cominadas.
Resta, portanto, a dosagem da pena.
O acusado é primário.  As circunstâncias do fato também autorizam a fixação da base no mínimo legal: um ano de detenção, em regime aberto.  Não há agravantes, atenuantes, nem causas especiais de aumento ou diminuição.
Presentes os requisitos legais (art. 44 do CP), substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, em estabelecimento da rede oficial.
Conclusão:
Isto posto julgo procedente a ação penal movida contra MARCOS JOSÉ AUGUSTO, qualificado nos autos.  
Condeno-o a prestar serviços à comunidade, em estabelecimento da rede oficial, pelo prazo de um (1) ano, por sete (7) horas semanais, como incurso no art. 1º, inc. I, da Lei nº 8.176/91, c.c. os artigos 44 e 46 do Código Penal, com aplicação do art. 383 do Código de Processo Penal.
A prestação de serviços será regulamentada em execução.  Lance-se o seu nome, oportunamente, no rol dos culpados. 
Arcará, também, com o pagamento das custas processuais, na forma da lei estadual.
P. R. I. C. 
São Paulo, 26 de agosto de 2010.

CARLOS BARROS NOGUEIRA
Juiz de Direito
