

SENTENÇA

Processo nº:0832295-84.2005.8.26.0001  

Acusado(s):José Carlos da Silva








Vistos. 
Trata-se de ação penal pública ajuizada contra José Carlos da Silva, qualificado nos autos, como incurso no art. 306 da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro). 
Opinou o Ministério Público pelo reconhecimento da extinção da punibilidade do agente em face da vigência de lei posterior que alterou a tipificação do delito e por ser mais benigna tem aplicação retroativa. 
É o relatório.
DECIDO:
Tem razão o Ministério Público. 
A Constituição Federal estabelece que ?a lei penal não retroagirá, salvo para beneficiar o réu? (art. 5º, inc. XL). Logo, tem efeito retroativo quando favorável.
O Código Penal, no mesmo sentido, dispõe: ?a lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado? (art. 2º, parágrafo único).
Segundo a doutrina, ao tratar da chamada ?Lex Mitior?, hipótese de lei penal mais benigna, uma norma pode ser favorável: ?pela diferente configuração do crime; essa diversidade pode referir-se à natureza da infração (...), a seus elementos constitutivos (ação, antijuridicidade e culpabilidade), ou a seus elementos acidentais (circunstâncias)...? (Giuseppe Maggiore, citado por Antônio José Fabrício Leiria, em Teoria e Prática da Lei Penal, Saraiva, 1981, p.80).
Em outras palavras, leciona Guilherme de Souza Nucci, ao tratar da ?novatio legis in mellius?,  que  ?por vezes, o legislador prefere alterar determinado tipo penal incriminador, variando a descrição da conduta, de forma a excluir certas maneiras de execução... Assim, mantém-se a figura delitiva, embora com outra face? (Código Penal Comentado, RT, 7ª Ed., pág. 58).
É o que se verifica no caso em exame.
O art. 306 do CTB, em sua redação anterior, dispunha: ?Conduzir veículo automotor, na via pública, sob a influência de álcool ou substância de efeitos análogos, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem?.
A Lei nº 11.705, de 09.6.2008, deu nova redação ao referido dispositivo nos seguintes termos: ?Conduzir veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas, ou sob a influência de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência?.
Como se vê, a lei nova previu elementar do tipo inexistente na anterior, a concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas.  E remeteu ao regulamento estipular a equivalência entre os distintos testes de alcoolemia, para efeito de caracterização do crime (art. 306, parágrafo único).
O Poder Executivo, ao regulamentar a matéria, estabeleceu duas hipóteses: a) exame de sangue: concentração igual ou superior a seis decigramas de álcool por litro de sangue; ou b) teste em aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro): concentração de álcool igual ou superior a três décimos de miligrama por litro de ar expelido dos pulmões (Decreto nº 6.488, de 19.6.08, art. 2º, I e II).
Portanto, pela nova redação do art. 306 do CTB, complementada por seu regulamento, a tipificação do crime pressupõe a existência de uma das hipóteses de comprovação do índice de concentração de álcool igual ou superior a 6 decigramas no sangue do agente (exame de sangue ou ?bafômetro?).  Vale dizer: o simples exame clínico não é suficiente, conquanto apresente resultado positivo, pois não define a concentração de álcool no sangue.
No caso, observa-se que o acusado foi submetido, apenas, ao exame clínico.  Assim, não há como deixar de reconhecer a atipicidade da conduta a ele imputada na denúncia, por força de lei posterior mais benigna.  O que implica extinção da punibilidade na forma proposta pelo Órgão do Ministério Público.
Conclusão:
Isto posto, julgo extinta a punibilidade de José Carlos da Silva, qualificado nos autos, com fundamento no art. 107, inc. III, do Código Penal, em razão de o fato descrito na denúncia não ser considerado crime por força de lei posterior. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 16 de setembro de 2011
