

SENTENÇA

Reclamação:0833219-95.2005.8.26.0001 - Embargos À Execução

EmbarganteEmbarganteNanci Perniciotti Almeida Costa, Júlio Franco Almeida Costa
EmbargadoBanco Bradesco S/A
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. JULIO FRANCO ALMEIDA COSTA e NANCI PERNICIOTTI ALMEIDA COSTA opuseram EMBARGOS À EXECUÇÃO HIPOTECÁRIA que lhes promove BANCO BRADESCO S/A. Alegaram ter celebrado contrato particular de compra e venda, mútuo, com pacto adjeto de hipoteca e outras avenças, renegociado, por diversas vezes, em razão da dificuldade dos embargantes de suportarem o pagamento das contraprestações. Salientaram a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297 do Col. STJ. No respeitante ao saldo devedor, o embargado deveria primeiro efetuar a amortização da prestação, para, depois, corrigir o saldo, nos termos do art. 6º, ?c?, da Lei federal nº 4.380/64, e não atualizar o saldo, para depois amortizar a prestação, o que muitas vezes gera amortização negativa. Sustentaram ocorrer capitalização composta dos juros, na formalização do contrato, com amortização pela ?Tabela Price?, bem como na amortização negativa, tanto que, em que pese o pagamento das parcelas, mais se eleva o saldo devedor. Ademais, a cláusula que estabelece a aplicação da ?Tabela Price? viola o dever legal de informação. Buscaram a declaração de nulidade do art. 19 da Resolução nº 1.980/93 do CMN, a ilegalidade ?da inversão do sistema de amortização negativa e correção monetária impostas e arbitradas unilateralmente pelo embargado, bem como a ilegalidade do anatocismo, a ilegalidade da utilização da ?Tabela Price?, bem como a inversão do ônus da prova.  À petição inicial (fls. 02/20), juntaram os documentos de fls. 32/41.

Recebidos (fls. 30/verso), o embargado ofertou impugnação (fls. 49/63). Bateu-se pela liquidez e certeza do título de crédito. Salientou que os embargantes se encontram inadimplentes, desde junho de 2004. As partes inicialmente convencionaram pagamento do mútuo em 180 meses, com amortização pela ?Tabela Price?, sendo que as prestações seriam reajustadas de forma mista, ou seja, pelos aumentos salariais e pela recomposição baseada no saldo devedor. Em razão de aditamento, convencionou-se que os reajustes se processariam pelos mesmos índices de correção aplicados às cadernetas de poupança, enquanto o saldo devedor seria atualizado mediante a aplicação de índices idênticos àqueles considerados para a remuneração básica aos depósitos em caderneta de poupança. A Resolução nº 1.446/88-CMN, alterada pela Resolução nº 1.980/93-CMN, prevê a atualização do saldo devedor, antes de se efetuar a amortização. A amortização, antes da correção monetária, importaria em enriquecimento ilícito da devedora. Por outro lado, convencionou-se a amortização pelo ?Sistema Francês de Amortização? (?Tabela Price?), que não implica em capitalização composta de juros, de um período para outro. Também foram convencionados prêmios de seguro. Sustentou inaplicável o Código de Defesa do Consumidor.

Os embargantes apresentaram réplica (fls. 70/91).

Deferida prova pericial (fl. 102), ofertou-se laudo pericial (fls. 180/225), sobre o qual as partes se manifestaram (fls. 2546/257 e 259/268).

O embargado ofertou parecer (fls. 228/247).

O Dr. Perito apresentou esclarecimentos (fls. 297/303), sobre os quais os embargantes teceram considerações (fls. 310/verso).

Em alegações finais (fls. 355/361 e 365/369), as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Preliminarmente, observo que os embargos à execução não se confundem e nem têm os mesmos objetivos de uma ação de revisão de contrato. Destinam-se a desconstituir o título executivo -- para lhes retirar os efeitos naturais (a eficácia de título executivo) --, ou a anular ou reduzir a execução.

Não cabe, em caráter principal, declaração de ilegalidades ou de nulidades de atos normativos ou de cláusulas contratuais, mas eventual afastamento de seus efeitos, se em conflito com o ordenamento jurídico.

NO CONCERNENTE AO CRITÉRIO DE AMORTIZAÇÃO DO SALDO DEVEDOR:

No respeitante ao momento em que se deve aplicar a correção monetária, para amortização das prestações do saldo devedor, verifica-se que o art. 6º, letra ?c?, da Lei n. 4.380/64 previa tão-somente um dos requisitos que o contrato imobiliário deveria atender, para a aplicação desse texto legal, que instituía, pela primeira vez, a ?correção monetária nos contratos imobiliários de interesse social, o sistema financeiro para a aquisição da casa própria?, criava o Banco Nacional da Habitação (BNH), e sociedades de crédito imobiliário, as letras imobiliárias, o Serviço Federal de Habitação e Urbanismo? e dava ?outras providências? (sublinhados nossos). Em momento algum se disciplinou, nesse dispositivo,  que primeiro se deveria amortizar parte da dívida, para, depois, corrigir-se o saldo devedor.

Prescrevia, a Lei n. 4.380/64:

?Art. 6º - O disposto no artigo anterior somente se aplicará aos contratos de venda, promessa de venda, cessão ou promessa de cessão, ou empréstimo que satisfaçam às seguintes condições:
...............................
c) ao menos parte do financiamento, ou do preço a ser pago, seja amortizado em prestações mensais sucessivas, de igual valor, antes do reajustamento, que incluam amortização e juros;
d) além das prestações mensais referidas na alínea anterior, quando convencionadas prestações intermediárias, fica vedado o reajustamento das mesmas e do saldo devedor a elas correspondente? (sublinhados nossos).

O artigo anterior disciplinava:

?Art. 5º Observado o disposto na presente Lei, os contratos de vendas ou construção de habitações para pagamento a prazo ou de empréstimo para aquisição ou construção de habitações poderão prever o reajustamento das prestações mensais de amortização e juros, com a conseqüente correção do valor monetário da dívida, toda vez que o salário mínimo legal for alterado? (sublinhados nossos)

Em resumo: o art. 6º, letra ?c?, da Lei n. 4.380/64 somente autorizava a aplicação da correção monetária ao contrato imobiliário, em que convencionado que parte do preço ou do financiamento fosse amortizado por prestações mensais sucessivas, de igual valor, e que se destinassem a amortização do capital e dos juros. Em outras palavras, exigia-se, entre outros requisitos, a existência de prestações mensais sucessivas, de igual valor, cujo objetivo fosse a amortização do preço ou do financiamento, para que incidisse o primeiro reajuste, ou seja, a aplicação da correção monetária à prestação. 

Acrescente-se que é jurídico e justo que o saldo devedor seja atualizado monetariamente, até a data do pagamento de cada prestação, para, depois, ser efetuada a respectiva amortização, pois a correção monetária objetiva tão-somente manter o poder aquisitivo da moeda, corroído pela inflação. 

Não se pode ignorar que, se a imputação ocorresse, sem a prévia atualização monetária do débito, até a data em que se está realizando o pagamento, o devedor estará quitando menos do que valia o poder aquisitivo do capital mutuado pelo credor. 

?'AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. SISTEMA DE AMORTIZAÇÃO DO SALDO DEVEDOR. CORREÇÃO MONETÁRIA DO SALDO DEVEDOR E DAS PRESTAÇÕES.
1. Pactuada a correção monetária nos contratos do SFH pelo mesmo índice aplicável à caderneta de poupança, incide a taxa referencial (TR) a partir da vigência da Lei n. 8.177?1991. (Súmula 454 do STJ).
2. 'Nos contratos vinculados ao SFH, a atualização do saldo devedor antecede sua amortização pelo pagamento da prestação" (Súmula 450 do STJ).
3. Nos contratos celebrados no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação, é vedada a capitalização de juros em qualquer periodicidade. Não cabe ao STJ, todavia, aferir se há capitalização de juros com a utilização da Tabela Price, por força das Súmulas 5 e 7?STJ. Precedentes.
RECURSO INFUNDADO. APLICAÇÃO DA MULTA PREVISTA NO ARTIGO 557, § 2º, DO CPC. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
(AgRg no Ag n. 1.100.159?DF, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 5?5?2011, DJe 24?5?2011)? (AgRg no Agravo em REsp nº 20.041-SP, Col. 4ª Turma do Eg. STJ, Min. Antonio Carlos Ferreira, j. em 12/04/12).


?3.- É possível a utilização da TR na atualização do saldo devedor de contrato vinculado ao SFH, ainda que firmado anteriormente ao advento da Lei 8.177?91, desde que pactuado o mesmo índice aplicável à caderneta de poupança.
4.- É legal o critério de amortização do saldo devedor mediante a aplicação de correção monetária e de juros, procedendo, em seguida, ao abatimento da prestação mensal do contrato de mútuo para aquisição de imóvel pelo SFH? (EDcl no Agravo em REsp nº 165.544-SP, Co. 3ª Turma do Eg. STJ, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 19/04/12).


?PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. SFH. FCVS. CDC. INAPLICABILIDADE. REAJUSTE DO SALDO DEVEDOR ANTES DA AMORTIZAÇÃO. LEGALIDADE. SÚMULA 83?STJ. PROVA PERICIAL. NECESSIDADE. SÚMULA 7?STJ. COBERTURA PELO FCVS. QUITAÇÃO. CES. OMISSÃO INEXISTENTE.
1. Pacífica a jurisprudência do STJ de não aplicação do CDC aos contratos do SFH em que haja a cobertura do FCVS, bem como àqueles contratos celebrados antes da entrada em vigor da Lei n. 8.078?90. Precedentes.
2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que são devidos correção monetária e juros sobre o saldo devedor antes da amortização. Incidência da Súmula 83?STJ.? (REsp nº 954.588-RS, Col. 2ª Turma do Eg SJT, Rel. Min. Humberto Martins, j. em 06/03/12).


?...... o  critério  de   amortização pretendido pelos recorrentes não pode ser acolhido, uma vez que tal procedimento não liquida o valor real da obrigação.
Como é do conhecimento geral, a correção monetária não é um "plus" do débito, mas sua atualização no tempo, que, na hipótese, corresponde ao período de trinta dias.
Ora, pretender que se realize o pagamento de cada parcela sem a correção do período anterior significa pretender pagar a prestação em valor pretérito, não mais vigente, ante o fato da perda do poder liberatório da moeda em razão da inflação naquele período.
Logo, para que a obrigação venha a ser cumprida tal como celebrada, a prestação e o saldo devedor devem ser atualizados na forma pactuada e corrigidos até a data do efetivo pagamento.
Não bastasse isso, o C. Supremo Tribunal Federal no Rp 1.288/DF, relatado pelo Ministro Rafael Mayer, já decidiu: "O art. 6°, 'c', da Lei 4.380/64, referente aos contratos mútuo vinculados à aquisição de imóvel, o que previa que apenas proceder-se-ia ao cálculo da correção monetária após o abatimento da prestação paga, para, ao final, obter-se o valor do saldo devedor, foi revogado, por  incompatibilidade,   pelo Decreto-Lei  n°   19/66".
A Ministra Nancy Andrighi, no RESP n° 427.329/SC, esclarece a questão: 'O art. 6° da Lei 4.380/64 estipula regras diretivas para os contratos de financiamento imobiliário que foram pactuados sob o regime legal de que trata o artigo anterior (art. 5o), como claramente se extrai do enunciado de seu caput: 'O disposto no artigo anterior somente se aplicará aos contratos de venda, promessa de venda, cessão ou promessa de cessão, ou empréstimo que satisfaçam as seguintes condições: (...). Por sua vez, o art. 5° da Lei 4.380/64 regula o contrato de empréstimo vinculado ao sistema financeiro da habitação que prevê a indexação das prestações à variação do salário-mínimo, in verbis: 'Art. 5°. Observado o disposto na presente lei, os contratos de vendas ou construção de habitações para pagamento a prazo ou de empréstimos para aquisição ou construção de habitações poderão prever o reajustamento das prestações mensais de amortização e juros, com a consequente correção do valor monetário da dívida toda vez que o salário mínimo legal for alterado. '. Esse dispositivo de lei, como já reconheceu a jurisprudência do C. STF (Representação n° 1.288/DF)   e   deste   Tribunal    (RESP n°   6.908/BA,   REI.   Min.   Ilmar Galvão, Segunda Turma, DJ 18/03/1991), foi parcialmente revogado pelo art. 1o do Decreto-lei n° 19/66, o qual vedou a indexação da prestação ao salário-mínimo para os imóveis cujo valor superasse 75 (setenta e cinco) salários-mínimos, admitindo-se nesses casos, em contrapartida, que a prestação fosse corrigida monetariamente pelos índices fixados pelo então Conselho Nacional de Economia. Posta como está a questão hermenêutica, deve-se concluir, forçosamente, que o art. 6° da Lei n° 4.380/64, aplica-se somente aos contratos cujo valor financiado seja inferior a setenta e cinco salários-mínimos, única hipótese admitida por lei para a incidência do art. 5o, que regula o contrato de financiamento indexado à  variação do salário-mínimo'.
Deve ainda ser considerado que o tema foi disciplinado pelo Banco Central do Brasil em janeiro de 1988, pela Circular n° 1.278/88, segundo a qual, 'nos financiamentos habitacionais, a amortização decorrente do pagamento das prestações deve ser subtraída do saldo devedor do financiamento depois de sua atualização monetária, ainda que  os  dois  eventos  ocorram na  mesma  data'.
A propósito, este E. Tribunal, na apelação n° 945.431-5, relatada pelo eminente Desembargador Silveira Paulilo, já decidiu: 'O critério é puramente de Matemática Financeira. Parece óbvio que, não sendo a correção monetária um 'plus', mas mera recomposição monetária da moeda, corroída pela espiral inflacionária, todo o saldo devedor há de ser informado pela correção; daí ser necessário primeiro corrigir para depois amortizar. Não se trata, 'venia concessa' de tese mais favorável ao devedor, mas sim de tese matematicamente correta. E o matematicamente correto está com a orientação do Banco Central. Não há norma legal contrariando tal orientação, conforme afirma os ora embargados, que fizeram menção à legislação do SFH, sem, contudo, dizer onde estava exatamente a proibição ou a imposição de outra forma de contagem'.
Nesse sentido, o C. Superior Tribunal deJustiça  editou  a  Súmula  n°  450,  que  dispõe:  'Nos contratos   vinculados   ao   SFH,    a   atualização   do   saldo   devedor antecede  sua  amortização pelo pagamento  da prestação'.
Quanto ao mais, o art. 6o da Lei 4.380/64 não limitava taxa de juros, como entende o mutuante; apenas indicava quais tipos de contrato permitiam o emprego da correção monetária e, dentre eles, conforme o estabelecido pela alínea 'e', aqueles que haviam pactuado os juros convencionais de 10% ao ano.
A propósito, o Decreto 19/66 revogou a limitação da correção monetária para os contratos de financiamento imobiliário.
A correção monetária nos contratos do Sistema Financeiro da Habitação constou, de forma facultativa, no artigo 5o e seus parágrafos, da Lei n. 4.380/64, passando a ser obrigatória pelo artigo 30 da Lei n. 4.864/65 e pelo Dec. Lei 19, de 30.8.66.
O artigo 1o desse diploma legal estabelece que "em todas as operações do Sistema Financeiro da Habitação deverá ser adotada cláusula de correção monetária, de acordo com os índices de correção monetária fixados pelo Conselho Nacional de Economia, para correção do valor das Obrigações Reajustáveis do Tesouro, e cuja aplicação obedecerá a instruções  do Banco Nacional   da  Habitação'.
O Egrégio Supremo Tribunal Federal, em sessão plenária, decidiu que: 'O Dec. Lei n. 19/66 instituiu novo e completo sistema de reajustamento das prestações: a) tornando-as obrigatórias e mediante o índice de correção com base na variação das obrigações reajustáveis do Tesouro; e b) atribuindo competência ao BNH para baixar instruções sobre a aplicação dos índices referidos. Não mais prevalecem, a partir  do  Dec.   Lei   19/66,   e  com  relação  ao  SFH,   as  normas  dos parágrafos do art. 5.° da Lei 4.380/64, com ele incompatíveis, mesmo porque o decreto-lei, editado com base no Ato Institucional n. 2/65, tem efeito de lei, inclusive revogando anteriores normas antagônicas, mesmo que tenham o caráter de lei   formal'   (STF - Pleno - RT 616/199)' (Apelação nº 0001706-55.2009.8.26.0405-Osasco, 17ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Paulo Pastore Filho, j. em 19/09/2012).


?Com relação à forma de amortização do saldo devedor, estão os apelantes dando interpretação equivocada ao art. 6º, letra c, da Lei 4.380/64.
De acordo com o entendimento do Colendo STJ nos REsp. n°s. 504.654/PR e 556.797/RS, 'a disciplina do art. 6º está vinculada ao que dispõe o artigo anterior, tratando das condições para o reajustamento toda vez que o salário mínimo for alterado, não cuidando, portanto, do procedimento de primeiro amortizar e depois corrigir, como pretendem os autores'.
Justo, portanto, atualizar primeiro o saldo devedor, para, em seguida, promover a amortização, nos termos da cláusula 2ª, parágrafo 2º do contrato (fl. 223).
Neste sentido:
'Processo - AgRg no Ag 984064 / DF ? AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - 2007/0276014-5 - Relator(a) - Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA (1123) - Órgão Julgador - T4 - QUARTA TURMA - Data do Julgamento - 12/05/2009 - Data da Publicação/Fonte - DJe 25/05/2009 ? 
Ementa - AGRAVO REGIMENTAL. MÚTUO HABITACIONAL. SALDO DEVEDOR. AMORTIZAÇÃO. FORMA. REAJUSTE EM ABRIL/90. IPC DE MARÇO/90. 84,32%. ATUALIZAÇÃO - PELA TR. POSSIBILIDADE. 1. Na amortização do saldo devedor dos contratos celebrados no âmbito do SFH incidem primeiro os juros e a correção monetária para, depois, ser abatida a prestação mensal paga. 2. O saldo devedor dos contratos imobiliários firmados sob as normas do SFH deve ser corrigido, em abril de 1990, pelo IPC de março do mesmo ano, no percentual de 84,32%. 3. É possível a utilização da TR na atualização do saldo devedor de contrato de financiamento imobiliário, quando houver a expressa previsão contratual no sentido da aplicabilidade dos mesmos índices de correção dos saldos da caderneta de poupança. 4. Agravo regimental desprovido. Acórdão - Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.
Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Fernando Gonçalves (Presidente) e Aldir Passarinho Junior, votaram com o Sr. Ministro Relator. Informações Complementares Aguardando análise. Sucessivos - AgRg no Ag 1033439 DF 2008/0069952-7 Decisão:23/06/2009 ? Dje DATA: 30/06/2009Íntegra do Acórdão Acompanhamento Processual - AgRg no Ag 1091511 DF 2008/0200807-0 Decisão:12/05/2009 - DJe DATA: 25/05/2009 - Íntegra do Acórdão Acompanhamento Processual'.
Referida forma de amortização encontra amparo, ainda, na Resolução 1.446/88 e Circular 1.278/88, do Banco Central do Brasil:
'Nos financiamentos habitacionais, a  amortização decorrente do pagamento de prestações deve ser subtraída do saldo devedor do financiamento depois de sua atualização monetária, ainda que os dois eventos ocorram na mesma data'.
Veja-se:
'TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 
Apelação 7291093700 Relator(a): Pedro Ablas Comarca: São Paulo Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 02/09/2009 Data de registro: 02/10/2009
Ementa: CORREÇÃO DO SALDO DEVEDOR - A amortização decorrente do pagamento das prestações deve ser subtraída do saldo devedor do financiamento depois da atualização monetária, ainda que os dois eventos ocorram na mesma data - Não viola o CDC e garante o equilíbrio contratual, pois apenas promove a manutenção do poder aquisitivo da moeda - Circular n° 1.278/88 do Banco Central e Resolução 1.980/93 CONTRATO DE MUTUO - Financiamento de imóvel pelo SFH - Utilização da Tabela Price - Inadmissibilidade da utilização da Tabela Price como critério de amortização da dívida, por implicar em capitalização de juros - Súmula n. 121 do E. STF - Recurso parcialmente provido'.
O v. acórdão mencionado colaciona, ainda, o entendimento do eminente Desembargador SILVEIRA PAULILO, proferido quando do julgamento da Apelação 945.431-5:
'O critério é puramente de Matemática Financeira. Parece óbvio que, não sendo a correção monetária um plus', mas mera recomposição monetária da moeda, corroída pela espiral inflacionária, todo o saldo devedor há de ser informado pela correção; daí ser necessário primeiro corrigir para depois amortizar. Não se trata, 'venia concessa', de tese mais favorável ao devedor, mas sim de tese matematicamente correta. E o matematicamente correto está com a orientação do Banco Central. Não há norma legal contrariando tal orientação, conforme afirmam os ora embargados, que fizeram menção à legislação do SFH, sem, contudo, dizer onde estava exatamente a proibição ou a imposição de outra forma de contagem. Que não se veja tal cousa no art. 6º, letra ?c?, da Lei 4.380, que não pode ser interpretada dessa maneira. Cuidava-se dos primórdios da correção monetária, e o dispositivo é um dos que estabelece condições para a previsão de reajustamento, que era feito a cada variação do salário mínimo. Não sendo a correção monetária um 'plus', mas recomposição monetária, é lógico que não pode variar conforme o cálculo feito. Alguma coisa estaria errada. Parece evidente que, em se tratando de grandezas indexadas, todas as contas haverão de ser feitas de forma indexada.
Daí corrigir-se tudo para depois haver a subtração.
Acaso não houvesse a atualização monetária, para, em seguida, ser promovida a amortização, ocorreria enriquecimento ilícito da parte dos mutuários.......
......
'TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Apelação 7291093700 Relator(a): Pedro Ablas Comarca: São Paulo Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 02/09/2009 Data de registro: 02/10/2009.
Ementa: CORREÇÃO DO SALDO DEVEDOR - A amortização decorrente do pagamento das prestações deve ser subtraída do saldo devedor do financiamento depois da atualização monetária, ainda que os dois eventos ocorram na mesma data - Não viola o CDC e garante o equilíbrio contratual, pois apenas promove a manutenção do poder aquisitivo da moeda - Circular n° 1.278/88 do Banco Central e Resolução 1.980/93 - CONTRATO DE MUTUO - Financiamento de imóvel pelo SFH - Utilização da Tabela Price - Inadmissibilidade da utilização da Tabela Price como critério de amortização da dívida, por implicar em capitalização de juros - Súmula n. 121 do E. STF - Recurso parcialmente provido'? (Apelação nº 9189838-91.2009.8.26.0000, 24ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Salles Vieira, j. 27/09/12).


?2. Amortização e atualização do saldo devedor. Tenho que não merece prosperar a pretensão da parte autora no sentido da inversão da ordem de amortização do saldo devedor.
O disposto na letra 'c' do artigo 6º da Lei nº 4.380/64, segundo o qual o saldo devedor seria corrigido depois de abatida a prestação paga, foi revogado pelo Decreto-Lei nº 19/66, que instituiu novo sistema de reajuste dos contratos de financiamento do SFH e atribuiu ao BNH competência para editar instruções a respeito da correção monetária.
A respeito desta questão, o Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI, no REsp nº 601.445/SE, publicado no Diário da Justiça do dia 13 de setembro de 2004, expôs claramente as razões contrárias ao intento dos mutuários, cuja ementa (na parte que aqui interessa) aqui transcrevo e a faço parte integrante do meu voto:
'DIREITO ECONÔMICO. SISTEMA FINANCEIRO DE HABITAÇÃO. AMORTIZAÇÃO DE PARCELAS PAGAS. PROIBIÇÃO DE ANATOCISMO.
1. O art. 6º, letra c, da Lei 4.380/64, que determinava o reajuste do saldo devedor somente após o amortização das parcelas pagas, foi revogado diante de sua incompatibilidade com a nova regra ditada pelo art. 1º do Decreto-Lei nº. 19/66, o qual instituiu novo sistema de reajustamento dos contratos de financiamento e atribuiu competência ao BNH para editar instruções sobre a correção monetária dos valores.
2. O Decreto-lei n. 2.291/86 extinguiu o Banco Nacional de Habitação, atribuindo ao Conselho Monetário Nacional e ao Banco Central do Brasil as funções de orientar, disciplinar, controlar e fiscalizar as entidades do Sistema Financeiro de Habitação. Diante dessa autorização concedida pela citada legislação para editar regras para o reajustamento dos contratos de mútuo para aquisição de imóvel residencial, editou-se a Resolução nº 1.446/88-BACEN, posteriormente modificada pela Resolução nº 1.278/88, estabelecendo novos critérios de amortização, nos quais definiu-se que a correção do saldo devedor antecede a amortização das prestações pagas.
3. As Leis 8.004/90 e 8.100/90 reservaram ao Banco Central do Brasil a competência para expedir instruções necessárias à aplicação das normas do Sistema Financeiro de Habitação, inclusive quanto a reajuste de prestações e do saldo devedor dos financiamentos, recepcionando plenamente a legislação que instituiu o sistema de prévia atualização e posterior amortização das prestações'.
Dos julgados recentes daquela Corte Superior de Justiça colho mais este exemplo sobre o assunto:
'.......
II ? 'Na linha da jurisprudência desta Corte, não é ilegal o critério de amortização do saldo devedor mediante a aplicação da correção monetária e juros para, em seguida, proceder ao abatimento da prestação mensal do contrato de mútuo para aquisição de imóvel pelo Sistema Financeira da Habitação. A propósito, confiram-se os REsps 427.329-SC, DJ 9.6.2003, e 479.034-SC, julgado em 11.11.2003.'. (AG 538990/RS-Sálvio de Figueiredo, Quarta Turma, DJ de 14/5/2004).
III - Agravo regimental desprovido.'. (AGREsp nº 665.493/MG, rel. Min. ANTONIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 01/02/2005).
De outra banda, há que observar o princípio da comutatividade das obrigações. Assim, o que foi emprestado e o que deve ser remunerado é o saldo devedor, não o saldo devedor menos a quantia referente à primeira parcela. Se assim não fosse, ocorreria o enriquecimento ilícito do mutuário que dispôs do numerário por 30 (trinta) dias e o devolveria pelo valor nominal, com valor real menor, portanto? (Apelação nº 70050398171-Taquara, 9ª Câmara de Direito Civil do TJRGS, Rel. Des. Iris Helena Medeiros Nogueira, j. em 12/09/12).


?Tema diverso é a atualização monetária do saldo devedor. Esta tem como escopo compensar a perda de valor que a moeda brasileira possa vir a ter com o passar dos anos.
Nesta seara, no contrato de fls. 21/28, a sua cláusula sétima  previu que o saldo devedor seria corrigido monetariamente pelos índices de correção de da poupança:
'O saldo devedor do financiamento será atualizado mensalmente, no dia do vencimento do encargo mensal, pela aplicação do índice de atualização monetária ou de remuneração básico válido para as contas de poupança livre de pessoas físicas com data de aniversário no dia de assinatura deste instrumento, mantidas nas instituições integrantes do Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimo.'
Assim, correta a incidência do índice de atualização básico válido para as cadernetas de poupança de pessoas físicas, pois prevista como termo contratual entabulado entre as partes, não havendo que se falar que a taxa de juros remuneratórios soma-se a correção monetária para atualização do saldo devedor, uma vez que este índice de correção monetária não engloba os juros remuneratórios.
Nesse sentido, já decidiu a Eminente Desembargadora Marilene Bonzanini Bernardi no Acórdão nº 70046343299:
AÇÃO REVISIONAL. SISTEMA FINANCEIRO DE HABITAÇÃO. CONTRATO DE COMPRA E VENDA, COM PACTO ADJETO DE HIPOTECA. POSSIBILIDADE DE REVISÃO DO PACTO E INCIDÊNCIA DO CDC NA ESPÉCIE. Não há impossibilidade de revisão e as negociações que envolvem o crédito bancário, por traduzirem relação de consumo, sujeitam-se à disciplina da lei 8.078/90. JUROS REMUNERATÓRIOS. Os juros remuneratórios de financiamento habitacional estão limitados em 12% ao ano pela Lei nº 8.692/93 - art. 25. Ao depois, descabida a alegação do demandado de que as taxas nominal de 14,9342 % e efetiva de 16% ao ano, englobam também a atualização monetária, de forma que os juros situam-se em patamar inferior a 12% ao ano, porquanto as cláusulas quinta e sexta do contrato prevêem atualização monetária das prestações e do saldo devedor pela remuneração básica aplicável aos depósitos de caderneta de poupança. Ademais, inobstante ausência de alegação de que o financiamento foi na modalidade de crédito hipotecário, desvinculado das regras do Sistema Financeiro de Habitação, consigno que não houve demonstração nos autos de que o valor do mútuo adveio de recursos próprios do mutuante, pelo contrário, os demonstrativos de valores pagos ao SFH, fornecidos pelo demando e juntados aos autos pelo auto, fazem referência expressa ao Sistema Financeiro de Habitação. TABELA PRICE. CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS. O sistema Price consubstancia acumulação mensal de juros e configura capitalização. Afasta-se a incidência da Tabela Price, adotando-se o método de cálculo de juros simples. Inadmissível capitalização em qualquer periodicidade, por ausência de previsão legal. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. Viável, na forma simples, por aplicação do CDC. Admissível a compensação. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. DESCABIMENTO. Hipótese em que descabe indenização por danos morais ou materiais. SEGURO. ALEGAÇÃO DE VENDA CASADA. LEGALIDADE. O pagamento de seguro nos contratos abrangidos pelo SFH é devido por força de lei (art. 14 da Lei n. 4.380/64), de forma que não há falar em venda casada. Ao depois, no presente caso, ausente qualquer prova que demonstrasse a abusividade do seguro cobrado pelo demandado ou que de alguma forma seja excessivo. De outra banda, é evidente o direito do mutuário de ter em mãos as apólices do seguro, de forma que deve ser mantida a determinação de exibição das apólices. ÔNUS SUCUMBENCIAL E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. MANUTENÇÃO. APELAÇÕES DESPROVIDAS. (Apelação Cível Nº 70046343299, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marilene Bonzanini Bernardi, Julgado em 25/01/2012)? (Apelação nº 70044335982-Porto Alegre, 9ª Câmara Cível do Eg. TJRGS, Rel. Des. Leonel Pires Ohlweiler, j. em 26/09/12).


O entendimento pacificou-se com a edição da Súmula 450 do Superior Tribunal de Justiça: ?Nos contratos vinculados ao SFH, a atualização do saldo devedor antecede sua amortização pelo pagamento da prestação?.

NO CONCERNENTE À APLICAÇÃO DO CDC:

A sanar a controvérsia, a Colenda Segunda Seção do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, aprovou, em 12 de maio de 2004, a Súmula n. 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

Portanto, aos contratos, envolvendo dinheiro ou crédito que nele se pode converter, celebrados por pessoas que os (dinheiro e/ou crédito) fornecem de forma habitual, são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor. Como conseqüência, aos ?contratos particulares de compra e venda de imóvel residencial e de mútuo, com pacto adjeto de primeira hipoteca?, são aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor. 

Por outro lado, a relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (fornecedora), mas entre pessoa(s) física(s) e uma sociedade anônima, organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses. 

Assim sendo, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser o embargado fornecedor (art. 3º do CDC) habitual de serviço, no mercado, ao passo que o(a)(s) embargante(s) (adquirente) era(m) consumidor(a)(e)(s) final(finais) (art. 2º do CDC).

?- Incidência do CDC nos Contratos do SFH -
Configurada a relação de consumo entre o mutuário e o agente financeiro, em relação ao qual é aplicável o CDC por força da Súmula 297 do STJ, é admitida a revisão do contrato de financiamento habitacional à luz do Código de defesa do Consumidor.
......
Inicialmente, cumpre consignar que o Código de Defesa do Consumidor aplica-se às instituições financeiras, conforme entendimento sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça através do verbete de n° 297.

Súmula 297 - O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Ademais, o §2° do artigo 3° da Lei n° 8.078/90 conceitua expressamente a atividade bancária, financeira e de crédito como serviço:
'Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
(...)
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.'
Neste contexto, por força das disposições dos artigos 2°, 3° e 52 do CDC, aliados ao entendimento consubstanciado na Súmula 297 do STJ, é evidente que a atividade das instituições financeiras no mercado de consumo é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor.
Desta forma, sua aplicação estende-se aos contratos regidos pelo Sistema Financeiro de Habitação, assegurando proteção à parte hipossuficiente na relação jurídica, sobretudo no que tange aos contratos de adesão, produzidos de forma unilateral, e que podem colocar o mutuário em clara posição de desvantagem em relação ao agente financeiro.
Ademais, sendo especialmente relevante a função social dos contratos de financiamento regidos pelas normas do SFH, mostra-se ainda mais apropriada a regulação das relações contratuais pelo Codex consumerista, por meio dos seus princípios informadores do equilíbrio nas relações de consumo e da boa-fé objetiva.                    
O entendimento desta Câmara Cível é pacífico neste sentido:
'SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. CONTRATO DE COMPRA E VENDA, COM PACTO ADJETO DE HIPOTECA, CESSÃO E OUTRAS AVENÇAS. AÇÃO REVISIONAL. POSSIBILIDADE DE REVISÃO DO PACTO E INCIDÊNCIA DO CDC NA ESPÉCIE. Não há impossibilidade de revisão e as negociações que envolvem o crédito bancário, por traduzirem relação de consumo, sujeitam-se à disciplina da lei 8.078/90. TABELA PRICE. CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS. O sistema Price consubstancia acumulação mensal de juros e configura capitalização. Afasta-se a incidência da Tabela Price, adotando-se o método de cálculo de juros simples. Inadmissível capitalização em qualquer periodicidade, por ausência de previsão legal. Entretanto, como a sentença determinou capitalização anual, resta mantida, haja vista a ausência de recurso da parte autora quanto a este ponto. DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. Descaracterizada a mora por exigência de encargos abusivos e excessivos. Tal conclusão, contudo, conforme entendimento desta Corte, não afasta a exequibilidade do título, cumprindo, apenas, expungir-se os excessos. SEGURO. O pagamento de seguro nos contratos abrangidos pelo SFH é devido por força de lei (art. 14 da Lei n. 4.380/64). Inexistência de demonstração de abusividade do seguro cobrado. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. Viável, na forma simples, por aplicação do CDC. Admissível a compensação. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. MAJORAÇÃO. APELAÇÃO DO DEMANDADO DESPROVIDA. APELAÇÃO DA AUTORA PROVIDA EM PARTE. (Apelação Cível Nº 70037585031, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marilene Bonzanini Bernardi, Julgado em 20/10/2010)' (grifei)
'APELAÇÃO CÍVEL. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. PROCESSO CIVIL. FALTA DE IMPUGNAÇÃO DA SENTENÇA. INOCORRÊNCIA. CERCEAMENTO DE DEFESA. JULGAMENTO ANTECIPADO. Recurso que cumpriu os termos do artigo 514 do CPC ao expor os fundamentos de fato e de direito pelos quais busca a reforma da sentença. Apelo conhecido. Não há que se falar na ocorrência de cerceamento de defesa, tão somente pela ausência de realização de perícia, mormente porque há nos autos elementos suficientes à formação da convicção do juízo. A prova pericial somente se mostra necessária quando a apuração do conflito litigioso não se puder fazer pelos meios comuns de convencimento. APLICAÇÃO DO CDC AOS CONTRATOS DO SFH. Há relação de consumo entre o agente financeiro do SFH, que concede empréstimo para aquisição de casa própria, e o mutuário, razão pela qual aplica-se o Código de Defesa do Consumidor. Precedentes. Súmula 297 do STJ. REAJUSTAMENTO DO ENCARGO MENSAL. FORMA DE AMORTIZAÇÃO. Inviável a aplicação das disposições legais previstas na Lei de Regência do SFH, mormente porque o contrato de mútuo imobiliário objeto da demanda não está vinculado às regras da Lei nº 4.830/1964. DEVOLUÇÃO. POSSIBILIDADE. Havendo valores pagos a maior pelo devedor, é possível a restituição mediante compensação ou devolução de forma simples. PRELIMINARES REJEITADAS. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Cível Nº 70036553444, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Tasso Caubi Soares Delabary, Julgado em 20/10/2010)' (grifei)
Destarte, tenho que o contrato objeto da lide está submetido às disposições do CDC, devendo ser revisado sob a luz dos seus princípios norteadores? (Apelação nº 70049711393-2012-Porto Alegre, 9ª Câmara Cível do Eg. TJRGS, Rel. Des. Leonel Pires Ohlweiler, j. em 29/08/12).


?Aplicação do CDC aos contratos bancários:
Indiscutível que no caso o mutuário se identifica como consumidor frente ao agente mutuante decorrente do contrato de financiamento para aquisição da casa própria.
A jurisprudência do STJ já definiu sobre a aplicação do CDC aos contratos bancários, inclusive sumulando a questão através do verbete 297, verbis: ?Sumula 297 - O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
Mais especificamente sobe a incidência sobre os contratos regidos pelo SFH, igualmente não discrepa a orientação, verbis;
PROCESSUAL ? AGRAVO REGIMENTAL ? CONTRATO DE MÚTUO, PARA FINANCIAMENTO HABITACIONAL PELO SFH ? APLICABILIDADE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? ENTENDIMENTO PACIFICADO NO STJ ? "Segundo a orientação desta Corte, há relação de consumo entre o agente financeiro do SFH, que concede empréstimo para aquisição de casa própria, e o mutuário, razão pela qual aplica-se o Código de Defesa do Consumidor" (AG 538.990/RS) - Súmula 83. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. Súmula 282 E 356/STF. - Se o tema relativo à decadência e à prescrição não foi examinado no Tribunal de origem, dele não se pode conhecer no âmbito do Recurso Especial. - Incidência das Súmulas 282 e 356 do STF. (STJ ? AGRESP 200400038797 ? (623848 BA) ? 3ª T. ? Rel. Min. Humberto Gomes de Barros ? DJU 17.12.2004 ? p. 00540)
Consoante jurisprudência do colendo Superior Tribunal de Justiça "há relação de consumo entre o agente financeiro do SFH, que concede empréstimo para aquisição de casa própria, e o mutuário, razão pela qual aplica-se o Código de Defesa do Consumidor" (RESP 615553/BA, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJ 28/12/2005)
No âmbito desta Corte, da mesma forma, o entendimento é sedimentado sobre a aplicabilidade do CDC aos contratos de financiamento imobiliário regidos pelo SFH, verbis:
APELAÇÃO CÍVEL ? SFH ? AÇÃO REVISIONAL ? CDC ? PCR ? EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL ? 1. Incidência do CDC aos contratos firmados com instituições financeiras. Súmula nº 297 do STJ. 2. (...) (TJRS ? APC 70013028964 ? 9ª C.Cív. ? Relª Desª Iris Helena Medeiros Nogueira ? J. 16.11.2005)
 APELAÇÃO CÍVEL ? EMBARGOS À EXECUÇÃO DE CRÉDITO HIPOTECÁRIO ? INÉPCIADA INICIAL ? EXCESSO DE EXECUÇÃO ? MÚTUO HABITACIONAL ? SFH ? REVISÃO ? CDC ? CAPITALIZAÇÃO ? TR ? 1. A inicial da ação de execução não é inepta, porquanto preenche os requisitos do art. 282 do CPC. 2. Aplicável o cdc aos contratos de mútuo habitacional. Súmula nº 297 do STJ. (...) (TJRS ? APC 70013167515 ? 9ª C.Cív. ? Relª Desª Iris Helena Medeiros Nogueira ? J. 16.11.2005)
Em razão desta orientação e considerando a natureza do CDC como norma de ordem pública (art. 1º), possível a intervenção judicial para regular as normas que disciplinam o contrato, inclusive ex officio, de modo a estabelecer o equilíbrio na relação do contrato para evitar oneração excessiva e cláusulas iníquas ou abusivas, que estabeleçam exagerada vantagem em favor do contratante estipulante, no caso a empresa de banco, em desfavor do consumidor aderente, tendo em conta, ainda, a natureza do contrato de financiamento imobiliário, regido pelas normas do SFH, que tem cunho nitidamente social, e objetiva atender um dos postulados previsto na Constituição Federal, qual seja, a vida com dignidade, a partir do acesso a meios para a obtenção da moradia.
Nesse passo, presente as normas dos arts. 6º, inc. III e V, e 51, inc. IV e § 1º, III, do CDC, perfeitamente possível o afastamento de cláusulas abusivas e que estabeleçam exagerada vantagem ao financiador em detrimento dos interesses do mutuário/aderente? (Apelação nº 70039596028-Porto Alegre, 9ª Câmara Cível do Eg. TJRGS, Rel. Des. Tasso Caubi Soares Delabary, j. em 27/04/11).


?1. Regime jurídico aplicável. A matéria concernente à incidência do diploma consumerista às instituições financeiras já foi definida pela Corte Superior, mediante a Súmula 297, editada nestes termos: 'O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras'.
Submetendo-me ao mais alto Poder de interpretação da lei federal e sendo objeto desta ação um contrato bancário, plenamente invocáveis os princípios e regras da lei consumerista, ressaltando, de modo especial, o caráter eminentemente social do empréstimo (Sistema Financeiro da Habitação) para aquisição da moradia própria e com recursos das cadernetas de poupança? (Apelação nº 70050081991-Porto Alegre, 9ª Câmara Cível do Eg. TJRGS, Rel. Des. Iris Helena Medeiros Nogueira, j. em 12/09/12).


 ?A edição do CDC tinha por espoco regularizar uma situação que já estava prevista legalmente. Por isso, perfeitamente aplicável o CDC ao caso vertente, vez que a celebração do contrato não faz dele ato jurídico perfeito, pois se trata de obrigação de trato sucessivo.
......
A primeira conclusão com relação ao processo ora decidido é a natureza jurídica da relação que foi estabelecida entre as partes, entendendo que se trata de relação de consumo, já que na exata forma definida pelo legislador, conforme preceitua o respectivo código em seus arts. 2º e 3º, a instituição bancária, na acepção legislativa da palavra, é fornecedora de serviços, pois presta serviço, exatamente como preceitua o art. 3º já mencionado, sendo definido como serviço, no §2º do mesmo artigo 'qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito'; e, por seu turno, definido como sendo consumidor, 'toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final', definição na qual se inclui, perfeitamente, os apelantes.
Ademais, a questão encontra-se, inclusive, sumulada pelo E. STJ Súmula nº 297 e consolidada pelo E. Supremo Tribunal Federal (ADIn 2.591), estando as partes tipificadas como consumidor e fornecedor também conforme orientação pacificada neste E. Tribunal (cf. AI nº 7.247.140-0; AI nº 7.293.251-7; Apel. nº 1.244.963-5)? (Apelação nº 0037981-42.2005.8.26.0114-Campinas, 20ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, rel. Des. Maria Lúcia Pizzotti, j. em 03/09/12).

?A propósito, no julgamento da Apelação Cível n. 262.637-7, relatada pelo eminente Juiz Duarte de Paula, a Turma Julgadora concluiu que:
..............................
...... conforme adverte o insigne Professor Caio Mário da Silva Pereira:
'O fenômeno da desigualdade contratual é manifesto no contrato de mútuo de dinheiro. Aqui o emprestador tem disponível a soma de que necessita, em dado momento, o mutuário. Pela circunstância de ser seu o dinheiro de que o outro precisa, fecha-se nas suas condições, e impõe a sua taxa, estipulando o que o outro tem de aceitar, compelido pela premente necessidade. E institui, assim, usura pecuniária. A desigualdade das partes é quase sempre evidente; uma tem o de que o outro carece; a superioridade do credor é quase sempre flagrante, porque é livre de fazer ou de não fazer o empréstimo. Nenhuma coação tem de exercer sobre o devedor, porque ele é solicitado e este, o suplicante. No regime da pura liberdade de contratar, o mutuário vai se entregar espontaneamente à lei do mais forte, e cavar, na proporção da maior exploração usuária, a própria ruína' (Lesão nos contratos. Rio de Janeiro: Forense, 1997, p. 149).
A nova concepção social do contrato permite ao julgador adequá-lo aos limites razoáveis para cumprimento da obrigação, sem sacrifícios excessivos para um dos contratantes, assegurando o equilíbrio entre as partes, sem que isso represente uma defesa dos maus pagadores ou 'caloteiros', como muitas vezes afirmam os detentores do poder econômico, mas dentro de uma realidade econômica de incerteza sobre o próprio valor nominal da moeda nacional num passado não muito remoto e nem um futuro próximo.
A propósito, em recente artigo publicado na Revista Veja, o historiador Luiz Felipe de Alencastro manifesta ponto de vista sobre a aflitiva situação de incerteza econômica que vive nossa sociedade, desde o final do Governo Juscelino Kubitschek, passando pelo período do Regime Militar, ressaltando que, 'embora a transição democrática tenha sido impulsionada para dar vigência do Estado de Direito, o desacerto inflacionário suscitou planos econômicos acachapantes' (Veja de 17.02.1999, p. 16), ou seja, humilhantes e subservientes aos modelos impostos pelo FMI, que mais representou uma 'receita para matar o doente',  colocando o cidadão brasileiro comum, sem conhecimento específico de economia, em flagrante inferioridade com as entidades de crédito, organizadas com profissionais qualificados, com conhecimentos suficientes, para promover a defesa de seus empregadores e, dentro da nova concepção social do contrato, não podendo descumprir os deveres norteadores da boa-fé objetiva, como o dever de informar a projeção da inflação futura e o reflexo no negócio pactuado, situações que tornam o cidadão fraco, não 'por culpa própria', como diz Ripert, mas por culpa de um modelo econômico que provoca inesperados e extraordinários acontecimentos, fora do alcance do cidadão e que não pode escapar da responsabilidade política e social do julgador, cabendo-lhe, na aplicação da lei, atender aos fins sociais e às exigências do bem comum, conforme prescreve o art. 5º, da LICC? (eminente Edílson Fernandes, ?in? ?Redução de Multa Contratual?, ?Revista de Direito do Consumidor? n. 33, janeiro-março de 2000, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor pp. 254/255).


O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se os deveres de ?informação?, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

?O Código de Defesa do Consumidor impõe para as relações envolvendo prestação de serviços onerosos nos mercado um patamar mínimo de boa-fé objetiva nestes contratos e relações de consumo (art. 4º, III do CDC). Boa-fé significa aqui um nível mínimo e objetivo de cuidados, de respeito e de tratamento leal com a pessoa do parceiro contratual e seus dependentes. Este patamar de lealdade, cooperação, informação e cuidados com o patrimônio e a pessoa do consumidor é imposto por norma legal, tendo em vista a aversão do direito ao abuso e aos atos abusivos praticados pelo contratante mais forte, o fornecedor, com base na liberdade assegurada pelo princípio da autonomia privada. O CDC presume o consumidor como parceiro contratual mais vulnerável por lei (art. 4º, I, do CDC) e impõe aos fornecedores de serviço no mercado brasileiro um patamar mínimo de atuação conforme à boa-fé.                        
......
...... O CDC regula, assim, a relação contratual em sua totalidade, mesmo o seu momento preparatório, onde desde já exige deveres de conduta leal, e no momento de execução. No momento preparatório impõe deveres de informação clara e correta (arts. 30 e  31 do CDC), impõe deveres de redação contratual precisa e compreensível (art. 54, parágrafo 3º, do CDC), e de destaque especial para as cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores (art. 54, parágrafo 4º, do CDC) e sob pena das informações mal prestadas poderem ser exigidas (art. 20 e 35 do CDC), isto é, do fornecedor ter de realizar as expectativas legítimas criados nos consumidores por sua atuação. ......
.............................
O dever de informar é imputado pelo CDC ao fornecedor (caveat venditor) e não ao consumidor (caveat emptor); logo, se o fornecedor descumprir seu dever de informar, violar o direito à informação, agora assegurado ao consumidor (art. 6º, III, do CDC), estará, em verdade, inadimplindo sua obrigação contratual.
...... Informar correta e previamente o consumidor é um dever de conduta segundo a boa-fé, imposto ao fornecedor de serviços, pelo CDC (art. 6º, III, c.c. art. 30 e 31 do CDC). É dever de conduta cuja violação representa vício do serviço (art. 20 do CDC), ensejando reexecução do serviço, redibição ou diminuição no preço pago, a depender a sanção da escolha, logo, do interesse do consumidor (art. 20 caput e incisos I, II e III do CDC)? (?Revista de Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 74/76).

A informação adequada, clara, precisa, de imediata e fácil compreensão, sobre os diferentes produtos e serviços, bem como sobre riscos que apresentam é direito básico, fundamental, do consumidor (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor). 

A inadequação da informação representa defeito, vício na prestação de um serviço (art. 14 c.c. o art. 20, ambos do Código de Defesa do Consumidor).

Em razão desse dever de informar, qualquer fato que possa influir na formação ou na execução do contrato, de maneira relevante, deve ser informado ao outro contratante. 

Portanto, se a parte tem conhecimento de um fato desta natureza que, uma vez revelado, implicaria na não realização do contrato ou na sua realização de outro modo, surge o dever de informar. Mais, ainda: percebendo, a parte, que o outro contratante compreende mal as informações prestadas ou está laborando em erro, tem o dever de sanar esta irregularidade, cumprindo, corretamente, o dever de informação.

Pierre Tercier (?in? ?La Culpa in Contrahendo en Droit Suisse?, Premieres Journées Juridiques Yougolsavo-Suisses, Lausane et Fribourg, 16-19, nov. 1993, Institut Suisse de Droit Comparé, Zurich, 1984, pp. 230-231) entende que muitas vezes o dever de informar caracteriza-se por uma proibição de enganar e, a partir dessa premissa, desenvolve seus postulados, visando determinar o conteúdo desse dever: a) quando uma pessoa é indagada sobre fatos relativos ao contrato tem o dever de explicá-los, na medida de suas possibilidades: b) constatando que o contratante incide em erro, a parte deve desfazer o equívoco. É claro que não se lhe pode transferir toda a obrigação de evitar erros, obrigação que competiria, em princípio, ao próprio interessado. Todavia, sendo perceptível tal erro e do conhecimento do contratante, a boa fé exige que ele informe a parte contrária; c) quando uma pessoa sabe ou supõe que o outro contratante ignora fatos importantes, deve, mesmo sem ser solicitado, dar as informações necessárias.

No mesmo sentido, a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1992:

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual? (p. 120).

?O art. 46, parágrafo 2º, do CDC indica através da utilização das expressões 'sentido e alcance do contrato' o ponto mais sensível da futura análise da transparência do instrumento contratual, isto é, a compreensão pelo consumidor das obrigações que está assumindo, especialmente quanto ao valor do pagamento, ao número de prestações, à espécie de correção e acréscimo possível da dívida, ao tempo de duração do vínculo contratual e o envolvimento em futuras contratações. Uma interpretação sistemática da norma também chegaria a idêntica conclusão, utilizando as normas do art. 51 e do art. 52 para verificar que pontos do contrato foram considerados relevantes na proteção do consumidor? (p. 134).

A respeito desse dever, ainda lecionou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999:

?Na formação dos contratos entre consumidores e fornecedores, o novo princípio básico norteador é aquele instituído pelo art. 4º, caput, do CDC, o da Transparência. A idéia central é possibilitar uma aproximação e uma relação contratual mais sincera e menos danosa entre consumidor e fornecedor. Transparência significa informação clara e correta sobre o produto a ser vendido, sobre o contrato a ser firmado, significa lealdade e respeito nas relações entre fornecedor e consumidor, mesmo na fase pré-contratual, isso é, na fase negocial dos contratos de consumo.
...........................
...... transparência é clareza, é informação sobre os temas relevantes da futura relação contratual. Eis porque institui o CDC um novo e amplo dever para o fornecedor, o dever de informar ao consumidor não só sobre as características do produto ou serviço, como também sobre o conteúdo do contrato. Pretendeu, assim, o legislador evitar qualquer tipo de lesão ao consumidor, pois sem ter conhecimento do conteúdo do contrato, das obrigações que estará assumindo, poderia vincular-se a obrigações que não pode suportar ou que simplesmente não deseja. Assim também adquirindo um produto sem ter informações claras e precisas sobre suas qualidades e características pode adquirir um produto que não é adequado ao que pretende ou que não possui as qualidades que o fornecedor afirma ter, ensejando mais facilmente o desfazimento do vínculo contratual.
........................
De um lado, o ideal de transparência no mercado acaba por inverter os papéis tradicionais, aquele que se encontrava na posição ativa e menos confortável (caveat emptor), aquele que necessitava atuar, informar-se, perguntar, conseguir conhecimentos técnicos ou informações suficientes para realizar um bom negócio, o consumidor, passou para a confortável posição de detentor de um direito subjetivo de informação (art. 6, III), enquanto aquele que se encontrava na segura posição passiva, o fornecedor, passou a ser sujeito de um novo dever de informação (caveat vendictor).
Se esta inversão de papéis, ocasionada pelo ideal de transparência e lealdade no mercado imposto pelo CDC, pode ser considerada renovadora, o sentido e o fim (Sinn und Zweck) do mandamento, como denominam os alemães, a ratio legis, pode ser reduzida à tradicional procura da 'verdadeira e livre vontade do consumidor'. Visto deste ângulo, o ideal de transparência seria apenas uma nova (e sem dúvida importante) pré-condição, para que o consumidor possa manifestar, sem medo e livremente, sua vontade, e realizar (ao fim) as suas expectativas legítimas, aquelas que o levaram a ? informado devidamente sobre o produto ou serviço, ciente de seus futuros direitos e deveres contratuais ? escolher aquele fornecedor como seu parceiro contratual? (sublinhados nossos, pp. 286-287).

?O princípio da transparência rege o momento pré-contratual, rege a eventual conclusão do contrato. É mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato ou, se falha, representa a falha na qualidade do produto ou serviço oferecido. Tal princípio concretiza a idéia de reequilíbrio de forças nas relações de consumo, em especial na conclusão de contratos de consumo, imposto pelo CDC, como forma de alcançar a almejada justiça contratual.
Resumindo, como reflexos do princípio da Transparência, temos o novo dever de informar o consumidor, seja através da oferta, clara e correta (leia-se, aqui, publicidade ou qualquer outra informação suficiente, art. 30) sobre as qualidades do produto e as condições do contrato, sob pena do fornecedor responder pela falha da informação (art. 20), ou ser forçado a cumprir a oferta nos termos em que foi feita (art. 35); seja através do próprio texto do contrato, pois, pelo art. 46, o contrato deve ser redigido de maneira clara, em especial os contratos pré-elaborados unilateralmente (art. 54, parágrafo 3º), devendo o fornecedor 'dar oportunidade ao consumidor' conhecer o conteúdo das obrigações que assume, sob pena do contrato, por decisão judicial, não obrigar o consumidor, mesmo se devidamente formalizado? (sublinhados nossos, pp. 287-288).

?Como, no caso das condições gerais dos contratos, o consumidor brasileiro vai aceitá-las, inseridas na oferta, sem se dar conta dos riscos a que está se expondo, é necessário recorrer ao novo e amplo direito de informação instituído no CDC, o qual não diz respeito somente às informações sobre os produtos e sobre as garantias oferecidas, mas o qual inclui igualmente o direito de tomar conhecimento prévio do conteúdo do contrato (art. 46). Observamos, na experiência do direito comparado, que estas cláusulas impressas nos versos dos recibos são consideradas não integrantes do contrato, mesmo porque de regra o consumidor as recebe após a conclusão do contrato? (sublinhados nossos, p. 322).

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual.
Como segundo reflexo do Princípio da Transparência, temos o novo dever de informar imposto ao fornecedor pelo CDC. Este dever de informar concentra-se, inicialmente, nas informações sobre as características do produto ou do serviço oferecido no mercado.
O dever de informar foi sendo desenvolvido, na teoria contratual, através da doutrina alemã do Nebenpflicht, isto é, da existência de deveres acessórios, deveres secundários ao da prestação contratual, deveres oriundos do princípio da boa-fé na relação contratual, deveres chamados anexos. O dever de informar passa a representar, no sistema do CDC, um verdadeiro dever essencial, dever básico (art. 6º, inciso III), para a harmonia e transparência das relações de consumo. O dever de informar passa a ser natural na atividade de fomento ao consumo, na atividade de toda a cadeia de fornecedores, é verdadeiro ônus atribuído aos fornecedores, parceiros contratuais ou não do consumidor.
No sistema do CDC, o instrumento usado para informar o consumidor sobre determinadas características ou qualidades do bem pode ser tanto a embalagem e apresentação do produto, como aqueles que hoje fazem parte da oferta, os impressos e mesmo a publicidade, veiculada pelo fornecedor-comerciante ou pelo fabricante do produto. É mais uma inovação do CDC, que passa a considerar vinculativas para o fornecedor uma série de informações que, no sistema tradicional, não passavam de meios de promoção de vendas ou, no máximo, um convite à oferta? (sublinhados nossos, pp. 324-325).

?...... No sistema do CDC, este dever assume proporções de dever básico, verdadeiro ônus imposto aos fornecedores, obrigação agora legal, cabendo ao art. 31 do CDC determinar quais os aspectos relevantes a serem obrigatoriamente informados.
.........................
Segundo o art. 31 do CDC, o fornecedor deve cuidar para que sua oferta, assim como a apresentação de seu produto, assegure ao consumidor informações claras, precisas e ostensivas sobre as características principais do produto. O rol de características destacado pelo art. 31 é meramente exemplificativo, ......? (pp. 326-327).

?O art. 46 do CDC surpreende pelo alcance de sua disposição. Assim, se o fornecedor descumprir este seu novo dever de 'dar oportunidade' ao consumidor 'de tomar conhecimento' do conteúdo do contrato, sua sanção será ver desconsiderada a manifestação de vontade do consumidor, a aceitação, mesmo que o contrato já esteja assinado e o consenso formalizado. Em outras palavras, o contrato não tem seu efeito mínimo, seu efeito principal e nuclear que é obrigar, vincular as partes. Se não vincula, não há contrato, o contrato de consumo como que não existe, é mais do que ineficaz, é como que inexistente, por força do art. 46, enquanto a oferta, por força do art. 30, continua a obrigar o fornecedor!? (sublinhados nossos, p. 335).

?Ressalte-se, por fim, que o intuito do art. 46 é trazer maior transparência às relações contratuais de consumo, na sua fase pré-contratual, impor maior lealdade e boa-fé nas práticas comerciais, mas não pode ser interpretado como obrigando o consumidor a ler o contrato? (p. 337).

?...... Em outras palavras, a possibilidade de conhecimento prévio do texto do contrato e das obrigações nele contidas, em português, é considerada condição essencial para a formação de uma vontade realmente livre, consciente, 'racional', única legitimadora do reconhecimento jurídico do vínculo aceito pelo consumidor. O objetivo da norma do CDC é o de assegurar ao consumidor uma decisão fundada no conhecimento de todos os elementos do contrato, em particular do preço, das taxas extras, das condições e as garantias exigidas, das cláusulas limitativas e penais inseridas, dos verdadeiros direitos assegurados pelo contrato. É nesta ótica que o art. 46 do CDC prevê a possibilidade de requerer ao juiz, em detrimento do fornecedor, a liberação do consumidor do vínculo contratual, isto é, a inoperabilidade do contrato ao consumidor in concreto por falha dos deveres de informação impostos ao fornecedor? (sublinhados nossos, pp. 338-339).


No mesmo sentido, leciona o Prof. Alcides Tomasetti Jr., ?in? ?O Objetivo de Transparência e o Regime Jurídico dos Deveres e Riscos de Informação nas Declarações Negociais Para Consumo?, ?Revista de Direito do Consumidor?, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 04,  número especial - 1992, RT:

?A transparência é um resultado prático, que a lei substancialmente persegue mediante o que se pode denominar princípio (e correspondentes deveres legais) de informação.
Ao devedor de informação ? isto é, ao fornecedor ? cumpre esclarecer, avisar, e predispor os consumidores a escolhas predominantemente refletidas e na sua maior parte autodeterminadas. Em suma: a informação tem o sentido funcional de racionalizar as opções do consumidor. A racionalização das declarações negociais e das relações jurídicas de consumo é resultado que não se obtém pela sugestão (publicitária, em especial), a qual primordialmente atua pela incitação dos sentidos (sublinhados nossos, pp. 53-54).

?Esse modelo de transparência pela informação eficiente importa quando menos na ponderação e na ordenação das seguintes variáveis, obtidas pela sintetização de várias das normas mais incisivas do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, dentre as quais convém desde agora ressaltar o princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (CPDC, art. 4º, I).
a) conscientização crítica dos desejos de consumo e da priorização das preferências que lhes digam respeito;
b) possibilitação de que sejam averiguados, de acordo com critérios técnicos e econômicos acessíveis ao leigo, as qualidades e o preço de cada produto ou de cada serviço;
c) criação e multiplicação de oportunidades para comparar os diversificados produtos e serviços;
d) conhecimento das posições jurídicas subjetivas próprias e alheias que se manifestam na contextualidade das séries infindáveis de situações de consumo;
...................
O modelo de transparência implica não só a difusão da informação, mas também a eficiência da mensagem informativa. Pode dizer-se eficiente a informação que enseja de maneira apropriada (total ou altamente satisfatória) a consecução do objetivo de transparência, propiciando ao consumidor atuar segundo a ponderação e a ordenação das cinco variáveis de racionalidade comportamental consideradas, aqui, modelarmente decisivas para a implantação da Política Nacional das Relações de Consumo em direção à qual avança a Lei 8.078, de 11.9.90 (CPDC).
Insuficiente será a informação que deixar de atender integralmente a qualquer uma ou mais daquelas variáveis, de jeito que não se atinge sequer o perfazimento de um grau mínimo de transparência. .......... Será deficiente a informação que desatende, em parte, alguma, algumas ou todas aquelas variáveis. Nessas hipóteses há defeito de transparência. ..........
Pode também ocorrer um excesso de informação, ou hipereficiência informativa, o que provoca no consumidor dificuldade ou mesmo impossibilidade de apreender o que na mensagem constitui o seu núcleo cognoscitivo. O dado fundamental para a informação do consumidor não vem claramente identificado ou ressaltado. Nesses casos a informação demasiada prejudica a eficiência e pode ser enquadrada na categoria defeito de informação.
A insuficiência, a deficiência e a hipereficiência de informação ? dado o caráter prescritivo do modelo de transparência que pode ser dogmaticamente construído a partir do Código de Proteção e Defesa do Consumidor ? caracterizam infração, pelo fornecedor, do dever legal de cooperar com a difusão eficiente da informação adaptada ao conseguimento de transparência nas declarações negociais para consumo e nas relações de consumo. No contrapolo da relação jurídica de consumo, pode encontrar-se o consumidor, como titular de um direito subjetivo à informação bem assim da pretensão e da ação prefiguradas à exigência e à tutela correspectiva (Código de Proteção e Defesa do Consumidor, art. 6º, II, III, IV e VII, e art. 83)? (sublinhados nossos, pp. 57-59).

Outro não é o entendimento do ilustre Alberto do Amaral Júnior, ?in? ?Proteção ao Consumidor no Contrato de Compra e Venda?, vol. 2, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1993:

?A rápida proliferação das medidas legislativas de proteção ao consumidor indicam que não há uma, mas várias obrigações de informar. O seu objetivo é tanto assegurar a ampla divulgação de informações de modo a que o consumidor possa decidir se deve ou não contratar, quanto permitir-lhe verificar, no momento da conclusão do contrato, se o acordo compreende todos os elementos da operação projetada.
No primeiro caso, a informação deve ser prestada por meio de etiquetas ou inscrições que indiquem as características dos bens oferecidos, enquanto no segundo a informação deverá constar do contrato assinado pelo consumidor. Além disso, o fornecedor deverá prestar vários tipos de informações, entre as quais se incluem as referentes ao preço, às características do produto oferecido e aos direitos e obrigações das partes.
A informação sobre o preço é, talvez, a mais importante para o consumidor, pois ela é fundamental para a decisão de adquirir determinado bem. Nesse campo, a proteção ao consumidor se realiza sobretudo pela possibilidade de comparar os diversos preços antes de se tomar qualquer decisão de compra.
A propósito, o artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor determina que a oferta e apresentação de produtos e serviços deve, entre outras, assegurar informações corretas sobre o preço. É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação publicitária capaz de gerar ou induzir em erro o consumidor sobre o preço de determinado produto (artigo 37, parágrafo 1º)? (p. 226, sublinhados nossos).

?Muitas vezes, a obrigação de informar não se restringe à coisa ou ao preço, abrangendo a inclusão nos contratos dos direitos e obrigações das partes. Medidas desse tipo têm como objetivo obrigar o fornecedor a indicar, com um mínimo de precisão, os direitos que pertencem aos consumidores, a partir da assinatura do contrato. O Código de Defesa do Consumidor estabelece que as cláusulas que implicarem limitação dos direitos dos consumidores deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão (artigo 54, parágrafo 4º)? (p. 228).

Márcio Mello Casado não destoa desses magistérios:

?Os contratos formulário ou contratos de adesão estão intimamente vinculados ao princípio geral de boa fé, o qual faz ter por gênese um dever de informar as condições da contratação levada a termo.
Isso se dá para que não nasça uma situação caracterizada através da cláusula surpresa. A surpresa sobre determinada circunstância contratual pode decorrer não só da má-fé do fornecedor na conclusão do contrato e da falta de esclarecimento adequado sobre o conteúdo do contrato, mas também da redação obscura? (sublinhados nossos, Apelação Cível n. 62004400, Egrégio Tribunal de Alçada do Paraná, Relator eminente Juiz Bonejos, citado no texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 17, RT, 753/122).

?Renata Mandelbaum. Contratos de adesão e contratos de consumo. Ed. RT, p. 119, apresenta a questão da transparência como sendo o requisito essencial à formação de contrato plenamente válido, in verbis: 'Os requisitos, de forma geral, denotam função de transparência, dar ao contratante aderente as informações necessárias à celebração do contrato, para que este possa adotar uma decisão racional, optando por contratar ou não, selecionando as ofertas disponíveis no mercado. Os princípios gerais da transparência e da boa fé surgem no Código de Defesa do Consumidor, no art. 4º, que expõe a política nacional das relações de consumo como um todo, e em especial os contratos de adesão a condições gerais de contratação'? (sublinhados nossos - RT, 753/120, texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 8).

NO CONCERNENTE À ?TABELA PRICE?:

No contrato celebrado entre as partes, limitou-se a estipular, no item 28 do quadro-resumo, que as prestações seriam amortizadas pela ?Tabela Price? (TP) (fl. 24 da execução;clausula 4ª - fl. 18 da execução) ? sem modificação, nos aditamentos contratuais ?, sem especificar em que consistiria esse método de amortização e nem quais os cálculos e operações que se efetuariam sob sua fórmula, conhecida tão-somente pelos profissionais em Matemática Financeira. Ressalte-se, a propósito, que o cálculo dos juros compostos não é fácil e acessível ao homem médio (art. 335 do Código de Processo Civil), inclusive a nós, profissionais do Direito, por exigir aplicação da Matemática Financeira e calculadoras especiais.
 
Foi, pois, desrespeitado o disposto no art. 52, inciso V, do Código de Defesa do Consumidor, pois o contrato não especifica o valor total a pagar, considerando as parcelas já acrescidas de capitalização de juros, mascarando o preço real pretendido, pelo crédito concedido.

 A avença foi lavrada em linguagem hermética, com redação não clara e nem de imediata e fácil compreensão.

Ora, é evidente que qualquer indagação, por parte do interessado na aquisição do bem, mediante financiamento, somente poderia ocorrer, com o conhecimento e entendimento deste sobre a extensão e conseqüências econômicas e jurídicas das cláusulas consignadas no contrato. No entanto, para se chegar a esse entendimento, o potencial consumidor necessitaria, na espécie, da consultoria de um profissional da área do Direito e de em Matemática Financeira, cuja assessoria não é gratuita. Em outras palavras, um homem médio não teria condições de alcançar todas as conseqüências das obrigações assumidas, com a leitura ?dinâmica? das cláusulas da avença, e necessitaria da contratação de um advogado ou de um economista, para lhe traduzir toda aquela linguagem do mundo técnico-jurídico-financeiro, por se o contrato ininteligível ao homem comum, no respeitante à fórmula de amortização.

Como redigido o contrato, era impossível, aos potenciais consumidores do crédito (financiamento), avaliarem o comprometimento econômico futuro, mensal, das prestações em seu orçamento.

Como bem ressaltou o eminente Professor Gérson Luiz Carlos Branco:

 ?Apesar de o Código de Defesa do Consumidor restringir significativamente a possibilidade de práticas abusivas e a autonomia dos fornecedores, isto não deixou de acontecer, pois essas restrições são meramente jurídicas, situando-se no campo do dever-ser. Economicamente continua presente tal autonomia, que se verifica na continuidade de inserção nos contratos de cláusulas sabidamente proibidas, num exercício de poder econômico e psicológico.
Essas cláusulas reforçam posição econômica e jurídica ....... do fornecedor, diminuindo deveres e riscos, exonerando responsabilidades e minimizando custos de uma futura lide.
O titular contrata mesmo com a existência de cláusulas abusivas porque não as conhece; faltam-lhe oportunidades para conhecê-las; os contratos são redigidos em letras pequenas, com linguagem técnica; faltam-lhe conhecimentos técnicos para entender o alcance das cláusulas; contrata, ainda, pela necessidade de usufruir do serviço e porque a publicidade gera confiança nos sujeitos.
Para aqueles que chegam a contratar, mesmo conhecendo e discordando das cláusulas, estas possuem a função de pressionar psicologicamente o titular para que ele não exerça os seus direitos. Assim, se determinado encargo, juro ou despesa for cobrada irregularmente, decorrente de alguma prática abusiva, quando da reclamação à administradora ou à instituição financeira, os agentes mostrarão ao titular a cláusula que permite tal cobrança. A maioria conforma-se, e aqueles que resolvem contestar judicialmente constituem um número tão pequeno que, para a administradora, é vantajoso continuar a prática abusiva? (obra citada, p. 139).

Evidente, pois, na espécie, que inocorreu a prestação de informações completas, claras e precisas, a permitir fácil e imediata compreensão, sobre as verbas que viriam a compor o ?preço? financiado, ou seja, sobre o débito (reflexo no plano do direito material), em especial sobre a evolução das futuras prestações, para avaliação prévia, pelo consumidor, a respeito do custo-benefício da utilização do financiamento. A cláusula nem sequer era ostensiva, por meio de algum tipo de destaque (em caracteres de cor diferente dos demais, ou com tarja preta em sua volta, ou com redação em corpo gráfico maior do que as demais estipulações, em tipo de letra diferente das outras cláusulas etc.), dentro do texto (art. 54, § 4º, do CDC). Como conseqüência, o consumidor assumiu obrigação, sem meio prévio de avaliar, racionalmente, se lhe era conveniente e se poderia suportá-la e cumpri-la.

Os embargantes são pessoas comuns. Não tinham condições e nem conhecimento necessário e suficiente, para verificar e avaliar os termos do contrato, quanto ao emprego da ?Tabela Price?, em especial seu conteúdo econômico, decorrente das obrigações ali estipuladas, que, redigidas de forma hermética, necessitariam da colaboração de um advogado e de um profissional em contabilidade financeira, para serem dissecadas. Tratava-se de conhecimento, técnico-econômico, relevante e essencial, o qual os consumidores não dispunham, para que tomassem uma boa decisão, sobre a aquisição, ou não, do imóvel oferecido à venda, no mercado, mediante financiamento.

Essas informações constituíam pré-condição, necessária e essencial, para que o consumidor manifestasse, de forma livre, correta e consciente, sua vontade, quando da assinatura do contrato.

Ocorreu, pois, discrepância entre as legítimas expectativas dos embargantes-consumidores, quanto à quitação do financiamento, e o que foi disposto nas cláusulas do contrato, trazendo surpresa, aos consumidores, quanto à sua efetiva onerosidade.

Portanto, a fornecedora violou o dever de ?transparência?, de ?oportunizar? informação prévia, adequada, clara e precisa? (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor), a permitir fácil e imediata compreensão sobre o conteúdo econômico do contrato (sobre direitos/obrigações), a respeito do serviço/produto (crédito) oferecido e utilizado.

Lembre-se que a compra e venda de um imóvel financiado, mediante pagamento de preço parcelado, envolve, de regra, elevados valores, normalmente parte deles amealhados, por toda a família, com intenso sacrifício, daí ser imprescindível que o consumidor disponha de todos os elementos necessários, para avaliar, antecipadamente ---- antes de celebrar a avenca ----, a operação que pretende realizar, seus direitos e suas obrigações (o custo/benefício), a fim de que possa decidir, de forma consciente e responsável, sobre a conveniência e oportunidade de celebrar a avença, considerando todos os fatores envolvidos.

O embargado-exeqüente deveria agir com transparência, em especial no esclarecimento da composição do débito, com destaque ao método de amortização, uma vez que havia relação de consumo entre as partes. No entanto, assim não agiu.

Assim sendo, por violado o dever de ?transparência?, de ?oportunizar? informação prévia, adequada, clara e precisa? (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor), a permitir fácil e imediata compreensão sobre o conteúdo econômico do contrato (sobre direitos/obrigações), é de se reconhecer que a cláusula e respectivo item do quadro-resumo, que estipulam a aplicação do Sistema Francês de Amortização ? ?Tabela Price?, são nulos, no respeitante a(o)(s) executado(a)(s)-embargante(s), devendo ser afastada sua aplicação.

Por outro lado, para compreensão da amortização pela Tabela ?Price? ou Sistema Francês de Amortização, é imprescindível a análise da questão dos juros:

?Inicialmente há que se esclarecer que existe muita atecnia quanto à classificação dos juros. Capitalização de juros não é sinônimo de juros sobre juros. Em verdade, de acordo com doutrina especializada no assunto, os juros quanto à capitalização comportam classificação em simples e compostos.
Ensina-nos José Dutra Vieira Sobrinho:
'No mercado financeiro brasileiro, mesmo entre os técnicos e executivos, reina muita confusão quanto aos conceitos de taxas de juros, principalmente no que se refere às taxas nominal, efetiva e real. O desconhecimento generalizado desses conceitos tem dificultado o fechamento de negócios pela conseqüente falta de entendimento entre as partes'.
Mais adiante, o preclaro doutrinador matemático esclarece:
'Entendemos que as taxas de juros podem ser classificadas:
a) Quanto ao regime de capitalização: simples (ou linear) e composta (ou exponencial);
  b)Quanto ao valor do capital inicial tomado como base de cálculo: nominal, efetiva ou real.
Como verificaremos mais adiante, essas duas classificações não são mutuamente exclusivas, isto é, uma taxa pode ser nominal linear ou nominal exponencial, efetiva linear ou nominal exponencial, e real linear ou real exponencial.
Como foi mencionado, as taxas de juros quanto ao regime de capitalização, podem ser simples ou compostas'.
Portanto, capitalização de juros é gênero do qual são espécies: capitalização simples (ou linear) e capitalização composta (exponencial ou juros sobre juros).
Na capitalização simples, a taxa de juros é aplicada sobre o capital inicial, não incidindo sobre os valores nominais acumulados.
A capitalização composta é 'aquela em que a taxa de juros incide sobre o capital inicial, acrescido dos juros acumulados até o período anterior. Nesse regime de capitalização a taxa varia exponencialmente em função do tempo'.
É importante observar também que os juros não se confundem com a correção monetária.
A correção monetária não é um plus, mas simples manutenção do valor de compra pela variação de um índice que reflete o acréscimo (inflação) ou decréscimo (deflação) dos preços no mercado. Aurélio Buarque de Holanda Ferreira define correção monetária como: 'Efeito da conversão dos históricos em decorrência da modificação do poder aquisitivo da moeda'. Os históricos, por seu turno, são 'menção sintética da origem, da natureza e doutras circunstâncias esclarecedoras das operações contabilizadas com a qual se completam e se individuam lançamentos por partidas dobradas'.
Os juros, por outro lado, são remuneração de capital. Assim, representam um acréscimo real ao valor inicial. Segundo o mesmo autor, trata-se de 'lucro, calculado sobre determinada taxa, de dinheiro emprestado ou de capital empregado; rendimento, interesse'? (sublinhados nossos, ?Revista de Direito do Consumidor?, n. 28, outubro/dezembro ? 1998, RT, ?Os Contratos Imobiliários e a Previsão de Aplicação da Tabela Price ? Anatocismo?, Luiz Antonio Scavone Júnior, pp. 130-131).

?Definindo o que seja a capitalização composta dos juros, a doutrina do professor de matemática financeira e consultor de bancos, José Dutra Vieira Sobrinho, em sua obra 'Matemática Financeira', editada com apoio da Acrefi ? Associação Nacional das Instituições de Crédito, Financiamento e Investimento (4. Ed., p. 34, 35 e 36), aponta: 'Capitalização composta é aquela em que a taxa de juros incide sobre o capital inicial, acrescido dos juros acumulados até o período anterior. Neste regime de capitalização a taxa varia exponencialmente em função do tempo.
...
Assim, a fórmula final do montante é dada pela equação
S = P (1 + i)n
em que a expressão (1 + i)n  é chamada fator de capitalização ou fator de acumulação de capital para pagamento simples ou único'.
A lição da Fundação Instituto de Pesquisas Contábeis Atuárias e Financeiras, na obra Manual de Controle Operacional de Sociedades de Arrendamento Mercantil (2. Ed., Atlas), também é no sentido de que 'o critério de capitalização composta indica um comportamento exponencial do capital ao longo do tempo, ou seja, o seu valor se altera como se fosse uma progressão geométrica. Nesse sistema, os juros são calculados sempre sobre um saldo acumulado, imediatamente precedente, sobre o qual já foram incorporados juros de períodos anteriores'.
............
...... nos domínios da Matemática Financeira a capitalização composta de juros (contagem de juros sobre juros) se verifica sempre que se emprega fórmula aritmética onde se embute a expressão (1 + i)n, por isso mesmo denominada de fator de capitalização ou fator de acumulação de capital, cabendo, por oportuno, reavivar que:
a) o dinheiro cresce mais rapidamente a juros compostos do que a juros simples;
b) a juros compostos o dinheiro cresce exponencialmente e em progressão geométrica ao longo do tempo;
c) em síntese: no regime de juros simples tem-se como base de cálculo o principal; no juros compostos, o montante? (?Revista de Direito do Consumidor?, n. 29, janeiro/março ? 1999, RT, ?O Uso da Tabela Price no Crédito ao Consumidor?, Márcio Mello Casado, pp. 79-81).

?Já ingressando no cerne da questão, temos que tabela price ? como é conhecido o sistema francês de amortização ? pode ser definida como o sistema em que, a partir do conceito de juros compostos (juros sobre juros), elabora-se um plano de amortização em parcelas periódicas, iguais e sucessivas, considerado o termo vencido. Nesse caso, as parcelas compor-se-ão de um valor referente aos juros, calculado sobre o saldo devedor amortizado, e outro referente à própria amortização.
Trata-se de juros compostos na exata medida em que, sobre o saldo amortizado, é calculado o novo saldo com base nos juros sobre aquele aplicados, e, sobre este novo saldo amortizado, mais uma vez os juros, e assim por diante.
...............
Citando o preclaro Prof. Mário Geraldo Pereira, em dissertação de doutoramento, ensina José Dutra Vieira Sobrinho:
'A denominação Tabela Price se deve ao matemático, filósofo e teólogo inglês Richard Price, que viveu no século XVIII e que incorporou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos (ou financiamentos). A denominação 'Sistema Francês', de acordo com o autor citado, deve-se ao fato de o mesmo ter-se efetivamente desenvolvido na França, no século XIX. Esse sistema consiste em um plano de amortização de uma dívida em prestações periódicas, iguais e sucessivas, dentro do conceito de termos vencidos, em que o valor de cada prestação, ou pagamento, é composto por duas parcelas distintas: uma de juros e uma de capital (chamada amortização)' (grifamos).
Resta importante salientar que o sistema francês (ou tabela price) pode ser calculado a partir de qualquer taxa de juros e qualquer periodicidade, e as prestações, não obstante, serão iguais e periódicas.
Não procede, é bom que se diga, o entendimento de que os juros da tabela price são de 12% ao ano, vez que qualquer taxa, como dito, pode ser aplicada a tal sistema de amortização.
É preciso insistir no fato de que a capitalização dos juros é classificada em simples (linear) ou composta (juros sobre juros). Essa classificação não se confunde com aquela decorrente dos sistemas de amortização, cujas espécies são: sistema francês (tabela price); sistema constante (SAC ? sistema de amortização constante) e sistema misto (SAM ? sistema de amortização misto).
No caso de tabela price, por definição, os juros são compostos (juros sobre juros). Temos, portanto, sistema de amortização francês e juros, quanto à capitalização, classificados como compostos (juros sobre juros)? (sublinhados nossos, ?Revista de Direito do Consumidor?, n. 28, outubro/dezembro ? 1998, RT, ?Os Contratos Imobiliários e a Previsão de Aplicação da Tabela Price ? Anatocismo?, Luiz Antonio Scavone Júnior, pp. 131-132).

?Dentre os diversos métodos de cálculo utilizados pelos bancos, há dois bastante corriqueiros que se valem de metodologia exponencial de cálculo de juros, acarretando, como já visto, a contagem de juros sobre juros, são eles: o Sistema Francês de Amortização (Tabela Price-TP) e o Sistema de Amortização Constante (SAC).
Bastante utilizado nos contratos firmados com instituições financeiras no Brasil, notadamente nas operações de leasing e financiamento de bens imóveis, o Sistema Price tem por característica primordial a igualdade absoluta do valor monetário de suas prestações, nas quais se agregam, além das verbas amortizadoras do principal financiado, os juros cobrados pelos agentes financeiros.
Contudo, mesmo que utilizada com freqüência nas contratações levadas a cabo com instituições financeiras, esta metodologia representa grave ilícito civil? (?Revista de Direito do Consumidor?, n. 29, janeiro/março ? 1999, RT, ?O Uso da Tabela Price no Crédito ao Consumidor?, Márcio Mello Casado, pp. 80-81).


A propósito, de forma didática e em linguagem compreensível aos leigos em matemática financeira, o Excelentíssimo Senhor Desembargador Adão Sérgio do Nascimento, como Relator da Apelação Cível n. 70002065662, da Colenda Primeira Câmara Especial Civil do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, j. em 23 de outubro de 2002 (inserto na ?Revista de Direito do Consumidor?, n. 48, outubro-dezembro de 2003, Ed. RT, pp. 310/346), muito bem explicitou os mecanismos da ?Tabela Price?, que ensejam a capitalização composta de juros.

Desse magistério, os seguintes trechos merecem especial destaque:

?Pelo 'Sistema francês de amortização', comumente denominado Tabela Price, as prestações têm valor uniforme desde o início até o fim da contratualidade.
Nesse sistema, que é utilizado normalmente para financiamento de longo prazo, como os habitacionais, a cada prestação mensal, é calculada de maneira que parte dela paga os juros e parte amortiza o saldo devedor do principal da dívida, de modo que ao ser paga a última prestação também estará quitado o saldo devedor que será igual a zero, ou próximo de zero em face de eventuais arredondamentos.
É do sistema da Tabela Price que, no início do período, os juros sejam a maior parte que compõe o valor da parcela e que a amortização seja a menor parte da mesma parcela, sendo que a situação tende a inverter-se quando se caminha para o final do prazo do contrato, quando então os juros serão a menor parte ? como conseqüência da redução do saldo devedor sobre o qual são calculados mensalmente os juros ? e a amortização a maior parte do valor total da prestação, restando o saldo zerado, como já referido, quando do pagamento da última prestação, somente sendo possíveis apenas pequenas diferenças devidas a arredondamento.
Como os juros são calculados por ocasião de cada pagamento parcelado e sempre incidentes sobre o saldo devedor e embutidos em cada prestação, então o novo saldo devedor, a cada período mensal constitui-se como se fosse sempre uma reaplicação ou uma nova aplicação do saldo devedor ? como se fosse um novo capital ? por parte do credor em relação ao mutuário: é como se a cada parcela paga houvesse nova aplicação pelo valor do saldo devedor que irá render novos juros que serão embutidos na próxima prestação, e assim sucessivamente até o final do contrato.
......
O certo é que, em decorrência do sistema da Tabela Price, para que o saldo seja zerado na última prestação, cada parcela deve ser sempre maior que o valor do juro devido na mesma ocasião e incidente sobre o saldo devedor, pois, do contrário, a dívida se tornará perpétua ou vitalícia. O mesmo ocorre nos casos em que o saldo devedor é corrigido por determinado indexador e o valor da prestação por outro, o que faz criar um descompasso na parcela de amortização, de modo que, se os juros sobre o saldo não forem integralmente pagos na parcela mensal, o seu excedente se incorpora ao saldo devedor que serve de base para o cálculo de novos juros da prestação mensal seguinte, o que caracteriza contagem de juros de juros ou anatocismo.
Seja como for, essa prática ? de não pagar em cada parcela todo o juro que comporia cada prestação, ou de nada amortizar o saldo devedor em cada prestação ? contraria frontalmente a lei que regula a espécie. E viola a lei porque esta determina que as prestações devem incluir obrigatoriamente parte de juros e parte de amortização da dívida. E isso porque, se não for assim, o sistema da Tabela Price estaria desvirtuado totalmente. Logo, mesmo que adotado o sistema, a lei não admite o seu desvirtuamento especialmente para prejudicar o mutuário? (sublinhados nossos ? pp. 317-318).
?Vejam-se as disposições da Lei 4.380/64 ? com base na qual foi firmado o contrato (f.) ? que determinam que a prestação deve sempre ser composta de juros e de amortização e, em conseqüência, estabelecem o sistema de abatimento dos pagamentos feitos:
......
A lei não determinou expressamente a aplicação da Tabela Price aos contratos. Entretanto, adotou essa sistemática de quitar, em cada prestação, os juros incidentes a cada período sobre o saldo devedor e quitar ao mesmo tempo parte de amortização do financiamento. Entretanto, é certo que essa sistemática é própria da Tabela Price. Além disso, tal sistemática é da tradição da legislação brasileira, tanto que a Lei 8.692/93 ? que não é aplicável ao caso dos autos, porque o contrato foi celebrado antes de sua vigência ? adotou o mesmo conceito da Lei 4.380/64 ao dispor no par. ún. do art. 2º o seguinte? (pp. 317-318).
?O livro ora referenciado e que apresentamos neste trabalho esclarece definitivamente pelos escritos do próprio autor que suas Tabelas, ou seja, as Tabelas de Price, tais como ele as denominou (Tables of Compound Interest), são de Juro composto. Destaco que somente no Brasil essas tabelas são conhecidas como Tabela Price, referenciando seu autor porque, se fossem conhecidas como o próprio autor as denominou, invariavelmente isso implicaria a informação de que são balizadas na capitalização de juro (...)' (Os destaques são do original)? (p. 320).
?...... adotando-se a fórmula da Tabela Price, o crescimento se dá em progressão geométrica (juros capitalizados ou compostos, inerentes à fórmula da Tabela Price).
Essa realidade é comprovada pela própria palavra do Reverendo Richard Price, retirada de sua obra original, demonstrando a existência congênita de capitalização ou juros compostos no Sistema Price. O eminente autor antes referido, José Jorge Meschiatti Nogueira (op. cit., p. 57), para comprovar essa indiscutível realidade, vale-se da palavra do religioso inglês ......? (p. 321).
?Então, a primeira ilegalidade contida no cálculo pela Tabela Price é a do crescimento geométrico dos juros que configura anatocismo ou capitalização, que é legalmente proibida em nosso sistema, nos contratos de mútuo, estando excetuados da vedação apenas os títulos regulados por lei especial, nos termos da Súm. 93 do STJ? (pp. 321-322).
?...... A amortização (do saldo ou do principal) é maior ou menor segundo forem menores ou maiores os juros que compõem a parcela, com o que o saldo devedor, que serve de base para o cálculo de novos juros no mês seguinte, será maior ou menor dependendo do valor da amortização que, por sua vez depende do valor maior ou menor dos juros cobrados na parcela? (sublinhados nossos - p. 322).
?Então, como antes referido, na Tabela Price, percebe-se que somente a amortização é que se deduz do saldo devedor. Os juros jamais são abatidos, o que acarreta amortização menor e pagamento de juros maiores em cada prestação, calculados e cobrados sobre saldo devedor maior em decorrência da função exponencial contida na Tabela, o que configura juros compostos ou capitalizados, de modo que o saldo devedor é simples e mera conta de diferença. Além disso, tratando-se, como antes visto, de progressão geométrica, quanto mais longo for o prazo do contrato, mais elevada será a taxa e maior será a quantidade de juros que o devedor pagará ao credor? (sublinhados nossos - p. 323).
?...... Ora, ao cobrar juros maiores na prestação, em prejuízo da amortização do saldo devedor, o qual poderia ser menor se a amortização fosse maior, tem o mesmo resultado do ponto de vista da abusividade, que incluir no saldo devedor juros não cobrados na parcela, formando um novo saldo sobre o qual incidem novos juros. A conclusão é intuitiva: não capitaliza os juros no saldo devedor porque capitaliza na prestação, em função do cálculo de taxa sobre taxa, juros sobre juros, ou simplesmente, de maneira mais técnico-matemática: em virtude da função exponencial, que gera um progressão geométrica, contida na fórmula da Tabea Price? (sublinhados nossos ? p. 325).
?...... '...... Pelo simples fato de existir a constância das parcelas e a diminuição da dívida a cada pagamento, nesse sistema, a relação parcela versus saldo devedor se torna crescente a cada período, o que significa que a parcela, na verdade, aumenta de forma dissimulada, a cada período'. E conclui o escritor (p. 223): '... da primeira parcela cobrada até a última, a prestação permanece inalterada e o saldo devedor nunca deduz o juro que foi pago, assim sendo não precisaríamos ir mais longe na conclusão do anatocismo, uma vez que, para cada parcela paga, para apurarmos o saldo devedor, deve-se deduzir do total pago somente uma parte que é a amortização, por isso é que dizemos que as parcelas rendem em juro de juros visto que estas nunca decrescem, mesmo o saldo devedor estando menor a cada período, cuja demonstração já vimos anteriormente'.
Não se pode ainda esquecer, como acentua o ilustre autor aqui tantas vezes citado (op. cit., p. 221), e como já anteriormente referido, que '... a idéia de Price era demonstrar seu sistema de forma a provar que as suas parcelas surtem o mesmo efeito de um capital com juro agregado que rende novo juro, ou seja, juro de juro, também denominado de anatocismo, porém que fosse pago em frações e ainda destinado como finalidade de seguro de vida'.
Portanto, não há dúvida de que o Sistema Price foi construído para possibilitar que o detentor do capital recebesse parceladamente, ao longo de determinado prazo, o mesmo valor, com juros capitalizados, que receberia de uma única vez no final do prazo? (sublinhados nossos ? pp. 335-336).


Conclui-se, pois, que a expressão matemática (1+i)n, que integra a fórmula da ?Tabela Price?, caracteriza o tratamento exponencial do prazo do contrato e dos valores, a revelar que agrega juros remuneratórios, na fixação do valor da parcela, o que somente é perceptível, quando se decompõe os valores do final das prestações para o início delas. Portanto, esse método de amortização embute juros remuneratórios, no valor da prestações, fixas e periódicas, que vigoram até o final do contrato, e não sobre o saldo devedor. Há, pois, camuflagem do anatocismo.

Assim sendo, se, no caso concreto, inocorreu amortização negativa (fl. 204), não há como ser aceita a conclusão do perito judicial de que inexiste capitalização composta de juros, no contrato em litígio (fls. 306 e 300), no qual se estipulou o uso da ?Tabela Price?.

Ora, em nosso ordenamento jurídico, à data em que celebrado o contrato entre as partes, somente as operações firmadas por meio de cédulas e notas de crédito (Decreto-lei n. 167/67, que dispões sobre títulos de crédito rural; Decreto-lei n. 413/69, que dispões sobre título de crédito industrial; Lei n. 6.840/80, que dispõe sobre títulos de crédito comercial) admitem pacto de contagem de juros sobre juros e em períodos inferiores a um ano. Com exceção dessas hipóteses legais, a previsão contratual de capitalização composta de juros é nula, ainda que houvesse pacto induvidoso, claro e preciso a respeito.

Nesse sentido, o enunciado na Súmula n. 121 do Colendo Supremo Tribunal Federal: ?É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada?.

?Entretanto, as instituições financeiras, embora possam cobrar juros superiores a 1% ao mês, também se sujeitam à proibição de capitalização de juros, como se verá adiante, não se excluindo da incidência da Lei da Usura, mesmo considerando a Súm. 596 do STF que não pode contrariar a lei.
'RT 728/265 ? Juros ? Empréstimo concedido por empresa emitente de cartão de crédito ? anatocismo ? Inadmissibilidade ? Aplicabilidade do art. 4º da 'Lei da Usura' também às instituições financeiras, com exclusão dos mútuos rural, comercial e industrial (1º TACSP).'
'RT 697/191 ? contrato de abertura de crédito ? Cheque especial ? Juros ? Capitalização mensal ? Inadmissibilidade ? Financiamento que não se inclui no elenco em que leis especiais admitem a prática do anatocismo (STJ).'
É mister acentuar, e aí reside o problema, que os juros aplicados aos contratos não podem embutir capitalização composta (tabela price), conforme o art. 4º do Dec. 22.626/33 ? Lei da Usura -, a Súm. 121 do STF e remansosa jurisprudência.
Aliás, nos ensina o insigne José Afonso da Silva:
..............
O art. 4º do dec. 22.626/33 está assim redigido:
'Art. 4º É proibido contar juros dos juros; esta proibição não compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos em conta corrente de ano a ano?.
A única exceção diz respeito à capitalização anual, ou seja, a cobrança de juros de 12% ao ano, de ano em ano e sobre o saldo líquido ? já amortizado ? em conta corrente, e não de mês em mês como se costuma ilegalmente proceder com fundamento no sistema francês. 
Interpretada gramaticalmente a exceção da segunda parte do artigo, temos que há possibilidade de aplicação de juros de 12% de ano a ano sobre um saldo líquido. Ora, um saldo líquido em conta corrente pressupõe amortizações periódicas. Portanto, é forçoso concluir que se trata da possibilidade de aplicação dos juros anuais até o máximo permitido, desde que previstos contratualmente e incidentes sobre o saldo devedor já amortizado de ano a ano, incidindo um sobre o outro.
.........
'RT 592/135 ? Mútuo ? Juros ? Débito mensal na conta do mutuário, passando a constituir novo saldo ? Cálculo, no mês seguinte, sobre o novo saldo ? Correção monetária a cada trimestre ? Condenação dessa prática pela Súm. 121 do STF ? Capitalização de juros inadmitida ? Anatocismo caracterizado (1º TACSP)'
'TJMG ? Proc. 0236906-4/00 ? Descrição: Apelação (CV) ? Origem: Patrocínio ? Órgão: 3ª Câm. Cív. ? j. 04.06.1997 ? rel. Juíza Jurema Brasil Marins ? Decisão: Unânime.
Em se tratando de contrato de mútuo, afigura-se inconcebível a capitalização mensal de juros, tendo em vista a ausência de norma jurídica permissiva, incidindo o disposto no art. 4º da Lei de Usura e na Súm. 121 do STJ, a qual não foi afastada pelo enunciado 596 do mesmo Tribunal.
..............'
..............
Nem se diga que o art. 1º da Lei 4.864/65 permite a cobrança de juros, vez que não logrou disciplinar totalmente a matéria. Nada dispôs acerca do montante e da capitalização, permanecendo, in integrum, as disposições do Dec. 22.626/33.
............
Recentemente foi aprovada lei regulamentando o SFI (Sistema Financeiro Imobiliário).
O art. 5º dessa lei prevê:
'Lei 9.514, de 20.11.97 ? DOU 21.11.1997 ? Ret. 24.11.1997 ? Dispõe sobre o Sistema Financeiro Imobiliário, institui a alienação fiduciária de coisa móvel e dá outras providências. 
Art. 5º As operações de financiamento imobiliário em geral, no âmbito do SFI, serão livremente pactuadas pelas partes, observadas as seguintes condições essenciais:
I ? reposição integral do valor emprestado e respectivo reajuste;
II ? remuneração do capital emprestado às taxas convencionadas no contrato;
III ? capitalização dos juros;
IV ? contratação, pelos tomadores de financiamento, de seguros contra os riscos de morte e invalidez permanente.
[...]
§ 2º As operações de comercialização de imóveis, com pagamento parcelado, de arrendamento mercantil de imóveis e de financiamento imobiliário em geral, poderão ser pactuadas nas mesmas condições permitidas para as entidades autorizadas a operar no SFI, observados, quanto a eventual reajuste, os mesmos índices e a mesma periodicidade de incidência e cobrança'. 
A leitura do § 2º c/c o inc. II dá a falsa impressão de que a lei sob exame permite a cobrança de juros sobre juros. Todavia, essa não é a inferência correta que se extrai do texto legal.
Inicialmente, deve ser considerada a regra geral de interpretação, segundo a qual uma norma restritiva de direitos deve ser interpretada restritivamente.
Ora, o art. 5º, II, e § 2º da Lei 9.514/97 não afasta a aplicabilidade do Decreto 22.626/33. Não são normas incompatíveis. Em verdade, o inc. II do art. 5º da Lei 9.514/97 fala apenas em capitalização de juros.
Como foi visto, capitalização de juros é gênero do qual são espécies a capitalização simples (ou linear) e a capitalização composta (exponencial ou juros sobre juros).
Portanto, como a capitalização pode ser simples ou composta, continua proibida a capitalização composta em função do art. 4º do Dec. 22.626/33, vez que a Lei 9.514/97 não discriminou.
Acrescente-se a isso que a capitalização simples constitui modalidade menos gravosa ao devedor.
Ademais, a lei do SFI é específica, aplicando-se suas regras, de acordo com o § 2º do art. 5º, somente aos contratos que expressamente utilizem a sistemática da Lei 9.514/97? (?Revista de Direito do Consumidor?, n. 28, outubro/dezembro ? 1998, RT, ?Os Contratos Imobiliários e a Previsão de Aplicação da Tabela Price ? Anatocismo?, Luiz Antonio Scavone Júnior,  pp.132-135).


Por outro lado, ainda que se considerassem os aditamentos contratuais, ?com relação à capitalização de juros, proibida pelo art. 4º, do Decreto n 22.626/33, inclusive nas operações bancárias (Súmula 121, do STF)? (Apelação n. 1.105.660-9, 20ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Paulo Furtado de Oliveira Filho, j. em 08 de agosto de 2005), é certo é que a Medida Provisória nº 1.963-1 de 30 de março de 2000, reeditada inúmeras vezes até a edição da Medida Provisória nº 2.170-36, admitiu a capitalização composta de juros, em período inferior a um ano, nos contratos celebrados por instituições bancárias, que integram o Sistema Financeiro Nacional. Todavia, essa Medida Provisória é de discutível constitucionalidade: a) pois a Constituição Federal veda a edição de Medida Provisória, para tratamento de matérias reservadas à lei complementar (art. 62, § 1º, da C.F de 1.988) e o ?sistema financeiro nacional?, o que inclui a disciplina dos juros remuneratórios a serem cobrados em suas operações, deve ser regulado por lei complementar (art. 192, ?caput?, da C.F de 1988); b) por inexistir ?urgência?, na autorização de cobrança bancária de juros com capitalização composta mensal, e a ?relevância? dizer respeito apenas aos interesses das instituições bancárias e financeiras, e não a toda a população do País, ferindo-se, assim, o disposto no art. 62, ?caput?, da Constituição Federal de 1.988; c) pois a Lei Complementar nº 95/98 veda, em seu art. 7º, II, a edição de atos normativos que contenham  matérias estranhas a seu objeto ou não vinculadas, por afinidade, a ele. Ora, a Medida Provisória nº 1.963-1 de 30 de março de 2000, reeditada inúmeras vezes até a edição da Medida Provisória nº 2.170-36, disciplina a ?administração dos recursos de caixa do Tesouro Nacional?, que nenhuma relação tem com a cobrança de juros remuneratórios capitalizados mensalmente pelos integrantes do sistema financeiro nacional. Aparentemente, foi introduzida, nessa Medida Provisória, para não chamar a atenção e passar despercebida. Ademais, esse ato normativo se encontra suspenso por r. decisão proferida na ADIN 2316-1, que discute a constitucionalidade, ou não, do art. 5º dessa Medida Provisória.

?Cabe agora examinar a alegação de anatocismo, operação que, segundo a inicial, é ilegal.
A d. Magistrada sentenciante argumentou com a falta de provas da capitalização de juros, e, concedendo que estivesse provada, não haveria ilegalidade alguma porque a operação passou a ser permitida pelo art. 5º, da Medida Provisória nº 1.963/17, de 30/03/2000, ainda em vigor por reedições posteriores e, segundo o voto do eminente relator, por força do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11/9/2001.
O exame de tais diplomas legais, entretanto, revela que o invocado dispositivo deve ter recusada a aplicação porque sem validade.
De efeito, o preâmbulo das Medidas Provisórias nºs 1.963 e 2.170 ? esta última como reedição daquela ? indica que suas normas dispõem sobre 'a administração dos recursos de caixa do Tesouro Nacional, consolidam e atualizam a legislação pertinente ao assunto e dão outras providências'. O percurso do texto, até o art. 4º, ao menos, indica que o executivo legislador teve em mente tratar dos recursos do caixa do Tesouro Nacional exclusivamente. O art. 5º, entretanto, enveredou por assunto diverso, passando a tratar, em completo descompasso com o restante da Medida, da possibilidade de capitalização de juros pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional.
Ocorre que a Lei Complementar nº 95, de 26/2/1998, editada em cumprimento ao art. 59, parágrafo único, da Constituição Federal, aplicável, também, às Medidas Provisórias (art. 1º, parágrafo único), estabelece, no art. 7º, que 'o primeiro artigo do texto indicará o objeto da lei e o respectivo âmbito de aplicação' e proíbe, no inciso II, o tratamento de matéria estranha a seu objeto': 'a lei não conterá matéria estranha a seu objeto ou a este não vinculada por afinidade, pertinência ou conexão'.
Ora, parece evidente que a matéria relativa à capitalização de juros em favor de instituições financeiras nada tem com os mecanismos de administração dos recursos do Tesouro Nacional, destoando flagrantemente do objeto principal das invocadas Medidas Provisórias, com o qual não tem afinidade, pertinência ou conexão.
Convém realçar, nesse ponto, que o enfoque na colidência de normas pode-se dar pelo prisma constitucional ou pelo prisma infraconstitucional, como decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça nos Embargos de Divergência nº 357.415/PR (Rela. Min. Eliana Calmon ? DJ 14/6/2004).
Neste último aspecto, assentado que a lei complementar trate do assunto que lhe foi confiado pelo texto constitucional, assume inegável superioridade hierárquica em relação à lei ordinária (GERALDO ATALIBA, Lei Complementar na Constituição Federal, São Paulo, RT, 1971, p. 57), à qual se equipara a Medida Provisória.
Bem por isso, sujeitando-se esta aos contornos estabelecidos por aquela, 'não prevalecem contra ela, sendo inválidas as normas que a contradisserem' (MANOEL GONÇALVES FERREIRA FILHO, Do Processo Legislativo, São Paulo, Saraiva, 2002, p. 247).
Tem-se, assim, que o art. 5º de referidos diplomas está em aberto confronto com o art. 7º, II, da Lei complementar nº 95/98, motivo de recusar-lhe validade.
Afasta-se, assim, a capitalização, que deve ser expurgada do débito que ostenta autora? (Apelação n. 1.234.745-4-SP, 12ª Câmara do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator designado então eminente Juiz José Araldo da Costa Telles, j. 10/08/2004, ?in? Boletim ASSP Jurisprudência n. 2400, de 3 a 9 de janeiro de 2005, p. 3333).

?No que concerne à capitalização, antes da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2.000, ratificada pela Medida Provisória nº 2.170-36, os juros só podiam ser capitalizados em determinadas hipóteses e, ainda assim, se expressamente contratados, proibida a periodicidade menor do que a anual.
O art. 5º, das medidas provisórias acima aludidas, permitiu a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano que continua dependente de contratação ? contratação evidentemente posterior àquela medida provisória. 
Essa permissão, porém é de discutível constitucionalidade. É que a matéria tratada na referida medida provisória não se reveste do caráter de relevância e urgência, determinado pelo art. 62, da Constituição Federal.
A Medida Provisória nº 2.170-36 é inconstitucional, porque a capitalização dos juros não se enquadra naquelas matérias consideradas urgentes, exigência prevista no art. 62, da Carta Magna de 1.988. 
O Tribunal Regional Federal da 4ª Região, pela sua Terceira Turma em acórdão da lavra do eminente Desembargador Federal Castro Lugon, reconheceu a inconstitucionalidade do art. 5º, da Medida Provisória nº 2.170, de 23 de agosto de 2.001. Colhe-se do v. acórdão que o Poder Executivo extrapolou a permissão constitucional e tratou de matéria antiga, onde não havia urgência, além de constituir preceito discriminatório, pois beneficia apenas as instituições financeiras (Apelação Cível nº 2001.71.00.004856-0/RS, de 21 de outubro de 2.003).
Em suma, a capitalização é indevida? (Apelação n. 7.046.671-2, 20ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Francisco Giaquinto).

?A capitalização apenas é possível ano a ano, ainda que o contrato firmado entre as partes fosse posterior a 31 de março de 2000. É inaplicável o artigo 5º da Medida Provisória 2.170/36, de 23.8.01, por tratar em seu título da 'administração dos recursos da caixa do Tesouro Nacional' e inserir no referido artigo matéria diversa, infringindo assim os artigos 5º e 7º da Lei Complementar nº 95, de 26.2.98, que determinam que a ementa explicitará o objeto da lei (art. 5º) e que, executadas as codificações, cada lei tratará de um único objeto.
O artigo 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11.9.01, também não se aplica ao caso, pois a Constituição apenas foi emendada nos artigos 48, 57, 61, 62, 64, 66, 84, 88 e 246, nenhum deles tratando de juros capitalizados.
Neste sentido, confira-se o julgado recente do E. TJSP:
'É vedada a capitalização mensal dos juros ainda que pactuada, salvo as exceções legais. Incidência do art. 4º do Decreto nº 22.626/33 e da Súmula 121/STF. Precedentes. (AgRg no RESP 648219/RS Rel. Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, 3ª Turma, julgado em 30.11.04, DJ de 1.2.05, p. 558; Resp 292.893/Direito e Resp 440.091/Passarinho). A capitalização apenas é possível ano a ano. É inaplicável o artigo 5º da Medida Provisória 2.170/86, de 23.8.01, por tratar em seu título da 'administração dos recursos da caixa do Tesouro Nacional' e inserir no referido artigo matéria diversa, infringindo assim os artigos 5º e 7º da Lei Complementar nº 95, de 26.2.98, que determinam que a ementa explicitará o objeto da lei (art. 5º) e que, excetuadas as codificações, cada lei tratará de um único objeto. O artigo 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11.9.01, também não se aplica ao caso, pois a Constituição apenas foi emendada nos arts. 48, 57, 61, 62, 64, 66, 84, 88 e 246, nenhum deles tratando de juros capitalizados. Não há cobrança de multa e os juros são de 1% ao ano, neste ponto nada havendo a reformar ? Recurso parcialmente provido'. ? (APELAÇÃO Nº 943.928-5, da Comarca de São Paulo, sendo apelante Fabio Emendabile Souza Barros de Carvalhosa e apelado Unibanco União de Bancos Brasileiros S/A. ? 12ª Câmara 'B' do TJSP ? julgado em 3.4.06, v.u)? (Apelação n. 989.180-1, 19ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Manoel Justino Bezerra Filho, j. em 05 de dezembro de 2006).

?A capitalização de juros, consistente no cálculo de juros sobre os juros já adicionados ao capital, em período inferior a um ano, porém, só é admitida nos casos em que é expressamente prevista em lei, inocorrente à espécie.
Neste sentido, a Súmula 121 do colendo Supremo Tribunal Federal: 'É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionado'.
Assim, se ser afastada a cobrança nesses termos.
Ademais, a Medida Provisória 1.963-17/2000 (atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001), que permitia a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários, encontra-se suspensa por decisão proferida no julgamento da ADIN 2316-1, nesses termos:
 'Após o voto do Senhor Ministro Sydney Sanches, Relator, suspendendo a eficácia do artigo 5º, cabeça e parágrafo único da Medida Provisória nº 2170 - 36, de 23 de aqosto de 2001 pediu vista o Senhor Mínistro Carlos Velloso. Ausente, justificadamente,neste julgamento, o Senhor Ministro Maurício Corrêa. Presidência do Senhor Ministro Marco Aurélio.' Plenário, 03.04.2002.'
'Prosseguindo no julgamento, após o voto do Senhor Ministro Carlos Velloso, que acompanhava o relator para deferir a cautelar, pediu vista dos autos o Senhor Mínistro Nelson Jobim (Presidente). Plenário, 15.12.2005.'
Esta última decisão encontra-se publicada no D.J. e no D.O.U. de 06/02/2006'? (Apelação n. 7.084.750-2, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Melo Colombi, j. em 13 de junho de 2007).


Dispõe nossa Constituição Federal:

?Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
......?.

?Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação? (sublinhados nossos).
?Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

?Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
......? (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

?Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Ora, a capitalização composta de juros remuneratórios engendra contraprestação desproporcional em relação à prestação, ferindo a eqüidade (art. 1º, III, art. 3º, I, II e III, e art. 170, ?caput?, todos da Constituição Federal de 1988) e a justiça contratual.

Como observou o então eminente Desembagador Laerte Sampaio:

?A realidade econômica-financeira tem evidenciado uma persistente voracidade das instituições financeiras em obterem as maiores vantagens possíveis, nos contratos de financiamento, estabelecendo, sobre as mais variadas denominações, encargos escorchantes, que devem ser solvidos pelos que com elas necessitam contratar. Previamente sabendo da quase impossibilidade material de serem cumpridos tais encargos, procuram instrumentalizar-se com remédios dotados de força persuasiva potencializada pela ameaça de constrangimento à liberdade das pessoas. Daí procurarem alargar, indevidamente, o campo de suas garantias impondo, unilateralmente, cláusulas abusivas, que descaracterizam o contrato de arrendamento mercantil em sua essência.
Um tal comportamento não pode ser legitimado por um Estado que elegeu, como princípios fundamentais, a dignidade da pessoa humana e os valores sociais do trabalho (art. 1º, III e IV, CF) e se comprometeu com o objetivo de construir uma sociedade livre, justa e solidária, promovendo o bem de todos (art. 3º, I e IV, CF).
Daí a razão pela qual o Juiz, enquanto detentor de um poder-dever para preservar tais anseios e objetivos sociais, não podem deixar de interpretar restritivamente os instrumentos capazes de comprometê-los ou obstruí-los. E deve fazê-lo porque a livre manifestação da vontade das partes, inclusive nas formas de contratar, está limitada pelos princípios éticos norteadores do ordenamento jurídico.
Com efeito, a previsão e regulamentação das instituições financeiras, de um modo geral, pelo ordenamento jurídico não pode ser interpretada como um fim em si mesma, isto é, que tais entidades foram criadas e protegidas somente para dar lucros aos seus donos e controladores. Pelo contrário, deve-se ter em conta que seu escopo é de participação e colaboração para 'garantir o desenvolvimento nacional', 'erradicar a pobreza e a marginalização' e 'promover o bem de todos' (art. 3º, II, III e IV). A Constituição enfatiza que o sistema financeiro nacional é 'estruturado de forma a promover o desenvolvimento equilibrado do País e a servir aos interesses da coletividade' (art. 192). Não se pode abandonar tais finalidades, quando se pretende interpretar corretamente a legislação financeira e os contratos a ela relacionados? (sublinhados nossos, Apelação n. 518.604-00/7, Comarca de São José do Rio Preto, Colenda Quinta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, julgado em 27 de maio de 1998).

A respeito da estipulação da ?Tabela Price?, nos contratos do Sistema Financeiro da Habitação, já se decidiu:

?III ? 'Nos contratos celebrados no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação, é vedada a capitalização de juros em qualquer periodicidade. Não cabe ao STJ, todavia, aferir se há capitalização de juros com a utilização da Tabela Price, por força das Súmulas 5 e 7.' (REsp 1070297?PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, DJe 18?09?2009)? (Ag no REsp nº1.018.096-RS, Col. 3ª Turma do Eg. STJ, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. em 08/02/11). No mesmo sentido, AgRg no Agravo em REsp nº 116.522-GO, Col. 3ª Turma, rel. Min. Sidnei Beneti, j. em 19/04/12).

?A capitalização mensal de juros, como é cediço, é expressamente vedada pelo Decreto nº 22.626/33, art. 4º, que não foi revogado pela Lei n. 4.595/64, incidindo a respeito o entendimento constante da Súmula nº 121 do E. Supremo Tribunal Federal, a qual não foi revogada pela Súmula nº 596 e aplica-se até mesmo em relação às instituições financeiras, de conformidade com a orientação da jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça (RSTJ 13/352, 22/127; RTJ 92/1.341, 98/851, 108/277, 124/16 e STF-Bol. AASP 1.343/218). A capitalização somente é permitida nas operações regidas por leis especiais (Súmula nº 93 do E. S.T.J.), do que, entretanto, não se cuida aqui. Incide em relação ao contrato em tela, portanto, citada Súmula nº 121.
Neste aspecto, é de se reconhecer que o sistema de amortização da Tabela Price, previsto no contrato em questão, implica em capitalização mensal de juros, primeiramente porque é de se verificar que o simples fato de as parcelas estabelecidas para o pagamento do mútuo hipotecário, compostas de uma parte de juros e outra de capital, serem pagas mensalmente não afasta a possibilidade de que a parte referente aos juros venha a ser calculada de forma capitalizada, mesmo entendendo-se que este pagamento mensal afaste a incidência de juros no saldo devedor, conforme alega o autor.
Em segundo lugar porque a fórmula utilizada pela Tabela Price, criada pelo matemático, filósofo e teólogo inglês Richard Price, que viveu no Século XVIII, como é sabido, incorporou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos ou financiamentos. E juros compostos são também chamados de juros capitalizados.
Se não bastasse isto, também ocorre a capitalização de juros em decorrência da utilização de referida Tabela quando há a chamada amortização negativa, a qual configura-se quando os juros não são pagos integralmente na parcela mensal, vindo o seu excedente, por isso, a incorporar-se ao saldo devedor, servindo este novo valor para calcular a prestação mensal seguinte.
Esta questão foi, de resto, amplamente tratada em julgado do E. Tribunal Regional Federal da 4a Região publicado na RT-820/404-414, relatado pelo eminente Desembargador Federal Luiz Carlos de Castro Lugon, do qual vale a pena destacar o seguinte trecho, 'in verbis':
'Então, a primeira ilegalidade contida no cálculo pela Tabela Price é a do crescimento geométrico dos juros que configura anatocismo ou capitalização, que é legalmente proibida em nosso sistema, nos contratos de mútuo, estando excetuados da vedação apenas os títulos regulados por lei especial, nos termos da Súmula 93 do STJ.'
(...)
'Verifica-se que, se os juros forem simples, a amortização mensal da dívida é maior desde a primeira prestação - tanto que ao final, no demonstrativo acima, o saldo è positivo (credor, e não devedor) -, com o que se verifica que a Tabela Price importa cobrança de juros maiores, pois, do contrário a amortização da dívida seria maior, ou no mínimo idêntica à dos juros simples, e o abatimento (amortização) do saldo devedor em cada parcela seria maior e, em conseqüência, os juros da parcela seguinte seriam calculados sobre salão menor e, por conseguinte, os juros seriam menores. Mas, na Tabela Price, acontece o contrário.'
'Então, como antes referido, na Tabela Price, percebe-se que somente a amortização é que se deduz do saldo devedor. Os juros jamais são abatidos, o que acarreta amortização menor e pagamento de juros maiores em cada prestação, calculados e cobrados sobre saldo devedor maior em decorrência da função exponencial contida na Tabela, o que configura juros compostos ou capitalizados, de modo que o saldo devedor é simples e mera conta de diferença. Além disso, tratando-se, como antes visto, de progressão geométrica, quanto mais longo for o prazo do contrato, mais elevada será a taxa e maior será a quantidade de juros que o devedor pagará ao credor.'
'Na Price o saldo devedor - como mera conta de diferença (e esse é, digamos assim, mais um dos 'truques' da Tabela) - é maior do que na incidência de juros simples, de modo que as sucessivas incidências de juros ocorrem sempre sobre um valor ou uma base maior do que no cálculo dos juros simples. E isso ocorre porque se trata de taxa sobre taxa, juros sobre juros, função exponencial, progressão geométrica, ou como se queira chamar: anatocismo, capitalização ou contagem de juros de juros.'
'Observa-se, claramente, que é na prestação da Price que estão embutidos ou, melhor dizendo, disfarçados, os juros compostos e onde exatamente se visualiza o anatocismo ou incidência de juros sobre juros ou taxa sobre taxa ou progressão geométrica. E isso porque, repita-se, o saldo devedor, no sistema da Price, não é propriamente saldo devedor real, mas uma simples conta de diferença.'
Vê-se, pois, que a capitalização de juros, no âmbito do modelo Price, se faz incontroversa por contemplar o fator de capitalização ou exponencial, o qual é representado pela expressão matemática (1+ i)n, implicando isto em progressão geométrica de juros nas parcelas, vale dizer, 'acaba traduzindo juros capitalizados já insertos nas parcelas calculadas e nos juros pagos por antecipação sobre toda a parcela do capital amortizado' (Luiz Antônio Scavone Júnior, in 'Juros no Direito Brasileiro', Ed. RT, 2a ed., pág. 223).
Ainda este respeito, cabe trazer à baila, a seguinte lição de citado autor:
'De fato, o problema fundamental da tabela price diz respeito à exigibilidade dos juros. Nesse sistema, os juros são recebidos sobre todo o capital acumulado e não sobre a parcela de capital correspondente. Apenas o resíduo do valor da prestação total é utilizado para amortização do capital.'
Por conseguinte, o valor total pago a título de juros suplanta aquele devido em razão dos juros capitalizados deforma simples na exata medida em que a taxa é aplicada, a cada período, sobre todo o capital' (ob. cit.,pág. 215).
Em outro trecho logo adiante de sua obra, mencionado autor assim continua:
'Como na tabela price os juros são cobrados por antecipação, tendo em vista a redação do art. 6o do Decreto 22.626/33, o valor total desses juros não poderia suplantar - mas suplanta - aqueles que seriam devidos em razão da capitalização simples aplicada às parcelas de capital decompostas pelo prazo de pagamento.'
'Em suma, o ponto fundamental para conclusão da proibição da tabela price pelo critério do art 6odo Decreto 22.626/33, pode ser resumido no seguinte exemplo: o capital de R$ 100.000,00 pelo prazo de quinze anos a amortização mensais, iguais e sucessivas, com taxa de juro de 1% ao mês, pela tabela price, equivalerá ao pagamento total, a título de juros, de R$ 116.029,63.'
'Todavia, considerando uma 'série de pagamentos', decompondo o mesmo capital em razão de idêntico prazo, o pagamento total de juros importa em R$ 90.500,00.'
'Por outro lado, as parcelas obtidas pela aplicação da tabela price correspondem à taxa de juros de 1,2821% ao mês, de forma simples, incidindo sobre cada parcela de capital tendo em vista o prazo para restituição.'
'Portanto, considerada a série de pagamentos e a fórmula para obtenção do montante (valor futuro) com capitalização simples sobre cada parcela de capital em razão do prazo, o sistema francês oculta taxas de juros maiores que aquelas declaradas.'
'Em outras palavras, como a tabela price antecipa os juros vincendos, acaba ocultando uma taxa maior de juros capitalizados deforma simples.' 
'Em outras palavras, como a tabela price antecipa os juros vincendos, acaba ocultando uma taxa maior de juros capitalizados deforma simples.'
'Em tese, esse fato configura o crime de usura tipificado no art. 13 do Decreto 22.626/33, segundo o qual 'é considerado delito de usura toda a simulação ou prática tendente a ocultar a verdadeira taxa do juro ou a fraudar os dispositivos desta lei, para o fim de sujeitar o devedor a maiores prestações ou encargos, além dos estabelecidos no respectivo título ou instrumento'. Esse aspecto é evidente, evidentíssimo aliás' (ob. cit, págs. 218/221).
Vale acrescentar que a Tabela Price tem sua origem a partir de uma 'série de pagamentos com juros compostos', ou seja, existe uma equação onde se tem a equivalência de um capital com a soma de capitais parciais (ou parcelas ou pagamentos), adotando a função exponencial '(l+i)^n', que caracteriza juros capitalizados compostos ou juros sobre juros. Conclui-se, por isso, que é na prestação, que a Tabela Price cobra juros compostos, de modo que os efeitos da capitalização ocorrem nas prestações pagas mensalmente, pois os juros são pagos juntamente com a amortização do capital. Assim sendo, os juros compostos, são claramente visualizados nas parcelas pagas 'a maior', por causa da função exponencial. Há, portanto, na aplicação da Tabela Price, incidência de juros sobre juros, configurando cobrança de juros compostos.
A prova pericial realizada no presente feito tratou amplamente desta questão, podendo-se observar, porém, que no laudo pericial elaborado pelo perito judicial nomeado, com o qual concordou o assistente técnico do réu, o louvado somente argumentou, em tese, no sentido de que a Tabela Price não implica em anatocismo.
Esta, porém, não é a conclusão que merece prevalecer, consoante se infere das razões que já foram supra apontadas, ......
...... os juros compostos são incorporados nas prestações pela aplicação da fórmula da Tabela Price, de modo que sua aplicação para o cálculo da prestação já insere imediatamente em si os efeitos da capitalização composta na operação. A tentativa de se deslocar a discussão para o sistema de amortização, de como são lançados juros e amortização do principal é, via de conseqüência totalmente dissimulada, pois o efeito da capitalização composta já se fez presente quando se utilizou a fórmula para calcular o valor da primeira prestação Price (fls. 229). ......
É forçoso reconhecer, portanto, a ilegalidade da utilização da Tabela Price por implicar em capitalização de juros, vedada pelo Decreto n° 22.623/33 (Súmula n° 121 do E. Supremo Tribunal Federal). Deve ser obstada, por conseguinte, esta prática ilegal, não prevalecendo neste aspecto o princípio do "pacta sunt servanda."
Cita-se a este respeito o seguinte precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:
'CIVIL. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO, MÚTUO HIPOTECÁRIO. PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DO CDC CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. VEDAÇÃO. SÚMULA N. I2I-STF. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO NO RECURSO OFICIAL. RENOVAÇÃO NO REGIMENTAL. IMPOSSIBILIDADE." 'I. A ausência de objetivo enfrentamento pelo acórdão das questões federais suscitadas no especial constituem óbice à sua admissibilidade'. 'II. Firmou o STJ o entendimento no sentido de que o CDC é aplicável aos contratos regidos pelo SFH.'
'III. Nos contratos de mútuo hipotecário é vedada a capitalização dos juros, somente admitida nos casos previstos em lei, hipótese diversa dos autos. Incidência do art. 4odo Decreto n. 22.626/33 e da Súmula n. 121-STF'. 
'IV. O agravo regimental não se presta a substituir o recurso especial, especialmente quando negado seguimento ao mesmo por não ter cumprido a parte os requisitos do art. 541 e incisos do CPC.'
'V. Agravo desprovido' (AgRg no REsp 714537/CE, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4a TurmaJ. 17.05.2005, DJ. 13.06.2005, p. 320).
A irresignação do autor merece, portanto, ser parcialmente acolhida a fim de determinar o recalculo do saldo devedor do financiamento em questão, desde a sua origem, a fim de afastar a capitalização mensal de juros decorrente da utilização da Tabela Price, calculando-se, para tanto, de forma simples, os juros previstos no contrato, tanto para efeito de amortização de referido saldo como para apurar-se o valor correto das prestações. Eventual saldo credor que vier a ser apurado em favor do autor deverá ser-lhe restituído devidamente corrigido a partir do pagamento a maior ocorrido e acrescido de juros de mora a contar da citação, com a observação de que estes, a partir da vigência do atual Código Civil, deverão ser calculados à taxa de 1% ao mês, nos termos do art. 406 de referido Código. Mesmo que seja apurado saldo credor em favor do autor não será o caso determinar a sua repetição em dobro, por não estar evidenciada, na hipótese vertente, a má-fé do credor, notadamente por ter cobrado de conformidade com o previsto no contrato e a ocorrência de cobrança excessiva somente veio a ser reconhecida com o julgamento da presente ação, o que configuraria a hipótese de engano justificável prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC? (Apelação nº 0007020-72.2005.8.26.0000-São Paulo, 14ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Thiago de Siqueira, j. em 20/03/2011).


?No que tange à adoção da Tabela Price, este Relator, após longa reflexão sobre o tema, achou por bem se curvar ao entendimento predominante na Turma Julgadora, no sentido da ilegalidade da sua aplicação na obtenção dos valores das parcelas, porquanto vislumbrada a incidência de juros sobre juros.
Com efeito, consoante restou consignado no julgamento da apelação 1.316383-8:
'...em brilhante voto na Apelação n° 921.350-3, o eminente Des. WALDIR DE SOUZA JOSÉ bem esclareceu a questão, demonstrando que a capitalização ocorre no momento em que é utilizada a fórmula R=Px[i(l+i)n]÷(l+i) n -1], porque 'é nesse momento que ocorre a utilização de um critério de juros compostos para obtenção do valor da prestação. E nesse instante que age o FATOR EXPONENCIAL, fazendo com que na equação dos números que irão consubstanciar a fórmula, ocorra a incidência de juros sobre juros. O calado que a equação da tabela Price encerra é exponencial. Os juros crescem em progressão geométrica. Em outras palavras: na tabela Price a capitalização aperfeiçoa-se de uma única vez (mas que é desmembrada em tantas vezes forem as prestações), porque é no momento em que se aplica a fórmula (prenha do critério de juros compostos) que se descobre o valor da prestação mensal. Depois que foi determinado o valor da prestação mensal, no momento mesmo em que os números são lançados no papel, não acarretará uma nova  capitalização  no  decorrer do financiamento',   salvo  no  caso  de inadimplemento, porque a capitalização já ocorreu no instante em que foi aplicada a fórmula para determinação do valor da prestação.
Oportuno ainda registrar o exemplo da Apelação 964.203-3, do mesmo Relator Waldir de Souza José, fez análise comparativa entre a utilização da Tabela Price e o método de GAUSS (juros simples), onde, tomando-se como exemplo um empréstimo de R$60.000,00, à mesma taxa de 10% ao ano, pelo mesmo prazo de 15 anos (180 meses), implicaria, pelo método Gauss, uma prestação mensal, constante e invariável de R$477,33, enquanto utilizando-se a Tabela Price, o valor da prestação mensal seria de R$629,03.
Ainda, em decorrência da utilização da Tabela Price, para que o saldo seja zerado na última prestação, cada prestação deve ser sempre maior que o valor dos juros devidos e incidente sobre o saldo devedor, porque, caso contrário, a dívida se torna perpétua ou vitalícia. E, caso os juros não sejam pagos integralmente na parcela mensal (amortização negativa) o seu excedente se incorpora ao saldo devedor, servindo esse novo valor para o cálculo da prestação mensal seguinte, o que também caracteriza a contagem de juros sobre juros (anatocismo).
E, nem se alegue que o anatocismo somente ocorre quando da incidência de juros sobre juros vencidos, porque ao dispor o Decreto n° 22.623/33 que 'é proibido contar juros dos juros', acabou por vedar qualquer maneira de contagem de juros que não fosse da forma simples, salvo nas exceções que ele mesmo contempla.' (Apelação nº 0027753-80-2010.8.26.0001-São Paulo, 14ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Melo Colombi, j. em 27/06/2012).


?- Capitalização dos Juros -
A capitalização dos juros é vedada pelo ordenamento jurídico pátrio, exceto em determinadas hipóteses previstas por lei (Súmula 93 STJ).
Nos contratos celebrados no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação, portanto, é vedada a capitalização de juros em qualquer periodicidade. Precedente do STJ.
- Tabela Price -
A Tabela Price utiliza fórmula que computa juros de forma exponencial para o cálculo das parcelas fixas e periódicas do financiamento, importando em capitalização de juros. 
Exclusão do sistema Price adotando-se amortização com utilização de juros de forma simples ou linear.
- Descaracterização da Mora -
Reconhecida a incidência de encargos abusivos, não há ocorrência da mora.
......
Capitalização dos Juros 
Inicialmente, cumpre salientar que a capitalização dos juros moratórios é expressamente vedada em nosso ordenamento, nos termos do artigo 4° do Decreto nº 22.626/33, que dispõe sobre a usura, e Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal, sendo autorizada em apenas algumas determinadas situações previstas pela legislação (Súmula 93 do STJ), como nas cédulas de crédito rural (Decreto-Lei n° 167/67), comercial (Lei nº 6.840/80) e industrial (Decreto-Lei nº 413/69), ou nos saldos líquidos de conta corrente no período anual (art. 4º do Decreto 22.626/33).
Com efeito, os contratos celebrados no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação são regidos pela Lei nº 4.380/64, a qual, somente em recente alteração legislativa (Lei nº 11.977, de 7 de julho de 2009), previu o cômputo capitalizado de juros em periodicidade mensal.
Assim, tratando-se de contrato do SFH baseado na Lei nº 4.380/64, é vedada a capitalização de juros em qualquer periodicidade.
Tal entendimento, aliás, foi expressamente consagrado pelo STJ no julgamento do REsp 1.070.297/PR, com os efeitos estabelecidos pelo artigo 543-C, §7° do CPC, cuja ementa assim restou redigida:
RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO.
CAPITALIZAÇÃO DE JUROS VEDADA EM QUALQUER PERIODICIDADE. TABELA PRICE. ANATOCISMO. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 5 E 7. ART. 6º, ALÍNEA "E", DA LEI Nº 4.380/64. JUROS REMUNERATÓRIOS. AUSÊNCIA DE LIMITAÇÃO.
1. Para efeito do art. 543-C: 1.1. Nos contratos celebrados no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação, é vedada a capitalização de juros em qualquer periodicidade. Não cabe ao STJ, todavia, aferir se há capitalização de juros com a utilização da Tabela Price, por força das Súmulas 5 e 7.
1.2. O art. 6º, alínea "e", da Lei nº 4.380/64, não estabelece limitação dos juros remuneratórios.
2. Aplicação ao caso concreto: 2.1. Recurso especial parcialmente conhecido e, na extensão, provido, para afastar a limitação imposta pelo acórdão recorrido no tocante aos juros remuneratórios.
(REsp 1070297/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 09/09/2009, DJE 18/09/2009) (grifei)
Mais do que isto, é gritante que a cobrança de juros sobre juros, em amplo benefício à instituição financeira e franca onerosidade ao mutuário, não se compatibiliza com o principal objetivo do SFH, de facilitação da aquisição casa própria pela parcela menos favorecida da população.
Portanto, tratando-se de contrato de financiamento habitacional, é vedada a capitalização dos juros em qualquer periodicidade.
Tabela Price
A parte autora postula na inicial seja afastada a utilização da Tabela Price como sistema de amortização das parcelas, alegando a utilização de juros compostos em tal método.
O Sistema Francês de Amortização, ou Tabela Price, consiste em sistema de amortização largamente utilizado nos contratos de financiamento de habitação, sendo não menos comum a polêmica na jurisprudência pátria acerca da sua utilização e aplicação de juros capitalizados mensalmente.
Luiz Carlos Forghieri Guimarães, fazendo referência a estudo realizado por José Jorge Meschiatti Nogueira, que analisa os livros originais do religioso Richard Price, criador do método em comento, sustenta:
'Na verdade, o trabalho do inglês Richard Price, ministro presbiteriano, foi desenvolvido tendo em vista um sistema de pagamento para seguro de vida e aposentadorias, elaborado a pedido de sociedade seguradora, tendo Price construído tabelas que denominou de 'Tables of Compound Interest' (Tabelas de Juros Compostos). Sobre essa perspectiva histórica, da origem ou motivação do trabalho de Price, escreveu Nogueira, páginas 37/38:
´O livro Observations on Reversionary Payments, de autoria do Dr. Richard Price, demonstra, com as devidas explicações do próprio autor, a relação dos quatros Teoremas ali propostos, com a aplicação do juro composto (juro capitalizado, juro sobre juro ou ainda anatocismo) em seu sistema de pagamento reversíveis e parcelados.
É importante destacar que Price elaborou suas tabelas de juro composto a pedido da Society for Equitable Assurance on Live (p.174, vol.I, ed.1803), com a finalidade de estabelecer um método de pagamento para seguro de vida e aposentadorias que acabou sendo usado por seguradores do mundo todo até hoje. No caso do Brasil, sua maior utilização dá-se, até agora, na área de financiamento de bens de consumo e do Sistema Financeiro da Habitação´.
O livro ora referenciado e que se apresenta neste estudo esclarece definitivamente pelos escritores do próprio autor que suas Tabelas, ou seja, as Tabelas de Price, tais como ele as denominou (Table of Compound Interest), são de Juros composto. Destaca-se que somente no Brasil essas tabelas são conhecidas como Tabela Price, referenciando seu autor porque, se fossem conhecidas como o próprio autor as denominou, invariavelmente isso implicaria a informação de que são balizadas na capitalização de juro.'
De plano, vê-se que faz parte do próprio conceito da tabela Price a utilização de juros compostos.
Com efeito, tal sistema, inegavelmente, utiliza fórmula que computa juros de forma exponencial para o cálculo das parcelas fixas e periódicas do financiamento, importando em capitalização de juros durante toda a contratualidade, o que, como visto em tópico anterior, é vedado pelo ordenamento jurídico pátrio, com algumas exceções previstas em lei.
Acerca da fórmula da Tabela Price, Luiz Carlos Forghieri Guimarães afirma que:
'A expressão matemática (1+i)n, que está expressa na fórmula da Tabela Price é chamada fator de capitalização composta ou fato de acumulação de capital para pagamento, proibida pelo nosso Direito porque conduz à capitalização mensal dos juros.
Corroborando com este entendimento, a doutrina de Armando José Tosi, esclarece que a fórmula para obter o valor dos juros compostos é dada pela expressão J= P x (1+i)n ? 1.'
E ainda:
'Lembro-lhes que a matemática é uma ciência exata, não dá margens a interpretação, logo, só não entende quem não quer, ou não se quer entender que a Tabela Price contém no seu bojo a capitalização mensal dos juros que está expressa na fórmula (1+i)n, consequentemente, proibida pelo Direito.
E quando afirma que os juros contidos na fórmula (1+i)n, quero dizer que os juros da tabela price estão na prestação, portanto, não há que se falar em juros desse sistema sobre o saldo devedor.'
A utilização dos juros compostos neste sistema é embutida no próprio valor das parcelas fixas e periódicas estabelecidas até o termo final da contratação, em razão da função exponencial contida em sua fórmula; porém, os juros não são adicionados ou abatidos do próprio saldo devedor, pois inseridos no valor da parcela, 'camuflando', assim, o anatocismo.
Ou seja, em cada parcela, os juros pagos pelo mutuário, e que integram o valor da prestação, são calculados de forma exponencial e crescem em proporção geométrica ao termo do contrato, em prejuízo ao valor amortizado em cada parcela. 
Desta forma, deixam de ser integralmente abatidos do saldo devedor os juros pagos na parcela, incidindo novos juros sobre o débito, o que demonstra a extrema onerosidade do sistema.
O Des. Adão Sérgio do Nascimento Cassiano analisou a questão de forma didática e esclarecedora no acórdão da Apelação Cível nº 70004897351, o qual é sintetizado na ementa a seguir transcrita, e que ilustra o unânime entendimento atualmente adotado pelos demais integrantes desta 9ª Câmara Cível:
'APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO ORDINÁRIA. REVISÃO DE CONTRATO BANCÁRIO. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. 1. INCIDÊNCIA DO CDC. 2. POSSIBILIDADE DE REVISÃO. 3. JUROS REMINERATÓRIOS. 4. CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS. 5. CORREÇÃO PELA TR ADMITIDA. 1. O CDC é aplicável aos contratos bancários, inclusive os do SFH. Precedentes do STJ. 2. A revisão dos contratos, em face do CDC, é possível pelo simples fato do desequilíbrio contratual na sua execução, independentemente da validade ou não do ajuste na sua formação. Aplicação do Princípio do Equilíbrio Contratual. 3. Os juros remuneratórios estão limitados a 12% ao ano, nos termos do art. 25 da Lei nº 8.692/93. Caso dos autos em que a taxa é de 11,39% ao ano, não podendo ser adotada a taxa de 12% ao ano que é efetiva e por isso taxa capitalizada. 4. Efeito-capitalização. Aplicação da Tabela Price. Neste sistema os juros crescem em progressão geométrica e não em progressão aritmética, caracterizando juros sobre juros ou anatocismo. É na prestação da Price que estão ?disfarçados? os juros compostos, porque não são incluídos e nem abatidos do saldo devedor, mas sim, compõem, ditos juros compostos, a prestação, em virtude da função exponencial contida na fórmula do Sistema Price. Em tais circunstâncias, o mutuário paga mais juros em cada prestação, em prejuízo da amortização do débito, de modo que o saldo devedor ¿ dado de extrema relevância para o financiado ou mutuário ¿ no sistema da Tabela Price não tem qualquer relevância e serve `apenas¿ como `conta de diferença¿, em prejuízo do mutuário. Assim, no sistema Price, o saldo devedor não é propriamente o saldo devedor `real¿, mas se configura tão-somente como simples e mera conta de diferença. Dizer que não se adicionam juros ao saldo devedor, não é o mesmo que dizer que não se cobram juros compostos ou capitalizados. É evidente que, se o mutuário já paga mais em função dos juros compostos incluídos nas parcelas mensais, resulta óbvio que não pode haver adição de juros ao saldo devedor, quer porque o mutuário já pagou juros maiores na parcela, quer porque seria duplo abuso ou duplo anatocismo, o qual restaria induvidosamente configurado se o mutuário, além de já pagar juros sobre juros nas parcelas, tivesse ainda que ver adicionados mais juros ao saldo devedor, sobre o qual seriam calculados novos juros que comporiam as seguintes e sucessivas parcelas, as quais, por sua vez, em face da sistemática da Price, possuem também juros embutidos, que, por evidente, seriam calculados sobre os juros que teriam sido, assim, antes, adicionados ao saldo devedor. Seria, portanto, o supra-sumo do abuso ou do anatocismo. Quando se afirma que a Tabela Price não adiciona juros ao saldo, na verdade está-se dizendo, de forma não expressa, mas implícita, que o saldo devedor será mera conta de diferença, porque serão cobrados juros maiores, em progressão geométrica pela função exponencial da Price, acarretando cobrança por taxa superior à contratada, em prejuízo da amortização do saldo devedor, que, de outra forma, seria muito menor. Ora, cobrar juros maiores na prestação, em prejuízo da amortização do saldo devedor, o qual poderia ser menor se a amortização fosse maior, tem o mesmo resultado, do ponto de vista da abusividade, que incluir no saldo devedor juros não cobrados na parcela, formando um novo saldo sobre o qual incidem novos juros. A conclusão é intuitiva: não capitaliza os juros no saldo devedor porque capitaliza na prestação, em função do cálculo de taxa sobre taxa, juros sobre juros, ou simplesmente, de maneira mais técnico-matemática: em virtude da função exponencial, que caracteriza progressão geométrica, contida na fórmula da Tabela Price. Efeito-capitalização legalmente vedado. Precedentes do STJ. 5. A correção monetária pela TR é a mesma aplicada para atualização das cadernetas de poupança, sendo permitida desde que ajustada entre as partes, como ocorre no caso concreto. Precedentes do STJ. A remuneração da poupança inclui 0,5% ao mês de juros. Apelação parcialmente provida. (Apelação Cível Nº 70004897351, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Adão Sérgio do Nascimento Cassiano, Julgado em 18/02/2004)
Neste diapasão, o posicionamento desta Câmara Cível:
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO REVISIONAL. SISTEMA FINANCEIRO DE HABITAÇÃO. CONTRATO DE COMPRA E VENDA, COM PACTO ADJETO DE HIPOTECA. POSSIBILIDADE DE REVISÃO DO PACTO E INCIDÊNCIA DO CDC NA ESPÉCIE. Não há impossibilidade de revisão e as negociações que envolvem o crédito bancário, por traduzirem relação de consumo, sujeitam-se à disciplina da lei 8.078/90. TABELA PRICE. CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS. O sistema Price consubstancia acumulação mensal de juros e configura capitalização. Afasta-se a incidência da Tabela Price, adotando-se o método de cálculo de juros simples. Inadmissível capitalização em qualquer periodicidade, por ausência de previsão legal. COMPENSAÇÃO DE VALORES. Reconhecida a cobrança a maior, é corolário lógico, haja ou não provimento específico, que o valor cobrado em demasia gera crédito que deve ser computado no abatimento do débito ainda existente, vedado o enriquecimento sem causa. APELAÇÃO PROVIDA. (Apelação Cível Nº 70037404720, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marilene Bonzanini Bernardi, Julgado em 20/10/2010) (grifei)

APELAÇÃO CÍVEL. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. APLICAÇÃO DO CDC AOS CONTRATOS DO SFH. 
(...)
TABELA PRICE. A capitalização dos juros é proibida nos contratos de mútuo habitacional (Recurso Especial Repetitivo nº 1070297/PR), sendo permitida somente quando expressamente permitida em lei (Súmula 93/STJ), o que não acontece no SFH. Verificada a contratação expressa da tabela price e que esta contém fórmula que privilegia a cobrança de juros sobre juros, devido a função exponencial, causando oneração excessiva ao mutuário, deve ser revisada a cláusula para afastar sua incidência e determinar o (re)cálculo das prestações através da contagem de juros simples ou linear. (...)
 NEGARAM PROVIMENTO AO APELO. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70037119054, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Tasso Caubi Soares Delabary, Julgado em 20/10/2010)

APELAÇÃO CÍVEL. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. AÇÃO REVISIONAL. CONTRATO DE COMPRA E VENDA, COM PACTO ADJETO DE HIPOTECA, CESSÃO E OUTRAS AVENÇAS. PLANO DE COMPROMETIMENTO DE RENDA. O instrumento contratual prevê expressamente a adoção do PCR. Assim, o reajuste dos encargos mensais do contrato de mútuo ficam limitados ao comprometimento da renda em percentual máximo de 30%. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS (COMO FORMA DE ANATOCISMO) E TABELA PRICE O sistema jurídico nacional veda a capitalização dos juros, exceção feita às hipóteses legalmente previstas (Súmula 93 do Superior Tribunal de Justiça). Sendo a Tabela Price, pela sua fórmula exponencial, geradora do anatocismo, deve ser banida do contrato, contando-se os juros de forma simples e linear. VERBA HONORÁRIA SUCUMBENCIAL. A verba honorária deve ser fixada em valor compatível com a dignidade da profissão e ser arbitrada levando em consideração o caso concreto, de modo que represente adequada remuneração ao trabalho do profissional. No caso, inexiste elementos para a redução pretendida, mantendo-se o valor fixado em sentença. NEGADO PROVIMENTO AO APELO. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70037347614, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Iris Helena Medeiros Nogueira, Julgado em 29/09/2010)
Portanto, havendo previsão de utilização da Tabela Price no contrato de financiamento habitacional em tela, com o cômputo de juros sobre juros, deve ela ser excluída, utilizando-se sistema de amortização que se valha da cobrança de juros na forma simples.
Descaracterização da Mora
Havendo o reconhecimento da cobrança de parcelas embasadas em cláusulas abusivas, há a descaracterização da mora, porquanto a ilegalidade da cobrança justifica a inadimplência do devedor
Neste sentido, os precedentes desta Câmara:
APELAÇÃO CÍVEL. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. APLICAÇÃO DO CDC AOS CONTRATOS DO SFH. Há relação de consumo entre o agente financeiro do SFH, que concede empréstimo para aquisição de casa própria, e o mutuário, razão pela qual aplica-se o Código de Defesa do Consumidor. Precedentes. Súmula 297 do STJ. TABELA PRICE. A capitalização dos juros é proibida nos contratos de mútuo habitacional (Recurso Especial Repetitivo nº 1070297/PR), sendo permitida somente quando expressamente permitida em lei (Súmula 93/STJ), o que não acontece no SFH. Verificada a contratação expressa da tabela price e que esta contém fórmula que privilegia a cobrança de juros sobre juros, devido a função exponencial, causando oneração excessiva ao mutuário, deve ser revisada a cláusula para afastar sua incidência e determinar o (re)cálculo das prestações através da contagem de juros simples ou linear. Precedentes. DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. A cobrança de encargos, considerados abusivos, especialmente pela cobrança de juros capitalizados descaracteriza a mora. Pleito revisional que não caracteriza a iliquidez do título, devendo o credor readequar o valor de acordo com os termos da revisão. REPETIÇÃO SIMPLES DAS PARCELAS PAGAS A MAIOR. DEVOLUÇÃO. POSSIBILIDADE. O art. 23 da Lei 8.004/90 prevê expressamente a possibilidade de restituição dos valores eventualmente pagos a maior pelo mutuário, em espécie ou mediante compensação. Precedentes jurisprudenciais. NEGARAM PROVIMENTO AO APELO E EXPLICITARAM A SENTENÇA. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70037638327, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Tasso Caubi Soares Delabary, Julgado em 15/12/2010) (Grifei).

SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. AÇÃO REVISIONAL E AÇÃO CAUTELAR INOMINADA. CONTRATO DE COMPRA E VENDA, COM PACTO ADJETO DE HIPOTECA, CESSÃO E OUTRAS AVENÇAS. ADITIVO. AGRAVO RETIDO INTERPOSTO CONTRA DECISÃO QUE INDEFERIU PRODUÇÃO DE PROVA PERICIAL. DESACOLHIMENTO. POSSIBILIDADE DE REVISÃO DO PACTO E INCIDÊNCIA DO CDC NA ESPÉCIE. Não há impossibilidade de revisão e as negociações que envolvem o crédito bancário, por traduzirem relação de consumo, sujeitam-se à disciplina da lei 8.078/90. PLANO DE ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA - PAM. ONEROSIDADE EXCESSIVA. INOCORRÊNCIA. INEXISTINDO QUALQUER ILEGALIDADE OU ABUSIVIDADE EM TAL PACTUAÇÃO. INCIDÊNCIA TAXA REFERENCIAL. SÚMULA 454 DO STJ. JUROS REMUNERATÓRIOS. Os juros remuneratórios de financiamento habitacional estão limitados em 12% ao ano pela Lei nº 8.692/93 - art. 25. No caso, o contrato original, firmado em 12.12.94, com valor financiado de R$ 64.050,00, prevê taxa nominal de juros de 19% ao ano e efetiva de 20,74% ao ano, e o aditivo, firmado em 26.07.99, convalidando saldo devedor de R$ 101.089,62, reduziu a taxa nominal de juros para 13,50% ao ano e a efetiva para 14,36 ao ano. No ponto, não há falar que o financiamento foi na modalidade de crédito hipotecário, desvinculado das regras do Sistema Financeiro de Habitação, quer porque não houve comprovação de que efetivamente o valor estava inserido na chamada "faixa livre" para que o juro contratado fosse de livre pactuação entre as partes, quer porque inclui condição incompatível com tal natureza, qual seja, recolhimento ao FUNDHAB. Dessa forma, concedido o financiamento com recursos do SFH, os juros devem limitar-se às regras do Sistema que os limitam ao máximo de 12% ao ano. Assim, é de ser mantida a limitação dos juros em 12% ao ano determinada pela sentença. TABELA PRICE. CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS. O sistema Price consubstancia acumulação mensal de juros e configura capitalização. Afasta-se a incidência da Tabela Price, adotando-se o método de cálculo de juros simples. Inadmissível capitalização em qualquer periodicidade, por ausência de previsão legal. SEGURO. ALEGAÇÃO DE VENDA CASADA. LEGALIDADE. O pagamento de seguro nos contratos abrangidos pelo SFH é devido por força de lei (art. 14 da Lei n. 4.380/64), de forma que não há falar em venda casada. Ao depois, no presente caso, ausente qualquer prova que demonstrasse a abusividade do seguro cobrado pelo demandado ou que de alguma forma seja excessivo. COBRANÇA DO FUNDHAB - PAGAMENTO PELO VENDEDOR. Conforme previsto na cláusula 17ª do contrato, a contribuição ao FUNDHAB foi encargo do vendedor do imóvel e não do mutuário. DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. Descaracterizada a mora por exigência de encargos abusivos e excessivos. JUROS MORATÓRIOS DE 0,083% AO DIA. TAXA ABUSIVA QUE SE REDUZ PARA 12% AO ANO. O contrato prevê a cobrança de juros moratórios de 0,083% ao dia para o caso de atraso do pagamento, o que é excessivo porquanto, inclusive, possibilita capitalização. Limitação dos juros moratórios em 12% ao ano. Não há qualquer proibição à incidência de juros à taxa de 1% ao mês, percentual que se coaduna com a legislação vigente (art. 406 do CC c/c o art. 161, § 1º do CTN). MULTA MORATÓRIA. INEXISTÊNCIA DE PACTUAÇÃO. CLÁUSULA PENAL DE 10%. INEXISTÊNCIA DE IRREGULARIDADE. Inexistiu pactuação de multa moratória para o caso de impontualidade na satisfação da obrigação de pagamento, restando prejudicado o recurso neste ponto. A previsão de cobrança de multa de 10% existe somente na Cláusula 27ª do contrato, na eventual execução do contrato. Tal estipulação se trata de multa compensatória, a qual é aplicável na hipótese de descumprimento total da obrigação ou de uma de suas cláusulas visando a compensar a parte que não deu causa ao inadimplemento, em consonância com o art. 917 do CCB/2002 (art. 409 do CCB/1916), inexistindo qualquer irregularidade na sua fixação, pois se trata de cláusula penal e não da multa moratória, prevista no §1º do artigo 52 do Código de Defesa do Consumidor, ainda mais no presente caso em que inexistiu pactuação de multa moratória. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. Viável, na forma simples, por aplicação do CDC. Admissível a compensação. ÔNUS SUCUMBENCIAL. REDIMENSIONAMENTO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. REDUÇÃO DO MONTANTE FIXADO NA SENTENÇA. AGRAVO RETIDO DESACOLHIDO. APELAÇÃO E RECURSO ADESIVO PROVIDOS EM PARTE. (Apelação Cível Nº 70036348068, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marilene Bonzanini Bernardi, Julgado em 20/10/2010) (Grifei).
Compensação e/ou Restituição ? Incidência de Juros e Correção
Como se vê do dispositivo supracitado, a sentença determinou a compensação e/ou repetição de indébito dos valores pagos a maior, que deverão ser restituídos à parte autora de forma simples, devidamente atualizados pelo IGP-M desde o pagamento e com juros de mora de 1% a.m. desde citação.
A parte apelante sustenta que os valores eventualmente pagos a maior pelo mutuário, que forem parte de compensação ou restituição, não podem ser corrigidos pelo IGP-M, nem ter o acréscimo de juros de mora.  
De fato, o direito à repetição das parcelas pagas a maior, em espécie ou mediante compensação, deve observar o teor do previsto no artigo 23 da Lei 8.004/90, que dispõe:
Art. 23. As importâncias eventualmente cobradas a mais dos mutuários deverão ser ressarcidas devidamente corrigidas pelos índices de atualização dos depósitos de poupança, em espécie ou através de redução nas prestações vincendas imediatamente subseqüentes.
O Eg. Superior Tribunal de Justiça já decidiu (REsp 990331/RS, Rel. Min. Castro Meira, Segunda Turma, j. em 26.08.2008) que o 'tema da devolução das importâncias eventualmente cobradas a maior do mutuários recebeu disciplina em norma específica (art. 23 da Lei 8.004/90)'.
Assim sendo, viável a repetição do indébito na modalidade simples, desde que observada a regra do artigo 23, da Lei nº 8.004/90, inclusive no que se refere aos índices de atualização. A propósito, trago à colação o seguinte precedente do eminente Des. Tasso Caubi Soares Delabary:
APELAÇÃO CÍVEL. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. REVISIONAL DE CONTRATO. APLICAÇÃO DO CDC AOS CONTRATOS DO SFH. Há relação de consumo entre o agente financeiro do SFH, que concede empréstimo para aquisição de casa própria, e o mutuário, razão pela qual aplica-se o Código de Defesa do Consumidor. Precedentes. Súmula 297 do STJ. TABELA PRICE. A capitalização dos juros é proibida (Súmula 121/STJ), somente aceitável quando expressamente permitida em lei (Súmula 93/STJ), o que não acontece no SFH. Verificada a contratação expressa da tabela price e que esta contém fórmula que privilegia a cobrança de juros sobre juros, devido a função exponencial, causando oneração excessiva ao mutuário, deve ser revisada a cláusula para afastar sua incidência e determinar o (re)cálculo das prestações através da contagem de juros simples ou linear. Precedentes da Corte e do STJ. COEFICIENTE DE EQUIPARAÇÃO SALARIAL. CES ANTERIOR À LEI 8.692/93. SEM PREVISÃO CONTRATUAL. Tendo sido o contrato celebrado anteriormente à vigência da Lei 8.692/93 e havendo a cobrança do Coeficiente de Equiparação Salarial - CES no cálculo do encargo inicial, torna-se injustificável a sua aplicação. SEGURO HABITACIONAL. Estando a taxa do seguro integrada ao encargo mensal e restando expressamente acordado no contrato sua regência segundo o Plano de Equivalência Salarial, devem ser respeitadas as determinações da SUSEP no reajuste do referido prêmio, mas limitadas à variação do salário do mutuário, de acordo com os reajustes concedidos a sua categoria especifica. REPETIÇÃO SIMPLES DAS PARCELAS PAGAS A MAIOR. DEVOLUÇÃO. POSSIBILIDADE. O art. 23 da Lei 8.004/90 prevê expressamente a possibilidade de restituição dos valores eventualmente pagos a maior pelo mutuário, em espécie ou mediante compensação. Precedentes jurisprudenciais. Os valores compensáveis devem ser corrigidos pelos índices de atualização dos depósitos de poupança. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Cível Nº 70021780515, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Tasso Caubi Soares Delabary, Julgado em 14/05/2008)
Este também foi o entendimento da Câmara no julgamento da Apelação Cível nº 70030596985. Do corpo do voto, da lavra do ilustre Des. Odone Sanguiné, retiro o seguinte trecho:
'Destarte, possível se proceder à restituição de eventuais valores cobrados a maior, acaso apurada a existência de crédito em favor da parte demandante, em sede de liquidação de sentença. Esclareço, entretanto, que a atualização de eventual crédito existente em favor dos autores deverá se dar de acordo com os índices de atualização dos depósitos de poupança, tudo nos termos da Lei nº 8.004/90, que assim prevê. Nesse sentido, aliás, o entendimento desta Corte: (1) (...) REPETIÇÃO SIMPLES DAS PARCELAS PAGAS A MAIOR. DEVOLUÇÃO. POSSIBILIDADE. O art. 23 da Lei 8.004/90 prevê expressamente a possibilidade de restituição dos valores eventualmente pagos a maior pelo mutuário, em espécie ou mediante compensação. Precedentes jurisprudenciais. REJEITARAM A PRELIMINAR E DERAM PARCIAL PROVIMENTO AO APELO. (Apelação Cível Nº 70027964063, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Tasso Caubi Soares Delabary, Julgado em 24/06/2009); (2) (...) A repetição, de regra, é de se operar de modo simples, cumprindo atentar-se ao que dispõe o art. 23 da Lei 8.004/90. (...) (Agravo de Instrumento Nº 70027767227, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Jorge Alberto Schreiner Pestana, Julgado em 28/05/2009).
Assim sendo, viável a repetição do indébito na modalidade simples, desde que observada a regra do artigo 23, da Lei nº 8.004/90, inclusive no que se refere aos índices de atualização.'? (Apelação nº 70049711393-2012-Porto Alegre, 9ª Câmara Cível do Eg. TJRGS, Rel. Des. Leonel Pires Ohlweiler, j. em 29/08/12).


?Em vista da análise minuciosa da matéria feita pelo Des. ADÃO SERGIO DO NASCIMENTO CASSIANO no acórdão da Apelação Cível nº 70004897351, do qual foi relator, transcrevo parte do voto lá proferido e o integro ao meu como razão de decidir, na parte que interessa de sua ementa:
'4. Efeito-capitalização. Aplicação da Tabela Price. Neste sistema os juros crescem em progressão geométrica e não em progressão aritmética, caracterizando juros sobre juros ou anatocismo. É na prestação da Price que estão ?disfarçados? os juros compostos, porque não são incluídos e nem abatidos do saldo devedor, mas sim, compõem, ditos juros compostos, a prestação, em virtude da função exponencial contida na fórmula do Sistema Price. Em tais circunstâncias, o mutuário paga mais juros em cada prestação, em prejuízo da amortização do débito, de modo que o saldo devedor ? dado de extrema relevância para o financiado ou mutuário ? no sistema da Tabela Price não tem qualquer relevância e serve ?apenas? como 'conta de diferença', em prejuízo do mutuário. Assim, no sistema Price, o saldo devedor não é propriamente o saldo devedor ?real?, mas se configura tão-somente como simples e mera conta de diferença. Dizer que não se adicionam juros ao saldo devedor, não é o mesmo que dizer que não se cobram juros compostos ou capitalizados. É evidente que, se o mutuário já paga mais em função dos juros compostos incluídos nas parcelas mensais, resulta óbvio que não pode haver adição de juros ao saldo devedor, quer porque o mutuário já pagou juros maiores na parcela, quer porque seria duplo abuso ou duplo anatocismo, o qual restaria induvidosamente configurado se o mutuário, além de já pagar juros sobre juros nas parcelas, tivesse ainda que ver adicionados mais juros ao saldo devedor, sobre o qual seriam calculados novos juros que comporiam as seguintes e sucessivas parcelas, as quais, por sua vez, em face da sistemática da Price, possuem também juros embutidos, que, por evidente, seriam calculados sobre os juros que teriam sido, assim, antes, adicionados ao saldo devedor. Seria, portanto, o supra-sumo do abuso ou do anatocismo. Quando se afirma que a Tabela Price não adiciona juros ao saldo, na verdade está-se dizendo, de forma não expressa, mas implícita, que o saldo devedor será mera conta de diferença, porque serão cobrados juros maiores, em progressão geométrica pela função exponencial da Price, acarretando cobrança por taxa superior à contratada, em prejuízo da amortização do saldo devedor, que, de outra forma, seria muito menor. Ora, cobrar juros maiores na prestação, em prejuízo da amortização do saldo devedor, o qual poderia ser menor se a amortização fosse maior, tem o mesmo resultado, do ponto de vista da abusividade, que incluir no saldo devedor juros não cobrados na parcela, formando um novo saldo sobre o qual incidem novos juros. A conclusão é intuitiva: não capitaliza os juros no saldo devedor porque capitaliza na prestação, em função do cálculo de taxa sobre taxa, juros sobre juros, ou simplesmente, de maneira mais técnico-matemática: em virtude da função exponencial, que caracteriza progressão geométrica, contida na fórmula da Tabela Price. Efeito-capitalização legalmente vedado. Precedentes do STJ.
Do egrégio Superior Tribunal de Justiça, cito também o REsp nº 446.916/RS (DJ 28/04/2003), de relatoria do eminente Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR JÚNIOR, que, em seu voto assim discorre:
'... tendo a própria CEF afirmado, em suas contra-razões, que inexiste capitalização no SFH (fl. 151), e ficando reconhecido no r. acórdão que há 'um efeito-capitalização' no modo pelo qual está sendo calculado o valor do débito, tenho que a solução encontrada, ao admitir esse efeito, ofende o enunciado que veda a capitalização dos juros (Súmula 121/STF). A capitalização é proibida pelo seu efeito, e toda modalidade de cobrança de juros que implique esse efeito é capitalização, pouco importando o nome que se atribua à operação, ou o modo como é feito o cálculo. Fazer incidir a taxa de juros sobre juros anteriormente calculados e embutidos na base de cálculo é procedimento que eleva o valor da prestação, daí que não pode ser aceito.
Admitido pela r. instância ordinária que o efeito do 'mecanismo de amortização mensal de juros, embutidos no valor de amortização do capital gera efeito idêntico ao da capitalização', é de se conhecer do recurso, pela divergência com a Súmula 121, e dar-lhe provimento a fim de que sejam reelaborados os cálculos, sem esse 'efeito-capitalização'.
A regra do art. 6º da Lei 4.380/64, mencionada em precedente citado no r. acórdão, não autoriza a capitalização dos juros, nem está o anatocismo permitido em nenhuma das leis indicadas e transcritas nos autos pela CEF'.
Essa mesma Corte Superior tem considerado nula a cláusula de capitalização de juros em contratos de empréstimo bancário vinculado à aquisição de imóvel pelo Sistema Financeiro da Habitação (exemplos: REsp nº 218.842/RS, rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, DJ 13/8/2001; REsp nº 52.598/RS, rel. Min. BARROS MONTEIRO, DJ 29/6/1998; REsp nº 226.815, rel. Min. CARLOS ALBERTO MNEZES DIREITO, DJ 12/6/2000; REsp nº 37.940/RJ, rel. Min. WALDEMAR ZVEITER, relator p/ acórdão Min. CLÁUDIO SANTOS, DJ 14/3/1994).
Em recente julgamento (REsp nº 610.445/SE, rel. Min. TEORI ALBINO ZAVASCKI, DJ de 13/09/2004), disse mais aquele Tribunal Superior de Justiça:
'4. A capitalização de juros, vedada legalmente (o art. 4º  do Decreto nº 22.626/33), deve ser afastada nas hipóteses de contrato de mútuo regido pelas normas do Sistema Financeiro de Habitação, ainda que expressamente pactuada pelas partes contratantes, por constituir convenção abusiva. Incidência da Súmula 121/STF'.
Desse modo, sendo proibida a capitalização dos juros, e tendo em conta ser ela provocada pela Tabela Price, procede o pedido dos mutuários para que se determine a exclusão dessa fórmula do pacto, para que os juros sejam computados de forma simples e linear.
Incide também na espécie a tese fixada pelo Superior Tribunal de Justiça, nos termos do art. 543-C do CPC, definida na oportunidade do julgamento do RESP n. 1.070.297 ? PR, com base na Lei n. 11.672, de 2008, que trata dos recursos repetitivos:
'... a tese a ser fixada com efeitos externos, nos termos do art. 543-C do CPC, é a seguinte: Nos contratos celebrados no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação, é vedada a capitalização de juros em qualquer periodicidade.'
Assim, é nula e vedada a capitalização de juros e, consequentemente, está excluída a tabela price? (Apelação nº 70050081991-Porto Alegre, 9ª Câmara Cível do Eg. TJRGS, Rel. Des. Iris Helena Medeiros Nogueira, j. em 12/09/12).


?Relativamente à tabela price e sua fórmula que privilegia a cobrança de juros sobre juros, muito se tem debatido, correntes existem a favor e contra, entretanto, nada talvez atingiu estudo mais profundo e completo, inclusive pela maneira didática da exposição, sustentada em obra científica do gênero, do que o profundo e exemplar estudo realizado pelo eminente Des. ADÃO SÉRGIO DO NASCIMENTO CASSIANO, ao tempo em que ainda integrava a composição desta 9ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, motivo, inclusive de adoção pelo próprio STJ como fundamentos para decidir sobre a exclusão da incidência da tabela price em razão de incluir na sua fórmula a função exponencial que acarreta a capitalização de juros.
Desta forma, peço vênia a seu ilustre autor, Des. Cassiano, para recolher os profundos fundamentos da judiciosa decisão e adotá-los como razão de decidir, reproduzindo-os para evitar a tautologia, ao fim de expungir a utilização da tabela price como forma de amortização do contrato em liça:
'Na temática da Tabela Price seguir-se-á ao longo da fundamentação deste voto, a linha do estudo feito pelo eminente autor JOSÉ JORGE MESCHIATTI NOGUEIRA, no seu livro 'Tabela Price ? Da Prova Documental e Precisa Elucidação do seu Anatocismo', Ed. Servanda, Campinas, 2002. E assim se o faz porque o estudo empreendido pelo referido autor partiu da consulta aos originais do livro de Richard Price sob o título 'Observations on Reversionary Payments', edições de 1783 e 1803, onde o religioso inglês desenvolveu as suas geniais Tabelas de Juro Composto.
Na verdade, o trabalho do inglês Richard Price, ministro presbiteriano, foi desenvolvido tendo em vista um sistema de pagamento para seguro de vida e aposentadorias, elaborado a pedido de sociedade seguradora, tendo Price construído tabelas que denominou de 'Tables of Compound Interest' (Tabelas de Juro Composto). Sobre essa perspectiva histórica, da origem ou motivação do trabalho de Price, assim escreveu o autor citado (Mesquiatti Nogueira, José Jorge. Op. cit. pp. 37/38):
'O livro Observetions on Reversionary Payments, de autoria do Dr. Richard Price, demonstra, com as devidas explicações do próprio autor, a relação dos quatro Teoremas ali propostos, com a aplicação do juro composto (juro capitalizado, juro sobre juro ou ainda anatocismo) em seu sistema de pagamentos reversíveis e parcelados. É importante destacar que Price elaborou as suas tabelas de juro composto a pedido da Society for Equitable Assurance on Live (p. 174, vol. I, ed. 1803), com a finalidade de estabelecer um método de pagamento para seguro de vida e aposentadorias que acabou sendo usado por seguradoras do mundo todo até hoje. No caso do Brasil, sua maior utilização dá-se, até agora, na área de financiamentos de bens de consumo e do Sistema Financeiro da Habitação.
O livro ora referenciado e que apresentamos neste trabalho esclarece definitivamente pelos escritos do próprio autor que suas Tabelas, ou seja, as Tabelas de Price, tais como ele as denominou (Tables of Compound Interest), são de Juro composto. Destaco que somente no Brasil essas tabelas são conhecidas como Tabela Price, referenciando seu autor porque, se fossem conhecidas como o próprio autor as denominou, invariavelmente isso implicaria a informação de que são balizadas na capitalização de juro ...'. (Os destaques são do original).
No que importa ao âmbito deste processo, para demonstração da ilegalidade ou não da Tabela Price, faz-se a seguir um comparativo entre o cálculo de juros simples ou lineares e o cálculo dos juros pela já referida Tabela Price. 

Situação A:
Juros de 10% ao mês e prazo de 06 meses:
Cálculo de juros simples ou lineares: 10% x 6 meses = 60% de juros totais em 6 meses.

Cálculo pelo Sistema Price (1+ 10%)6 = (1,10)6  = 1,7715 ? 1 = 0,7715 x 100 = 77,15% de juros totais nos mesmos 06 meses.

] Conclusão: pelo Sistema Price não se está pagando 10% ao mês, mas sim, na verdade, 12,85% ao mês, o que ocorre em face de a aludida Tabela já conter em sua sistemática de cálculo uma função exponencial que constitui uma progressão geométrica e gera na verdade a incidência de juros sobre juros. 

Situação B:
Juros de 10% ao mês e 12 meses de prazo:
Cálculo de juros simples ou lineares: 10% x 12 meses = 120% de juros totais em 12 meses.

Cálculo pelo Sistema Price: (1 + 10%)12= (1,10)12 = 3,1384 ? 1 = 2,1384 x 100 = 213,84% de juros totais em 12 meses.

] Conclusão: pelo Sistema Price não se está pagando 10% ao mês, mas sim, na verdade, 17,82% ao mês, fato, como já referido na letra 'A', decorrente da função exponencial contida na fórmula da Tabela Price.

Note-se que os juros de 10% ao mês, aplicados pela Tabela Price, na realidade, são mais altos, e quanto maior o prazo, maior é a diferença entre a Tabela Price e os juros simples: 10% em 6 meses, a juros simples ou lineares, correspondem a 60%, enquanto que, pela Tabela Price, ascendem a 77,15% (uma diferença a maior de 17,15%). Estendendo-se o prazo para 12 meses, tem-se 120% a juros simples ou lineares e 213,84% pelo Sistema Price (uma diferença a maior de 93,84%). Essa situação mostra que, na verdade, o que é relevante não é propriamente a taxa de juros contratada (10%), mas sim o prazo, pois, quanto maior o prazo, maior será a quantidade de vezes que os juros se multiplicarão por eles mesmos {(10%)6.(10%)12}, o que demonstra e configura o anatocismo como traço inerente e imanente à Tabela Price.
...................................................
Então, como antes referido, percebe-se que, na Tabela Price, somente a amortização é que se deduz do saldo devedor. Os juros jamais são abatidos, o que acarreta amortização menor e pagamento de juros maiores em cada prestação, calculados e cobrados sobre saldo devedor maior em decorrência da função exponencial contida na Tabela, o que configura juros compostos ou capitalizados, de modo que o saldo devedor é simples e mera conta de diferença. Além disso, tratando-se, como antes visto, de progressão geométrica, quanto mais longo for o prazo do contrato, mais elevada será a taxa e maior será a quantidade de juros que o devedor pagará ao credor.
Ocorre que, em tais circunstâncias, como a seguir se verá no demonstrativo matemático, tanto faz calcular os juros e não incluir no saldo devedor e deduzir somente a amortização ou incluir os juros no saldo devedor e depois deduzir o valor total da prestação (amortização e juros), isto porque os juros já foram calculados sobre eles mesmos em função da taxa sobre taxa ou da progressão geométrica a que se referiu, o que configura a capitalização ou anatocismo.
Na Price o saldo devedor ? como mera conta de diferença (e esse é, digamos assim, mais um dos 'truques' da Tabela) ? é maior do que na incidência de juros simples, de modo que as sucessivas incidências de juros ocorrem sempre sobre um valor ou uma base maior do que no cálculo dos juros simples. E isso ocorre porque se trata de taxa sobre taxa, juros sobre juros, função exponencial, progressão geométrica, ou como se queira chamar: anatocismo, capitalização, juros compostos ou contagem de juros de juros. 
Enfim, seja como for, o fato é que a utilização da Tabela Price gera o efeito-capitalização.
Observa-se, claramente, que é na prestação da Price que estão embutidos ou, melhor dizendo, disfarçados, os juros compostos e onde exatamente se visualiza o anatocismo ou incidência de juros sobre juros ou taxa sobre taxa ou progressão geométrica. E isso porque, repita-se, o saldo devedor, no sistema da Price, não é propriamente o saldo devedor real, mas uma simples conta de diferença. 
No exemplo acima (Situação ?D?), conclui-se que, no cálculo com juros simples, sem a capitalização provocada pela função exponencial da Price, o saldo é credor, em face de uma amortização maior, já que os dados da dívida pactuada são exatamente os mesmos.
Em linguagem mais simples e numa síntese conclusiva incidental, poder-se-ia dizer que a Tabela Price não dá qualquer importância ao saldo devedor (já que o considera apenas como mera conta de diferença), pois, v. g., numa prestação de R$ 1.000,00, não importa se os juros são de R$ 500,00 e a amortização da dívida de R$ 500,00; ou se os juros são de R$ 700,00 e a amortização de R$ 300,00; ou o inverso, se os juros são de R$ 300,00 e a amortização de R$ 700,00, pois não importa o saldo devedor, maior ou menor, pois é  sempre conta de diferença. Mas, em tais circunstâncias, o que ocorre é que os juros são muito superiores aos simples ou lineares; os juros pagos em cada prestação sempre são superiores porque incidem sobre um saldo devedor maior já que a amortização foi menor em benefício dos juros; se o saldo devedor não fosse mera conta de diferença, se os juros na Price não fossem capitalizados e se a amortização fosse a real, o saldo a cada parcela seria menor, e os juros ? que seriam calculados em cada parcela sobre saldo menor ? por simples lógica matemática, também seriam menores. Entretanto, como já referido anteriormente, na Price os juros são capitalizados por que são calculados taxa sobre taxa em razão da função exponencial, já aludida, contida na fórmula. 
..................................................
Na verdade quando se afirma que a Tabela Price não adiciona juros ao saldo não se está dizendo nenhuma novidade. Todavia, isso não é o mesmo que dizer que não há cobrança de juros capitalizados ou compostos. É mais do que evidente que, se o mutuário já paga mais em função dos juros compostos, embutidos nas parcelas mensais, resulta óbvio que não pode haver o que adicionar ao saldo devedor porque o mutuário já pagou juros maiores, de modo que seria duplo abuso ou duplo anatocismo se o mutuário, além de já pagar juros sobre juros embutidos nas parcelas, tivesse ainda que ver adicionados juros ao saldo devedor, sobre o qual seria calculada a nova parcela mensal com juros calculados também sobre aqueles outros juros que teriam sido assim, antes, adicionados ao saldo devedor. Seria, portanto, o supra-sumo do abuso ou do anatocismo.
Então, quando se afirma que a Tabela Price não adiciona juros ao saldo, na verdade está se dizendo, de forma não expressa, mas implícita, que o saldo devedor é mera conta de diferença, porque são cobrados juros maiores, por taxa superior à contratada como antes demonstrado, em prejuízo da amortização do saldo devedor que, de outra forma, seria muito menor. Ora, cobrar juros maiores na prestação, em prejuízo da amortização do saldo devedor, o qual poderia ser menor se a amortização fosse maior, tem o mesmo resultado do ponto de vista da abusividade, que incluir no saldo devedor juros não cobrados na parcela, formando um novo saldo sobre o qual incidem novos juros, isto é, capitalização. A conclusão é intuitiva: não capitaliza os juros no saldo devedor porque capitaliza na prestação, em função do cálculo de taxa sobre taxa, juros sobre juros, ou simplesmente, de maneira mais técnico-matemática: em virtude da função exponencial, que gera uma progressão geométrica, contida na fórmula da Tabela Price? (Apelação onº 70039596028-Porto Alegre, 9ª Câmara Cível do Eg. TJRGS, Rel. Des. Tasso Cauti Soares Delabary, j. em 27/04/11).


?......primeiramente ser analisada questão relativa a legalidade na aplicação da 'Tabela Price', sendo de rigor dizer que razão assista aos inconformados, uma vez que a aplicação desta Tabela implica em odiosa exigência de juros capitalizados, prática esta que se revela extremamente gravosa aos mutuários devedores do Sistema Financeiro da Habitação, posto que implica na desenfreada escalada dos juros, perpetuando, destarte, a inadimplência dos mutuários.
Neste sentido, confira-se ementa da V.Decisão proferida pela 14ª Câmara de Direito Privado deste Egrégio Tribunal de Justiça, conforme relatada pelo Desembargador Melo Colombi, quando do julgamento da Apelação n°7.306.258-3, julgada em 18/02/2009, que assim dispõe:
'CONTRATO - Financiamento imobiliário - Plano de Comprometimento de Renda (PCR) - Alegação de não observância do comprometimento salarial pactuado - Ausência de prova de demonstração ao credor do valor do salário percebido ? Revisional parcialmente procedente - Recurso não provido, no particular. JUROS - Capitalização - Sistema Francês de Amortização (Tabela Price) - Ilegalidade, por encerrar cálculo exponencial (juros compostos) na obtenção do valor da prestação - Súmula 121 do E. STF ? Substituição do Sistema Francês de Amortização pelo método de Gauss, com recalculo desde a origem do pacto - Cobrança parcialmente procedente - Recurso parcialmente provido para esse fim. JUROS - Capitalização - Pretensão de afastamento do cômputo de juros de 0,5% ao mês ? Com a substituição da Tabela Price pelo Metido de Gauss, pode haver incidência de juros de mora, nos termos legais ? Recurso parcialmente provido. INTERVENÇÃO DE TERCEIROS ? Chamamento ao processo - Pretensão de chamamento da seguradora - Descabimento - Inocorrência de hipótese legal que o justifique - Recurso não provido, neste ponto'.
Confira-se, no mesmo sentido, V. Decisão emanada da 15ª Câmara de Direito Privado deste E.Tribunal de Justiça, relatada pelo Desembargador Edgard Jorge Lauand, no julgamento da Apelação n° 7.224.680-1, julgada em 03/03/2009, que assim diz:
'EMBARGOS A EXECUÇÃO - AFASTADA A PRELIMINAR DE CERCEAMENTO DE DEFESA - APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR AO CASO - INTELIGENCIA-9ª SÚMULA 297 DO STJ - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA PARA ATRIBUIR O CUSTO DA PERÍCIA À EMBARGADA - IMPOSSIBILIDADE - PAGAMENTO QUE CABIA AO EMBARGANTE - APLICAÇÃO DAS REGRAS DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR QUE NÃO SIGNIFICA INVERTER O CUSTEIO DA PROVA E NEM MODIFICAR AS REGRAS SOBRE O ÔNUS PROBATÓRIO DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - TAXAS DE JUROS - INEXISTÊNCIA DE LIMITAÇÃO LEGAL/- PREVALÊNCIA DO CONTRATADO - TABELA PRICE - APLICAÇÃO QUE IMPLICA EM CAPITALIZAÇÃO DE JUROS, NÃO ADMITIDA -  NECESSIDADE DE ADOÇÃO DE CÁLCULO LINEAR ? SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA - RECURSO PROVIDO EM PARTE'.
Nessa toada, calha transcrever V. Decisão proferida pelo C.STJ, que assim se posiciona: 'A aplicação da Tabela Price aos contratos de prestações diferidas no tempo impõe excessiva onerosidade aos mutuários devedores do SFH, pois no sistema em que a mencionada Tabela é aplicada, os juros crescem em progressão geométrica, sendo que, quanto maior a quantidade de parcelas a  serem pagas, maior será a quantidade de vezes que os juros se multiplicam por si mesmos, tornando o contrato, quando não impossível de se adimplir, pelo menos abusivo em relação ao mutuário, que vê sua divida se estender indefinidamente e o valor do imóvel exorbitar até transfigurar-se inacessível e incompatível ontologicamente com os fins sociais do Sistema Financeiro da Habitação' (REsp 668795/RS, Rei. Min. José Delgado, j . 03.05.05).
Assim, verifica-se que a utilização da 'Tabela Price', se constitui em verdadeira artimanha empregada pelas Casas Bancárias para justificar a prática da cobrança capitalizada de juros, daí porque deva ser afastada sua incidência, de sorte a vê-la substituída pelo método de cálculo de juros simples(Hamburguês), posto que sua cobrança, nos contratos de concessão de crédito, deva sofrer a limitação imposta pelo ordenamento jurídico, inclusive por força do art. 4°, do Decreto 22.626/66, que veda a cobrança dos juros de forma capitalizada, ainda que expressamente pactuada, sendo este, também, o entendimento da Súmula 121 do C. STF, que assevera que: 'é vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada'? (Apelação nº 0010841-46.2009.8.26.0302-Jaú, 16ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Petroni Neto, j. em 21/08/12).


Contudo, não serão aplicados, em substituição, nem a amortização pelo ?SAC?, que também implica em capitalização composta de juros, nem o ?Método de Gauss?. Observe-se, a propósito desse último método, que, nas operações de empréstimos, as prestações são compostas de capital e de juros remuneratórios. Os juros objetivam propiciar o retorno do investimento. Ora, o fornecedor somente efetua empréstimo a prazo, se tiver retorno financeiro semelhante ao pagamento à vista. No entanto, no ?Método de Gauss?, o retorno do investimento é menor do que aquele que seria obtido, se a amortização ocorresse em uma única parcela. 

?É entendimento deste órgão fracionário que os métodos de amortização SAC e GAUSS não são próprios para recalcular o valor do financiamento e das prestações.
Ilustrativamente, transcrevo ementa que demonstra o entendimento da Câmara:
APELAÇÃO CÍVEL. AGRAVO RETIDO. CONTRATOS DO SISTEMA FINANCEIRO DE HABITAÇÃO. LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. AÇÃO REVISIONAL. EMBARGOS DE DEVEDOR. JULGAMENTO CONJUNTO. LAUDO PERICIAL CONTÁBIL. MÉTODO DE AMORTIZAÇÃO. RECÁLCULO DO SALDO DEVEDOR PELO MÉTODO GAUSS. VIOLAÇÃO AO QUE DISPOSTO NA DECISÃO SOB LIQUIDAÇÃO. SENTENÇA DESCONSTITUÍDA.
(...)
Os cálculos homologados pelo juízo a quo não estão de acordo com a decisão judicial sob liquidação, pois, ao passo que esta determina a exclusão da Tabela Price, ¿devendo os juros serem calculados de forma simples e linear, vedada qualquer forma de capitalização¿, o perito aplicou parâmetro diverso ¿ método Gauss - para o recálculo do saldo devedor. Descabida a homologação de cálculo em que a perícia alterou as determinação da decisão sob execução. 3. Pelos mesmos motivos, não prevalecem os cálculos apresentados pela instituição financeira, haja vista a aplicação, ao invés do método Gauss, do SAC - Sistema de Amortização Constante. 
(...)
AGRAVO RETIDO NÃO CONHECIDO. APELO PROVIDO EM PARTE. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70025078478, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Iris Helena Medeiros Nogueira, Julgado em 08/10/2008).

AGRAVO DE INSTRUMENTO. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. LAUDO PERICIAL. COMPLEXIDADE DOS CÁLCULOS. PERÍCIA CONTÁBIL. IMPUGNAÇÃO. LAUDO COMPLEMENTAR. AMORTIZAÇÃO. MÉTODO GAUSS. SISTEMA SAC. Hipótese em que o laudo pericial não se presta para embasar a decisão que julgou a liquidação de sentença, haja vista que o expert não observou os parâmetros definidos na decisão revisional e, tampouco as cláusulas contratuais que não foram objeto de revisão. Laudo pericial que alterou os parâmetros já definidos na decisão com trânsito em julgado, a qual revisou o contrato de mútuo habitacional. Os métodos de amortização GAUSS e SAC não são próprios para recalcular o valor do financiamento e prestações, pois o primeiro não atende os parâmetros definidos pelo SFH e o segundo implica na capitalização composta de juros. Inviável a homologação do laudo pericial, pois o cálculo elaborado modificou substância a decisão que revisou o contrato de mútuo habitacional, especialmente ao afastar a capitalização. Decisão a quo revisada. AGRAVOS DE INSTRUMENTO PROVIDOS EM PARTE. (Agravo de Instrumento Nº 70024401580, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Tasso Caubi Soares Delabary, Julgado em 24/09/2008).

Com efeito, o Sistema de Amortização Constante implica capitalização de juros e o método Gauss não atende os parâmetros definidos pelo Sistema Financeiro de Habitação.
A respeito do tema, o Des. Tasso Caubi Soares Delabary, na declaração de voto lançada no julgamento do Agravo de Instrumento nº 70024401580, julgado no dia 24.09.2008, bem examinou referidos sistemas, cujo entendimento comungo, e cujas conclusões incorporo ao presente voto como razões de decidir: 
(...)
Os métodos de amortização são sistemas matemáticos perfeitos, que se diferenciam em razão do critério utilizado para calcular o valor da prestação inicial. Assim, cabe ao julgador analisar os diferentes métodos de amortização de crédito imobiliário, a fim de adequar as metodologias de cálculo dos juros à decisão transitada em julgada que foi prolatada na demanda revisional, que não definiu qual a método a ser utilizado para o recálculo do financiamento, porém, vedou a utilização da Tabela Price e a capitalização de juros em qualquer periodicidade.
Relativamente ao método Gauss, assiste razão ao Sr. Perito ao afastar a utilização desta metodologia, pois conforme referiu o Assistente Técnico indicado pelo mutuante a fórmula do referido sistema remete ?a um sistema IMPERFEITO'.
No mesmo sentido é a lição de JACKSON CIRO SANDRINI, o qual elaborou minucioso estudo acerca dos diferentes métodos de amortização usualmente aplicados pelas instituições financeiras, verbis:
'Da mesma forma que o Sistema Price, esse sistema tem como principal característica a liquidação de empréstimos em prestações constantes, periódicas e postecipadas; entretanto, as amortizações evoluem em progressão aritmética, com a equivalência sendo feita a juros simples, na data do valor futuro (data focal n), enquanto que no Price as amortizações crescem geometricamente, com a equivalência sendo, costumeiramente, feita na data do valor presente (data focal zero), a juros compostos.
'O argumento básico dos idealizadores desse sistema é que para o credor é indiferente receber o valor emprestado, com os juros devidos, em uma única vez ou em prestações periódicas e iguais. Nos dois casos, irá receber o valor emprestado, mais os juros devidos; pois, essas duas alternativas são equivalentes, no regime de capitalização simples [sic].
'(...)
'Como se verificou no modelo-padrão, o valor da prestação constante obtida por meio do Método de Gauss [XLIII] não coincide com o valor da prestação obtida pela equivalência em juros simples [XXXII], ratificando que o Método não se realiza no regime de juros simples' (Sistemas de amortização de empréstimos e a capitalização de juros: análise dos impactos financeiros e patrimoniais. 2007. 290 f. Dissertação (Mestrado em Contabilidade) ? Faculdade Federal do Paraná, Curitiba, 2004).
Por fim, conclui o referido autor 'o Método de Gauss não exprime consistência científica, ao não cumprir condição fundamental de um sistema de amortização: liquidar integralmente o valor do empréstimo, beneficiando financeiramente o devedor ou penalizando o credor; sendo, portanto, desaconselhável a sua utilização como sistema de amortização' (grifos meus).
Quanto ao Sistema de Amortização Constante - SAC, adotado pelo Sr. Perito, trata-se de um método no qual o financiamento é pago em prestações uniformemente decrescentes, sendo a parcela de amortização constante e os juros decrescentes.
JACKSON CIRO SANDRINI após analisar as características deste método de amortização concluir que ?a capitalização composta no Sistema de Amortização Constante ? SAC está cientificamente confirmada', verbis:
'A denominação SAC origina-se de sua principal característica, que é amortizar o valor do empréstimo de forma constante e periódica, fazendo com que a taxa efetiva de juros incida sobre um saldo devedor decrescente a essa constante. Por conseqüência, os juros e as prestações também decrescem a um valor constante, caracterizando uma progressão aritmética, cuja razão é o resultado da multiplicação do valor dessa amortização constante pela taxa efetiva periódica.
'Essa característica de decréscimo em progressão aritmética do saldo devedor, da prestação e dos juros tem proporcionado a ilusão de que o sistema SAC se desenvolve na capitalização simples. Há, inclusive, decisão judicial determinando a substituição da Tabela Price, porque alberga a capitalização de juros, pelo SAC.
'O valor da prestação, como em todo sistema de amortização, é resultado da soma da parcela de capital (amortização) e encargos financeiros (juros), os quais são determinados pela incidência da taxa efetiva periódica sobre o saldo devedor anterior. Conforme já mencionado, no SFH, como de maneira geral nos repasses do Governo Federal, a taxa é apresentada na forma nominal, normalmente em ano, com os juros sendo capitalizados mensalmente, de acordo com o período das prestações.
'Para maior clareza, tome-se como exemplo um empréstimo de valor igual a VP (valor presente), que será liquidado em n prestações periódicas e decrescentes, com a primeira a ser paga no final do primeiro período, a uma taxa efetiva de juros de i por período igual ao das parcelas, e determine-se o valor de cada prestação periódica (PGTO), para elaboração do fluxo de caixa e planilha de amortização.
'(...)
'Depois de determinado o valor constante das amortizações, e obedecendo as características do SAC, a planilha de amortização pode ser elaborada, conforme Quadro 23:

PeríodoAmortizaçãoJuro devidoPrestaçãoSaldo devedor
0VP = SD0
1A = VP/nJ1  = SD0 x iPGTO1 = A + J1SD1 = SD0 ? A
2A = VP/nJ2  = SD1 x iPGTO2 = A + J2SD2 = SD1 ? A
3A = VP/nJ3  = SD2 x iPGTO3 = A + J3SD3 = SD2 ? A

KA = VP/nJk  = SDk-1 x iPGTOK = A + JKSDK = SDK-1 ? A

NA = VP/nJn  = SDn-1 x iPGTON = A + JNSDN = SDN-1 ? A
Quadro 23: Sistema SAC ? Planilha-formulário
Fonte: Elaborado pelo autor

'Como se observa, ao final do 1º período são exigidos juros à taxa efetiva periódica i, que incidirá sobre o saldo devedor do período anterior, igual ao valor do empréstimo VP = SDo (saldo devedor na data zero):
J1 = SD0 x i
O pagamento da primeira prestação liquidará esse juro (J1) e amortizará a diferença (A1):
A1 = PGTO1 ? J1
Substituindo J1, tem-se:
A1 = PGTO1 ? SD0 x i

'Conseqüentemente, o saldo devedor (SD1) ficará reduzido a:
SD1 = SD0 ? A1
Substituindo A1, tem-se:
SD1 = SD0 ? (PGTO1 ? SD0 x i )
Aplicando a propriedade distributiva e fatorando SD0, comum aos termos, obtém-se:
SD1 = SD0 x (1+ i ) ? PGTO1

'Ao final do 2º período, serão exigidos novos juros sobre esse SD1:
J2 = SD1 x i
Substituindo A1, tem-se: J2 = [SD0 x (1+ i ) ? PGTO1] x i
Aplicando a propriedade distributiva, obtém-se:
J2 = SD0 x i + SD0 x i2 ? PGTO1 x i ---------> caracterização do juro composto

'A capitalização composta está caracterizada por meio do surgimento de i2, resultado da incidência de juros sobre os juros existentes no saldo devedor anterior, devidos (vencidos) e não pagos, característica da capitalização composta. Essa relação é aplicável a qualquer sistema de amortização em que a taxa de juros incida sobre o saldo devedor.
'Procedendo ao mesmo desenvolvimento efetuado no Sistema Francês de Amortização ? Tabela Price [XXVII], item 4.3.1, concluí-se que o saldo devedor de um período qualquer, quando a taxa de juros incide sobre o saldo devedor anterior, independe do valor do juro e da amortização.
'Isso quer dizer que o juro e a amortização podem tomar qualquer valor, inclusive constante, como no caso do SAC, desde que a soma dos dois seja igual ao valor da prestação do período e o total das amortizações seja igual ao valor do empréstimo; pois, não altera os valores do fluxo de pagamentos e do saldo devedor.
'Logo, a incidência da taxa sobre o saldo devedor anterior para determinar os juros do período e a amortização pela diferença deste com o valor da prestação são meras convenções adotadas pelos idealizadores dos sistemas para facilitar a compreensão e agilizar os cálculos; porquanto a matemática financeira considera o valor do empréstimo e as prestações para liquidá-lo, entradas e saídas do fluxo de caixa, não importando se a título de juros ou de amortização.
'Portanto, em qualquer período, o saldo devedor é igual ao saldo devedor do período anterior, acrescido do juro do período, e subtraído da prestação. Considerando que o saldo devedor inicial (SD0) é igual ao valor do empréstimo (VP) e que o saldo devedor (SDt), após o pagamento da última prestação (PGTOt), é igual a zero, tem-se:
SD1 = SD0 x (1+ i ) ? PGTO1
SD2 = SD1 x (1+ i ) ? PGTO2
SD2 = [SD0 x (1+ i ) ? PGTO1] x (1+ i ) ? PGTO2
SD2 = SD0 x (1+ i )2 ? PGTO1 x (1+ i ) ? PGTO2 ---------> caracterização do juro composto
'Ao se considerar genericamente SDt como o saldo devedor no final de um período t, sobre esse saldo devedor, ao final do período de ordem t, qualquer, obtém-se a fórmula genérica do montante de juros compostos [XXVIII], vista no item 4.3.1 - Tabela Price. (grifos do original)
Destarte, considerando que o difere o sistema SAC do sistema da Tabela Price é o critério de calcular o valor da prestação inicial e, tendo em vista que a metodologia de cálculo dos juros é semelhante em ambos os sistemas, mister concluir que qualquer sistema de amortização que utilize o critério de quitação e não incorporação dos juros ao saldo devedor, como ocorre no sistema SAC, acarretará o anatocismo, conforme demonstrou o excelente estudo de JACKSON CIRO SANDRINI, litteris:
'Considerando as características dos sistemas de amortização usuais na realidade brasileira, notadamente o fato de a taxa de juros incidir sobre os saldos  devedores, ficou constatado teórica e cientificamente que esses saldos contêm juros vencidos e não pagos, caracterizando o regime composto de capitalização. Em cada sistema também foram desenvolvidos cálculos e respectivas planilhas com base na equivalência financeira no regime de capitalização simples, confirmando que os referidos sistemas não se realizam nesse regime. Além disso, ratificando essa constatação, as fórmulas para obtenção das prestações, dos valores presentes líquidos e das taxas efetivas nesses sistemas coincidem com as obtidas por meio do sistema com base na equivalência no regime de capitalização composta. As referidas comprovações científicas estão desenvolvidas no decorrer dos capítulos 4, 5 e 6.
'O fato de os sistemas de amortização estudados se desenvolverem no regime de capitalização composta, contrariamente à legislação brasileira vigente, influencia diretamente o valor do patrimônio dos tomadores de empréstimos'. (destaquei)
JOSÉ PIRAGIBE FIGUEIREDO MENDES, igualmente conclui, após analisar o Sistema de Amortização Constante que a utilização deste sistema de pagamento implica na capitalização composta de juros, ou seja, da mesma forma que no sistema price, ocorre o fenômeno do anotocisma neste método de amortização, litteris:
'Os sistemas PRICE e SAC, que contemplam juros compostos, configurando anatocismo, são financeiramente equivalentes à taxa efetiva de 10% a.m.. Ambos possuem o mesmo custo (TIR = 10% a.m.), apesar de se pagar um total de juros de R$ 5.237,68 no PRICE e de R$ 5.000,00 no SAC. Isto acontece porque o empréstimo é amortizado mais rapidamente no SAC do que no PRICE. As primeiras prestações do SAC também são maiores do que as do PRICE, corroborando o princípio do 'valor do dinheiro no tempo' postulado básico já mencionado'. (destaquei)
Dessa feita, considerando que nenhum dos métodos de amortização (Gauss e SAC) se prestam para o recálculo do financiamento, pois o método Gauss carece de consistência matemática e o sistema SAC implica na capitalização composta de juros, necessário que se adote o método de Equivalência em Juros Simples para o recálculo do financiamento habitacional, pois de acordo com os estudos contábeis e financeiros de JACKSON CIRO SANDRINI é o único sistema que não caracteriza a incidência de juros sobre juros (capitalização composta), verbis:
'Logo, é instantâneo inferir que somente não caracterizará juro sobre juro quando a taxa incidir sobre um capital que se encontra na data focal zero, única data em que um valor não contém juros; porquanto, em qualquer outra data haverá juro embutido, da data zero até essa outra data, validando o fundamento da teoria da preferência pela liquidez (valor do dinheiro no tempo). Conclui-se, por conseguinte, que a equivalência financeira entre valores, no regime de juros simples, depende da data focal escolhida: data zero; porquanto, qualquer outra data definida como focal caracterizará juro composto, com a incidência de taxa de juros sobre um valor que contém juro, como ficou matematicamente comprovado, quando efetivada a equivalência nas datas focais um e dois, com o aparecimento do fator de capitalização composta (1+ i)2.
Portanto, na capitalização simples, a equivalência deve ser efetivada, obrigatoriamente, adotando-se a data zero como data focal, como restou cientificamente comprovado' (grifos do original)? (Apelação nº 70040525941-Canoas, 9ª Câmara Cível do Eg. TJRGS, Rel. Des. Marilene Bonzanini Bernardi, j. em 30/03/11).


?Método Gauss.
O mutuário requereu expressamente a substituição da Tabela Price pelo método Gauss.
Entretanto, este Órgão Fracionário vem se manifestando de forma reiterada, no sentido de que este método é inadequado para recalcular o mútuo habitacional.
Dessa forma, reproduzo as razões lançada quando do julgamento do Agravo de Instrumento nº 70039775242, verbis:
Isso porque, observando que o cálculo do perito adotou o método Gauss em sua formulação, de rigor o seu afastamento na confecção a apurar o quantum do contrato envolvendo as partes. 
E isso porque a fórmula de referido sistema remete a um sistema imperfeito.
No ponto, é a lição de JACKSON CIRO SANDRINI, o qual elaborou minucioso estudo acerca dos diferentes métodos de amortização usualmente aplicados pelas instituições financeiras, verbis:
'Da mesma forma que o Sistema Price, esse sistema tem como principal característica a liquidação de empréstimos em prestações constantes, periódicas e postecipadas; entretanto, as amortizações evoluem em progressão aritmética, com a equivalência sendo feita a juros simples, na data do valor futuro (data focal n), enquanto que no Price as amortizações crescem geometricamente, com a equivalência sendo, costumeiramente, feita na data do valor presente (data focal zero), a juros compostos.
'O argumento básico dos idealizadores desse sistema é que para o credor é indiferente receber o valor emprestado, com os juros devidos, em uma única vez ou em prestações periódicas e iguais. Nos dois casos, irá receber o valor emprestado, mais os juros devidos; pois, essas duas alternativas são equivalentes, no regime de capitalização simples [sic].
'(...)
'Como se verificou no modelo-padrão, o valor da prestação constante obtida por meio do Método de Gauss [XLIII] não coincide com o valor da prestação obtida pela equivalência em juros simples [XXXII], ratificando que o Método não se realiza no regime de juros simples' (Sistemas de amortização de empréstimos e a capitalização de juros: análise dos impactos financeiros e patrimoniais. 2007. 290 f. Dissertação (Mestrado em Contabilidade) ? Faculdade Federal do Paraná, Curitiba, 2004).
Por fim, conclui o referido autor 'o Método de Gauss não exprime consistência científica, ao não cumprir condição fundamental de um sistema de amortização: liquidar integralmente o valor do empréstimo, beneficiando financeiramente o devedor ou penalizando o credor; sendo, portanto, desaconselhável a sua utilização como sistema de amortização' (grifos meus).
(...)
Dessa feita, considerando que nenhum dos métodos de amortização (Gauss e SAC) se prestam para o recálculo do financiamento, pois o método Gauss carece de consistência matemática e o sistema SAC implica na capitalização composta de juros, necessário que se adote o método de Equivalência em Juros Simples para o recálculo do financiamento habitacional, pois de acordo com os estudos contábeis e financeiros de JACKSON CIRO SANDRINI é o único sistema que não caracteriza a incidência de juros sobre juros (capitalização composta), verbis:
'Logo, é instantâneo inferir que somente não caracterizará juro sobre juro quando a taxa incidir sobre um capital que se encontra na data focal zero, única data em que um valor não contém juros; porquanto, em qualquer outra data haverá juro embutido, da data zero até essa outra data, validando o fundamento da teoria da preferência pela liquidez (valor do dinheiro no tempo). Conclui-se, por conseguinte, que a equivalência financeira entre valores, no regime de juros simples, depende da data focal escolhida: data zero; porquanto, qualquer outra data definida como focal caracterizará juro composto, com a incidência de taxa de juros sobre um valor que contém juro, como ficou matematicamente comprovado, quando efetivada a equivalência nas datas focais um e dois, com o aparecimento do fator de capitalização composta (1+ i)2.
Portanto, na capitalização simples, a equivalência deve ser efetivada, obrigatoriamente, adotando-se a data zero como data focal, como restou cientificamente comprovado? (grifos do original).
Como se vê, e atento aos autos, verifica-se que o perito considerou no recálculo do mútuo imobiliário, tão-somente a exclusão da Tabela Price, mas aplicando método não previsto na decisão revisanda e que, conforme explanação acima, não pode ser aplicado em casos tais. 
Assim, imperativo concluir que o laudo pericial apresentado pelo expert padece de vício, pois os cálculos elaborados não estão de acordo com os termos da decisão que revisou o contrato, em face da aplicação do método Gauss.
A orientação jurisprudencial não destoa no âmbito desta Corte:
AGRAVO EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. LAUDO PERICIAL. DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO QUE AFASTOU A UTILIZAÇÃO DA TABELA PRICE E VEDOU QUALQUER FORMA DE CAPITALIZAÇÃO, DETERMINANDO QUE DEVERIA SER OBSERVADO O MÉTODO DE JUROS SIMPLES. MÉTODO DE AMORTIZAÇÃO. ANTERIOR AGRAVO DE INSTRUMENTO QUE AFASTOU A UTILIZAÇÃO DO SISTEMA DE AMORTIZAÇÃO CONSTANTE. ¿ SAC E DO MÉTODO GAUSS. DETERMINAÇÃO DE UTILIZAÇÃO DO MÉTODO DE EQUIVALÊNCIA EM JUROS SIMPLES, COM CÁLCULO DA DIFERENÇA ENTRE AS PRESTAÇÕES RECALCULADAS E OS VALORES PAGOS DESDE A DA DATA EM QUE FOI FIRMADO O CONTRATO DE FINANCIAMENTO E NÃO SOMENTE A PARTIR DA DATA DA ESCRITURA DE COMPRA E VENDA, E CESSÃO DE DIREITOS E OBRIGAÇÕES ORIUNDOS DO CONTRATO DE FINANCIAMENTO. AGRAVO DESPROVIDO. (Agravo Nº 70033881061, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marilene Bonzanini Bernardi, Julgado em 20/01/2010) 

APELAÇÃO CÍVEL. CONTRATOS DO SISTEMA FINANCEIRO DE HABITAÇÃO. AÇÃO REVISIONAL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. IMPUGNAÇÃO. LAUDO PERICIAL CONTÁBIL. MÉTODO DE AMORTIZAÇÃO. RECÁLCULO DO SALDO DEVEDOR PELO MÉTODO GAUSS. VIOLAÇÃO AO QUE DISPOSTO NA DECISÃO SOB LIQUIDAÇÃO. SENTENÇA DESCONSTITUÍDA. 1. Ação revisional de contrato de financiamento habitacional regido pelo SFH em fase de cumprimento de sentença. Ambas as partes afirmam serem credoras uma da outra. Em que pesem as várias planilhas de cálculo trazidas aos autos pelos autores e pela ré, e mesmo havendo laudo pericial poduzido sob o crivo do contraditório, ainda assim não é possível saber, neste caso concreto, quem deve o quê para quem. O próprio julgador de primeiro grau, que reconheceu o excesso de execução, não conseguiu aferir quanto seria tal excesso e em que pontos do cálculo estaria manifestado, admitindo, todavia, que nenhuma das provas técnicas produzidas ¿ seja a judicial, seja a firmada pelo assistente da parte autora - foi suficiente para tanto. 2. Os cálculos apresentados na perícia judicial não estão de acordo com a decisão judicial sob execução, pois, ao passo que esta determina a exclusão da Tabela Price, "devendo os juros ser calculados de forma simples e linear, vedada qualquer forma de capitalização¿, o perito aplicou parâmetro diverso ¿ método Gauss - para o recálculo do saldo devedor. 3. Se os cálculos apresentados pelos autores são unilaterais e, assim, diante das impugnações da parte contrária, não podem ser adotados, por si sós, para aferição da existência de débito ou de crédito, também é descabida a admissão de cálculo em que a perícia alterou a determinação da decisão sob execução. 4. Sentença desconstituída, para que se refaça o laudo pericial, utilizando-se o método de cálculo de juros simples. APELO PROVIDO. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70029534138, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Iris Helena Medeiros Nogueira, Julgado em 10/06/2009) 
Sendo assim, o recálculo do mútuo habitacional deve ser realizado com a aplicação do método de Equivalência em Juros Simples.
Da inexistência de mora.
Considerando a existência de cobrança de parcela abusiva (capitalização de juros), que restou afastada, não há a caracterização da mora da parte devedora, o que inviabiliza a cobrança destes encargos até a efetiva apuração dos valores devidos.
De acordo com este entendimento, acerca da descaracterização da mora, já decidiu o STJ:
Direito processual civil e econômico. Agravo no recurso especial. Contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária. Capitalização de juros. Descaracterização da mora. É vedada a capitalização de juros se inexistente legislação autorizadora. A cobrança de encargos ilegais e abusivos descaracteriza a mora do devedor. Agravo não provido. (AgRg no RESP 630895/RS, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 14/06/2004). (grifou-se).

AGRAVO REGIMENTAL. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 126. CAPITALIZAÇÃO MENSAL. MP 2.170-36. DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. ENCARGOS ILEGAIS. É permitida a capitalização mensal nos contratos bancários celebrados a partir de 31.03.2000 (MP 1.963-17, atual MP n.º 2.170-36), desde que pactuada. A descaracterização da mora ocorre com a cobrança de encargos ilegais. (AgRg no AG 644422/RS, rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, j. 19/04/2005). (sem grifo no original)

CIVIL. CONTRATO DE CRÉDITO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL. IMPOSSIBILIDADE. MORA. DESCARACTERIZAÇÃO. TR. INEXISTÊNCIA DE PREVISÃO. 1. A capitalização dos juros somente é admitida em casos específicos, previstos em lei (cédulas de crédito rural, comercial e industrial), ut súmula 93/STJ, não ocorrentes na espécie, constatação apta a fazer incidir a letra do art. 4º do Decreto nº 22.626/33 e a súmula 121/STF. Precedentes. 2. A descaracterização da mora pelo Tribunal de origem, em virtude da constatação de pretender a instituição financeira mais do que lhe é devido, encontra-se em consonância com o entendimento pacificado da Segunda Seção (EREsp nº 163.884/RS). 3. A TR somente pode ser utilizada como índice de correção monetária quando pactuada, o que, in casu, não ocorre, ante a inexistência de previsão contratual específica. (súmula 295/STJ). 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no RESP 618111/RS, rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, j. 19/08/2004)  (grifo nosso)
E não havendo válida constituição em mora desaparece o suporte legal para a cobrança de encargos moratórios, bem como para a inscrição do nome da mutuária nos cadastros de devedor e, por consequencia para o manejo da execução hipotecária ou extrajudicial.
A mora, aliás, independente da postulação pela parte adversa, decorre, como acima asseverado, da própria cobrança de encargos ilegais e abusivos.
Destaco, apenas para que não passe despercebido que, conforme orientação firmada nesta Egrégia Corte, não se reconhece a iliquidez da dívida representada por contrato cuja revisão é determinada.
Nesse sentido colaciono os seguintes julgados:
'APELAÇÕES CÍVEIS. EMBARGOS À EXECUÇÃO. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. CONTRATO PARTICULAR DE COMPRA E VENDA, GARANTIDO POR HIPOTECA. REJEIÇÃO DE PRELIMINAR DE NULIDADE DA EXECUÇÃO POR AUSÊNCIA DE REQUISITO ESSENCIAL PARA A VIABILIDADE DA EXECUÇÃO ¿ FALTA DE RECEBIMENTO DOS AVISOS REGULAMENTARES DE COBRANÇA. (...). EXECUÇÃO. A parcial revisão do contrato não impede o prosseguimento do processo de execução, que há de ter seu curso normal, com a apresentação de nova planilha de cálculos que deve atentar os parâmetros delineados no acórdão, até porque o débito é aferível mediante simples cálculo aritmético. REDISTRIBUIÇÃO DAS CUSTAS PROCESSUAIS E FIXAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. COMPENSAÇÃO. PRELIMINAR REJEITADA. APELAÇÃO DO RÉU DESPROVIDA. APELAÇÃO DO AUTOR PROVIDA EM PARTE'. (Apelação Cível Nº 70016367138, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marilene Bonzanini Bernardi, Julgado em 11/10/2006)

'SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. AÇÃO REVISIONAL. CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE LEILÃO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ¿ Lei n.º 8.078/90. (...). EMBARGOS À EXECUÇÃO. ACOLHIMENTO EM PARTE. EXECUÇÃO. PROSSEGUIMENTO. Acolhido apenas um dos tópicos do pedido de revisão do contrato, a procedência dos Embargos é em parte, não importando em ser extinta e Execução, pois o excesso não traduz iliquidez do título. Mantido o débito, cumpre ser adequado montante em cobrança nos termos do julgado. Determinado o prosseguimento do feito executivo, com observância da exclusão dos valores cobrados a maior,(...)'. Apelação parcialmente provida. Unânime. (Apelação Cível Nº 70011366549, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Jorge Alberto Schreiner Pestana, Julgado em 25/05/2006)
Destarte, cumpre ao credor hipotecário, a rigor, adequar os valores aos termos da decisão que estabelece a revisão do contrato? (apelação nº 70039596028-Porto Alegre, 9ª Câmara Cível do Eg. TJRGS, Rel. Des. Tasso Caubi Soares Delabary, j. em 27/04/11).


?Quanto ao método Gauss, postulado pelos requerentes, não é um 'sistema de amortização', não cabendo sua aplicação em cálculos gerenciados pelos sistema financeiro de habitação, pois a prestação mensal não representa o somatório dos juros mais a amortização, e sim, a amortização mais a expressão monetária do índice ponderado dos juros (a qual distribui o pagamento dos juros ao longo do prazo de forma linear)? (A.I. 70044238186-Porto Alegre, 10ª Câmara Cível do Eg. TJRGS, Rel. De. Ivan Bason Araújo, j. em 27/10/11).

Assim sendo, no cálculo das prestações, desde a celebração do contrato, devem ser aplicados juros remuneratórios com capitalização simples (linear). 

Por outro lado, havendo cobrança, pelo embargado-exequente, de valores maiores do que os devidos, inexiste mora e, como conseqüência, os encargos moratórios contratuais não incidirão, até apuração dos valores devidos. 

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os embargos, para afastar a ?Tabela Price? e determinar que, no cálculo das prestações, desde a celebração do contrato, devem ser aplicados juros remuneratórios com capitalização simples (linear). Inexistindo mora, os encargos moratórios contratuais não incidirão, até apuração dos valores devidos. Oportunamente, na execução, deverá ser ofertado novo cálculo do débito. Como conseqüência, fica mantida a penhora.

Considerando que o embargado decaiu da maior parcela de sua pretensão, na execução, e de sua resistência, nestes embargos, deverá suportar o pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, exclusivamente no concernente às verbas de sucumbência, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2012.
