

C O N C L U S Ã O
Em 22 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Lucatti D'Amaral, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:0833598-84.2006.8.26.0006 - Embargos À Execução
Embargante:Marli Conceição Milani
Embargado:Sonae Enplanta S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Marli Conceição Milani, qualificada nos autos, interpôs Embargos à Execução que lhe move Sonae Enplanta S/A, também qualificada, alegando que figurou como fiadora no contrato de locação firmado entre a embargada e Madec Foods Restaurantes Ltda. Informa que na ação de execução noticiou que é proprietária de um único imóvel, tendo a embargante quinhão correspondente a 55% do bem, sendo os 45% restantes de propriedade de sua mãe, servindo-lhes o bem como moradia, tendo sido o mesmo objeto de penhora, A constrição foi devidamente impugnada nos autos principais, considerando a argumentação de que o bem é classificado como impenhorável, invocando a aplicação do disposto na Constituição Federal e Lei 8009/90, insistindo na desconstituição da penhora, também nesta sede processual. Noticia a distribuição de ação de revisão de cláusulas contratuais cumulada com perdas e danos, em curso perante a 38ª Vara Cível do Foro Central, entre as partes contratantes, onde foi concedido pedido de antecipação de tutela, surtindo efeitos em relação à presente execução considerando a redução do valor dos alugueres. Argumenta, ademais, que a execução em apenso tem sustento no Instrumento Particular de Contrato de Locação de Loja e Uso Comercial no Shopping Center Penha e Outras Avenças, mesmo negócio jurídico cuja revisão se pretende através do procedimento acima descrito, concluindo pela existência de conexão, continência, litispendência e prejudicialidade, exigindo a reunião de causas para julgamento em conjunto tendo em vista a possibilidade de serem proferidas decisões conflitantes. Invoca o disposto nos Artigos 102 a 106, e 265, IV do Código de Processo Civil para o fim de concluir pela existência de questão prejudicial que impede o prosseguimento desta, independentemente do andamento daquela ação, pugnando, destarte pelas suspensão do presente feito ou pela reunião de causas. Reclama ausência de regular representação da exequente, acarretando a extinção do feito. 
No mérito, a embargante aduz ausência de requisitos essenciais para que o título exequendo suporte a pretensão executória, considerando não ser o mesmo líquido, certo e exigível. Imputa à parte contrária descumprimento do contrato firmado na medida em que não ocorreu a implantação do "tenant mix", ou seja, ampliação do número de lojas prometida para agosto de 2002, tampouco a realização de marketing capaz de fidelizar o público consumidor na ordem de 1.200.000 ao mês. Acredita que o ajuizamento da execução em apenso teve como escopo penalizar a locatária considerando ter a mesma se mobilizado, juntamente com outros lojistas, para exigir o cumprimento do contrato pela embargada. Informa que o contrato de locação atual foi firmado em 17 de fevereiro de 2004, sucedendo o anterior firmado em 13 de junho de 2002. Esclarece que a locatária ajuizou ação visando a revisão do contrato de locação com deferimento do pedido de antecipação de tutela para afastar a exigência de valor mínimo de aluguel, fixando o aluguel em percentual  do faturamento, o que acarreta redução dos valores, concluindo, desta forma, que o título em questão não seja líquido, certo e tampouco exigível, permitindo o reconhecimento de nulidade da execução. Por outro lado, atribui à embargada a inadimplência, afastando a possibilidade de se caracterizar a mora da locatária. Transcreve a petição inicial da ação de revisão de contrato cujo ajuizamento foi noticiado, buscando a modificação de cláusulas contratuais tidas por abusivas, redução do valor dos alugueres, respondendo a embargada pelo pagamento de indenização por lucros cessantes, reembolso dos valores pagos a maior em relação a alugueres e verbas de condomínio, respondendo a mesma pelo pagamento de indenização por dano morais, além de verbas de sucumbência. Conclui que o ajuizamento da execução em apenso represente conduta abusiva, imoral e ilegal por parte da embargada. Por fim, insiste na extinção da execução com acolhimento das preliminares argüidas ou na procedência dos presentes embargos com a desconstituição da penhora e extinção da execução por ausência de título hábil a sustenta-la, respondendo a parte contrária pelas verbas decorrentes da sucumbência. Acompanham documentos.
Postula os benefícios da gratuidade que restaram prejudicados em razão do recolhimento das custas processuais.
Os embargos foram recebidos, sem atribuição de efeito suspensivo, sendo determinada a citação da parte contrária.
Na impugnação, a embargada defende a penhora tirada nos autos principais, em relação ao bem imóvel de propriedade da embargante que assume a condição de fiadora no contrato  de locação que é objeto daquela execução, invocando a aplicação da exceção prevista no Artigo 3ª, VII da Lei 8009/90, matéria que tem sido reiteradamente reconhecida pelos Tribunais Superiores, colacionando julgados, neste sentido. Rejeita a alegação de que há prejudicialidade ao prosseguimento desta em razão do ajuizamento de ação de revisão de contrato de locação, observando que não há conexão entre as demandas, pois são diversos os pedidos e causa de pedir, nem mesmo continência, pois o objeto de uma não abrange o objeto da outra. Afasta a pretendida suspensão da execução pois a execução em apenso tem como título executivo instrumento de contrato que preenche os requisitos legais exigidos, sendo o mesmo válido e se encontrando vigente. Observa que o débito é representado por alugueres não quitados, assim como verbas de condomínio e fundo de promoção, tendo a locatária se beneficiado sem quitar as respectivas despesas, e por outro lado, a suspensão somente poderia ser deferida pelo prazo de um ano. Acredita na regularidade da representação processual, comprometendo-se a atender à determinação judicial que eventualmente determine sua regularização.
Defende a liquidez, certeza e exigibilidade do título que sustenta a pretensão executória, sendo o mesmo acompanhado de demonstrativo do débito cuja quitação não foi demonstrada nos embargos, defendendo, ademais, a validade do contrato e, portanto, a possibilidade do mesmo ser exigido. Acredita na configuração de litigância de má-fé por parte da embargante permitindo a aplicação das penalidade respectivas. Por derradeiro, insiste na  improcedência dos embargos respondendo a parte contrária pelo pagamento das verbas de sucumbência.
A decisão de fls. 183/v. reconheceu a regularidade da penhora tirada nos principais, considerando o teor da exceção prevista na Lei 8009/90, matéria que já havia sido apreciada no feito principal. Foi afastada a alegação de conexão, litispendência e prejudicialidade, observando a não comprovação de pagamento de alugueres e encargos, sendo deferida oportunidade para a produção de provas.
Em audiência, restou infrutífera a tentativa de conciliação, sendo ouvidas cinco testemunhas arroladas. Foram juntados documentos, com ciência da parte contrária.
Foi noticiada a interposição de recurso de agravo de instrumento, ao qual não foi dado provimento.
Houve a apresentação de laudo pericial realizado em outra esfera processual (Ação de Execução, entre as mesmas partes, correspondente à locação, porém relativas a outra loja), sendo o mesmo aceito como prova emprestada.
Foi declarada encerrada a instrução, sendo facultada a apresentação de alegações finais, por escrito, no prazo sucessivo de cinco dias. A embargada apresenta manifestação reiterando anteriores alegações, silenciando a embargante.
A embargante noticiou a interposição de recurso de agravo de instrumento, com manutenção da decisão atacada por parte deste Juízo, inexistindo notícia da concessão de efeito suspensivo ou ativo, o que permitiu o prosseguimento do feito.
É o relatório.
Decido.
As questões preliminares argüidas pela embargante restaram apreciadas no curso da demanda.
A possibilidade de penhora do bem imóvel de propriedade da embargante (correspondente ao seu quinhão) foi reconhecida em caráter definitivo, não cabendo qualquer análise da matéria. Por oportuno, ressalto que aplica-se à hipótese dos autos o teor da Súmula 08 do Tribunal de Justiça de São Paulo  Seção de Direito Privado, aprovada pelo Colendo Órgão Especial, tendo a mesma o seguinte teor: "É penhorável o único imóvel do fiador em contrato locatício, nos termos do Artigo 3º, VII da lei 8009/90, mesmo após o advento da Emenda Constitucional n. 26 de 14.02.00".
A regularidade da representação processual da exequente-embargada foi reconhecida, e dispensa saneamento.
A matéria relativa ao pedido de reunião da presente execução com a ação de revisão de contrato que tem curso perante a 38ª Vara Cível do Foro Central da Capital de São Paulo, sob os argumentos de que existiria conexão, continência, litispendência e prejudicialidade foi apreciada e afastada por este Juízo, contando a decisão com a interposição de recurso de agravo de instrumento, que não foi acolhido, gerando a interposição de recurso especial que não foi recebido, e a consequente interposição de novo agravo de instrumento, agora para o Superior Tribunal de Justiça, não sendo o mesmo conhecido e rejeitados os embargos de declaração opostos.
A embargante acredita na ausência de requisitos essenciais para que o título exequendo (equivocadamente denominado de título de crédito) possa suportar a execução em apenso. O título em questão é representado pelo Instrumento Particular de Contrato de Locação de Loja de Uso Comercial no Shopping Center Penha e outras avenças, fazendo parte integrante do título a Escritura Declaratória de Normas Gerais e Complementares regedoras das Locações no Shopping Center Penha, o Estatuto do Clube dos Lojistas e o Regimento Interno do Shopping Center Penha, cuidando-se de título executivo extrajudicial válido a prover a execução em apenso na medida em que o mesmo se mostra líquido (cujos valores podem ser apurados), certo e exigível (documento efetivamente firmado pelas partes e que permite a exigência de cumprimento de suas cláusulas), na medida em que a locatária, assim como a embargante, na qualidade de fiadora, deixou de quitar as obrigações relativas aos meses de maio a outubro de 2004.
Há notícia de que tenha sido concedido pedido de antecipação de tutela na ação de revisão de cláusulas contratuais para que fosse afastada a possibilidade de cálculo do valor dos alugueres pelo valor mínimo previsto em contrato, e os alugueres passassem a ser pagos pelo percentual estipulado no ajuste e incidente sobre o faturamento bruto da empresa locatária. Não há, contudo, qualquer prova de que a locatária tenha quitado os alugueres calculados na forma acima mencionada ou os encargos contratados, incluindo verbas de condomínio e fundo de promoção, cujas cláusulas contratuias permaneceram em vigor e não foram atingidas pela decisão acima mencionada. Por outro lado, a decisão acima mencionada foi proferida em março de 2005, produzindo efeitos a partir de então, enquanto nesta execução a exequente busca o recebimento do valor correspondente a alugueres e encargos vencidos e não quitados de maio de 2004 a outubro de 2004, não sendo os mesmos atingidos pela decisão acima mencionada.
Caberia à locatária, para elidir a execução em apenso, comprovando o pagamento dos alugueres e encargos contratados, mas não o fez, limitando-se a impugnar a validade das cláusulas contratuais sem comprovar o cumprimento de suas obrigações pelos valores claramente indicados no contrato ou outro que entende fossem devidos. 
O valor do débito exequendo se encontra definido desde a propositura da execução em apenso, correspondendo o mesmo àquilo que foi ajustado em contrato. O título exequendo veio acompanhado de demonstrativo do débito, atendendo assim ao disposto no Artigo 614 do Código de Processo Civil e permitindo que a parte contrária tivesse pleno conhecimento do valor devido e demonstrasse seu pagamento, se o caso.
A produção de prova não logrou êxito em demonstrar que o título exequendo seria nulo por não ostentar liquidez, certeza ou exigibilidade.
As testemunhas ouvidas relataram as dificuldades enfrentadas por todos os lojistas no período em que ocorreram as obras de expansão do Shopping, tendo ocorrido mudança de algumas lojas para facilitar acesso e ainda dispensa de pagamento de alugueres e encargos para aquelas que não puderam atuar no período das obras. Estes fatos geraram evidentes dificuldades financeiras aos lojistas, mas não representa causa de elisão da obrigação de quitar alugueres e encargos por longo período como ocorreu com a locatária em questão, que deixou de quitar alugueres e encargos a partir de maio de 2004, pelo menos, e somente ajuizou Ação de Revisão de Contrato em fevereiro/março de 2005 mantendo-se inadimplente por todo este período, sem que tivesse havido a entrega do ponto comercial, como era de mister. Não há como se reconhecer, contudo, que a locadora tenha descumprido as obrigações assumidas em contrato, até porque a ampliação do número de lojas e a garantia de fluxo de consumidores não integra o contrato de locação, cuidando-se de conduta relativa à gerência do empreendimento, matéria que não poderia gerar o reconhecimento de descumprimento do contrato de locação, que se limite à concessão da área locada mediante o pagamento dos alugueres e encargos contratados.
O laudo pericial realizado em outra esfera processual, embora tenha sido impugnado pela locatária e se referira a outra loja que não aquela objeto desta execução, conferiu a precisão dos valores cobrados pela exequente, atendendo àquilo que se encontra disposto no contrato firmado pelas partes, como ocorreu na presente demanda, que pela análise do teor das cláusulas contratuais permite a elaboração do cálculo do débito.
Desta forma, o título exequendo é válido e se encontra apto a dar sustento à execução em apenso, permitindo o prosseguimento da execução até ulterior satisfação do débito exequendo.
Não se vislumbra a ocorrência de conduta que possa ser classificada como litigância de má-fé, procurando cada uma das partes a defesa dos direitos que acredita ter, fazendo-o sem demonstrar ardil ou malícia a prejudicar a parte contrária, inviabilizando a aplicação das penalidades revistas para a espécie.
Em face do exposto, Julgo Improcedentes os presentes embargos para o fim de Declarar subsistente a penhora tirada nos principais e determinar o prosseguimento da execução sustentada por título líquido, certo e exigível, apresentando a exequente demonstrativo atualizado do débito e postulando o que de direito para prosseguimento.
Condeno a embargante no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor do débito exequendo.
Prossiga-se nos principais.
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2010.
