

SENTENÇA

Processo nº:001.04.040011-6/00001 - Embargos À Execução
Embargante:Antônio Reis Lima Paz e outro
Embargado:Banco Itaú S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- ANTONIO REIS LIMA PAZ e CECÍLIA FRANÇA PAZ apresentaram EMBARGOS à EXECUÇÃO HIPOTECÁRIA que lhes é promovida por BANCO ITAÚ S/A, protestando pela revisão do valor do débito executado, ao fundamento de que há excesso de execução, sustentando, em síntese, que a prestação inicial necessária à amortização do financiamento que lhes foi concedido pelo embargado foi por este calculado erroneamente, o que gerou a cobrança posterior de valores indevidos, aduzindo que o emprego da tabela price para a definição do valor da prestação, além agregar juros sobre juros ao débito, implicou sua amortização negativa (fls. 02/12). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13/38.

Em sua impugnação, o embargado protestou pela improcedência dos embargos, sustentando, em síntese, que o valor das prestações e do saldo devedor do contrato celebrado com os embargantes foram apurados em conformidade com as regras contratuais e com a legislação pertinente, aduzindo que a aplicação da tabela price para essa apuração não implica agregação de juros sobre juros, por se tratar de um mero mecanismo de amortização de débito a ser pago em prestações, concluindo não ter ocorrido amortização negativa e que inexiste valor a ser restituído aos embargantes (fls. 41/57).

Frustrada a conciliação das partes (fls. 71), produziu-se a prova pericial (fls. 118/168), após o que os advogados daquelas, em alegações finais, reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 224/227 e 269/279).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- O contrato celebrado pelas partes é regulado pelas Resoluções nºs. 1.276/87, 1.446/88 e 1.980/93, do Conselho Monetário Nacional, e pela Circular nº. 1.278/88, do Banco Central do Brasil, que permitem às Instituições Financeiras privadas o financiamento de construção e aquisições de imóveis habitacionais em conformidade com as taxas de mercado, ou seja, sem o atrelamento dos reajustes das prestações e do saldo devedor ao Plano de Comprometimento de Renda (PCR) ou ao Plano de Equivalência Salarial (PES), daí decorrendo a legalidade dos encargos financeiros livremente convencionados, dentre os quais se incluem as formas de reajuste das prestações e de apuração do saldo devedor do financiamento.

2.- A competência do Conselho Monetário Nacional e do Banco Central do Brasil para editar normas disciplinadoras de financiamento para aquisição de imóvel é inquestionável.

Com efeito, a Lei nº. 4.380/64 instituiu a correção monetária nos contratos imobiliários de interesse social e o sistema financeiro para aquisição da casa própria, bem como criou o Banco Nacional da Habitação (BNH). Posteriormente, a Lei nº. 4.595/64, denominada Lei da Reforma Bancária, criou o Conselho Monetário Nacional (art. 2º.), passando o BNH, como integrante do Sistema Financeiro Nacional, a ser coordenado e fiscalizado pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil (art. 4º., § 7º.). Em 1986, o Decreto-Lei nº. 2.291/86, além de extinguir o BNH  e incorporá-lo à Caixa Econômica Federal (art. 1º.), atribuiu ao Conselho Monetário Nacional e ao Banco Central do Brasil a função de regular e controlar o Sistema Financeiro da Habitação (arts 7º. e 8º.). 

Sem dúvida, a Lei nº. 4.595/64 foi recepcionada pela atual Constituição Federal, na parte em que delegou ao Conselho Monetário Nacional o poder de regular o Sistema Financeiro Nacional, dentro do qual se insere o Sistema Financeiro da Habitação, pois, tratando-se de delegação conferida por lei, não há usurpação de competência do Congresso Nacional. Assim, enquanto não editada nova legislação, permanece em vigor as regras da Lei nº. 4.595/64, decorrendo daí a legalidade e a constitucionalidade das normas baixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a regulamentação do Sistema Financeiro Nacional e o Sistema Financeiro da Habitação. 

No exercício das funções que lhe foram atribuídas pela legislação acima citada, o Conselho Monetário Nacional editou a Resolução nº. 1.446/88, possibilitando a contratação de financiamentos habitacionais a taxas de juros de mercado (20% dos recursos captados em cadernetas de poupança), com atualização das prestações e do saldo devedor vinculada aos índices de atualização dos depósitos de poupança (item II, letra "a", e item XVI). Por sua vez, o Banco Central do Brasil, em complementação à Resolução nº. 1.446/88 do Conselho Monetário Nacional, editou a Circular nº. 1.278/88, que assim dispôs:

(...)
2. Os recursos de que trata a alínea "a" do item II da Resolução n. 1.446, de 05.01.88, serão aplicados em financiamentos habitacionais para:
a) aquisição ou construção de imóveis não contemplados com financiamento do Sistema Financeiro da Habitação (SFH);
(...)
3.- Os financiamentos de que trata o item anterior serão realizados nas seguintes condições:
a) com garantia hipotecária;
b) sem cobertura do Fundo de Compensação de Variações Salariais (F.C.V.S.);
c) com encargos financeiros convencionados entre as partes contratantes;
d) com contribuição ao Fundo de Assistência Habitacional (FUNDHAB)".

3.- Não demonstraram os embargantes que amortização pela tabela price contém alguma incorreção, nada havendo que ser alterado em sua utilização, sobretudo porque foi o sistema de amortização livremente convencionado pelas partes, sendo inerente à sua aplicação a não diminuição substancial do saldo devedor na primeira fase do resgate do mútuo, pois, em um primeiro momento, a amortização dos juros supera a do saldo devedor, invertendo-se a situação ao final do prazo de financiamento, quando a amortização do saldo devedor é maior do que a dos juros. Outra não é a lição de ARNALDO RIZZARDO, para quem, na aplicação da referida tabela cada prestação é composta de uma quota de amortização e outra de juros. No primeiro mês, a quota de amortização é muito pequena em relação à quota de juros e, no último mês, a situação se inverte, isto é, a quota de juros é quase nula. Por isso, a prestação na TP permanece constante, em termos reais, pois o mesmo valor decresce na quota de juros e cresce na quota de amortização (Contratos de crédito bancário, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1990, pág. 117/118). 

Em outras palavras, o saldo devedor não diminui em razão de encargos excessivos, mas em virtude de desproporção entre as amortizações e o crescimento nominal da dívida em decorrência de sua atualização monetária.

Apesar de alegarem que o embargado capitalizou os juros aplicados sobre o financiamento, não trouxeram os embargantes para os autos qualquer prova nesse sentido, sendo certo que o perito judicial atestou que a utilização da tabela price não implica a cobrança de juros sobre juros (fls. 118/147).

Ademais, se o perito não apurou qualquer erro na definição do valor da primeira prestação necessária à quitação do financiamento tomado pelos embargantes, nos reajustamentos posteriores ou na apuração do saldo devedor pelo embargado, não há qualquer importância a ser restituída aos embargantes ou a ser por eles compensada.
4.- Além de não provado que o emprego da tabela price implica a capitalização de juros, é necessário ressaltar que anatocismo não é sinônimo de capitalização, pois, consoante sustentam ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA, capitalização de juros e anatocismo não se confundem. Segundo esses autores, a expressão 'contar juros dos juros' (anatocismo) significa cobrá-los antes que se tornem 'juros vencidos', enquanto que a capitalização dos juros significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere a taxa de juros ? juros vencidos' (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis, 3ª. Edição, Belo Horizonte, Del Rey, 2003, págs. 25 e 27). Em outros termos, capitalizar é incorporar os juros vencidos ao capital, enquanto que praticar anatocismo (cobrar juros sobre juros) é agregar juros não vencidos ao capital.

De todo modo, ainda que o agente financeiro tivesse capitalizados os juros ao calcular o valor das prestações do financiamento concedido aos embargantes, nenhuma ilegalidade haveria, porquanto as Instituições Financeiras não estão impedidas pela legislação vigente de promover a capitalização dos juros em suas operações de crédito, mesmo com periodicidade inferior a um (01) ano.

De fato, a limitação dos juros e a vedação de sua capitalização, com periodicidade inferior a um (01) ano, previstas no artigo 4º. da Lei da Usura, foram motivadas pela situação econômica por que passava o País na época da edição do Decreto nº. 22.626/33, já que a grave crise econômica gerada pela quebra da Bolsa de Valores de Nova Iorque em 1929 obrigou inúmeras pessoas a tomar empréstimos para pagar suas dívidas, gerando a elevação exagerada das taxas de juros, pois, enquanto de um lado havia aumento na procura por dinheiro, de outro não haviam recursos disponíveis para atendimento dessa procura, ensejando o surgimento de pressão política para que o Governo coibisse os abusos, pressão essa que era exercida principalmente pelos membros da aristocracia cafeeira, que, não obstante arruinada pela crise de 1929, ainda mantinha seu poder no cenário político nacional. Editou-se, então, o Decreto nº. 22.626/33, conhecida por Lei da Usura, que, além de limitar a taxa de juros, proibiu a contagem de juros sobre juros (note-se que esse decreto não proíbe a capitalização, mas apenas contar juros dos juros), salvo a cumulação de juros vencidos ano a ano (art. 4º.). Sob a égide dessa lei, foi editada a Súmula nº. 121 do Supremo Tribunal Federal, que teve seu enunciado aprovado por ato de 13 de dezembro de 1963, publicado no mês de janeiro seguinte, dispondo que:

É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada.

Após a edição da Súmula nº. 121 do Supremo Tribunal Federal foi promulgada a Lei nº. 4.595/64, que regulamentou o Sistema Financeiro Nacional. Essa lei retirou as Instituições Financeiras do âmbito da chamada Lei da Usura, pois disciplinou toda a atividade do mercado financeiro. Tanto é assim, que, após sua promulgação, o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula nº. 596, com o seguinte teor:

As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições financeiras públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.

Portanto, a Súmula nº. 121 do Colendo Superior Tribunal Federal é inaplicável às Instituições Financeiras, vez que editada antes da Lei nº. 4.595/64, de sorte que sua aplicabilidade ficou restrita às relações entre particulares. Por conseguinte, assentado pelo Supremo Tribunal Federal que as disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições financeiras, é forçoso concluir que não apenas o percentual de juros cobrados nas operações bancárias está fora do alcance da Lei da Usura, mas também todos os outros encargos das referidas operações, inclusive aqueles decorrentes da capitalização de juros com periodicidade inferior a um (01) ano, pois a vedação contida na Súmula nº. 121 ficou prejudicada com a promulgação da Lei nº. 4.595/64, que, em relação às atividades bancárias que regulou, conquanto não tenha permitido expressamente a capitalização dos juros, também não a proibiu. Aliás, por mais paradoxal que seja, apesar da inexistência de óbice legal à capitalização dos juros, a jurisprudência não a tem admitido nos financiamentos não subsidiados, mas contraditoriamente a tem permitido nos financiamentos que contam com subsídios governamentais (créditos rurais, comerciais e industriais), conforme bem registrou o Desembargador LUIZ SABBATO no julgamento da apelação nº. 1.117.443-9, do Tribunal de Justiça de São Paulo, contradição que o fez alterar seu posicionamento acerca da matéria.  

5.- Não procede também a pretensão dos embargantes concernente à alteração da forma de amortização do saldo devedor, já que procedimento diverso àquele pactuado importaria desequilíbrio contratual, pois, quando é paga a primeira parcela, depois de trinta (30) dias, o valor do capital emprestado já sofreu desvalorização e o agente financeiro já tem direito aos juros sobre o saldo devedor então existente, de sorte que a amortização antes do reajuste implica em pagamento parcial de dívida menor do que a efetivamente devida. Aliás, a correção monetária do saldo devedor antes da dedução do valor da prestação paga não configura ilegalidade alguma, vez que permitida pela Circular BACEN nº. 1.278/88, item 1.l , permissão que foi ratificada pelo artigo 20 da Resolução BACEN nº. 1.980/93, sendo oportuno destacar que essa sistemática foi expressamente convencionada pelas partes e nada mais representa do que a fórmula para se apurar o valor presente do débito principal e dos encargos, com consideração da inflação passada, para depois abater-se o que se amortizou no presente, tratando-se de sistemática idêntica à utilizada para crédito da remuneração das cadernetas de poupança.

É certo que o artigo 6º., alínea c, da Lei nº. 4.380/64, prevê sistema de amortização diverso daquela indicado no contrato celebrado pelas partes. Essa norma, no entanto, deve ser interpretada em conjunto com o disposto no artigo 5º. da referida Lei, que prevê a indexação das prestações à variação do salário mínimo, o qual, consoante já reconhecido pelo Supremo Tribunal Federal (Representação nº. 1.288/DF) e pelo Superior Tribunal de Justiça (REsp. nº. 6.908/BA), foi parcialmente revogado pelo artigo 1º. do Decreto-Lei nº. 19/66, que vedou a indexação da prestação ao salário mínimo para os imóveis cujo valor superasse 75 (setenta e cinco) salários mínimos.

Portanto, se a aplicação do artigo 6º. da Lei nº. 4.380/64 é restrita aos contratos cujo valor financiado seja inferior a 75 (setenta e cinco) salários mínimos, única hipótese admitida para a incidência do artigo 5º. da referida lei, que regula o contrato de financiamento indexado à variação do salário mínimo, é forçoso concluir que a forma de amortização reivindicada pelos embargantes é inaplicável ao contrato que eles celebraram com o embargado.

6.- Resta destacar que não é irregular a incidência de juros de mora sobre o saldo devedor já acrescido de juros remuneratórios, pois, consoante já assinalado, os juros remuneratórios, depois de vencidos, se incorporam ao capital, deixando de ser propriamente juros para ser tornar capital, de modo que os juros moratórios incidem, em realidade, sobre capital e não sobre juros, não sendo admitido, apenas, a incidência deles sobre juros remuneratórios não vencidos.

7.- Em suma, constatado pela perícia que o valor das prestações e do saldo devedor foram apurados em conformidade com as regras contratuais, cuja legalidade, aliás, não foi questionada pelos embargantes, impõe-se a improcedência dos embargos.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os EMBARGOS apresentados por ANTONIO REIS LIMA PAZ e CECÍLIA FRANÇA PAZ à EXECUÇÃO HIPOTECÁRIA que lhes é promovida por BANCO ITAÚ S/A, determinando o prosseguimento da execução.

Pela sucumbência, arcarão os embargantes com as custas e despesas processuais e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor do débito atualizado, já considerados a execução e os embargos.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 25 de maio de 2010.
