

SENTENÇA

Processo nº:0833725-07.2006.8.26.0011
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Assunto Principal do Processo >
Embargante:Abril Comunicações S.a.
Embargado:Radial Fomento Mercantil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.



ABRIL COMUNICAÇÕES S/A. ajuizou embargos à execução que lhe move RADIAL FOMENTO MERCANTIL LTDA alegando, em resumo, que: a) as duplicatas apontadas a protesto e cedidas ao embargado por meio de contrato de fomento mercantil foram emitidas irregularmente, tanto assim que foi concedida a liminar em ação envolvendo as partes e que tramita perante este Juízo; b) houve simulação na emissão das cártulas, visto que a empresa sacadora dos títulos (Vision Sat Sistemas Especiais Ltda) não prestou serviços à embargante; c) os fatos estão sendo apurados na esfera criminal; c) as duplicatas não estão lastreadas na necessária causa subjacente, o que por si só afasta a sua exigibilidade; d) a embargada não procedeu com as devidas cautelas na conferência dos títulos adquiridos em operação de factoring, havendo uma discrepância gritante entre as assinaturas apostas nos canhotos das notas fiscais, como suposto aceite nas duplicatas mercantis e no verso de tais títulos; e) as divergências igualmente entre os valores da nota fiscal e as duplicatas; f) deve ser instaurado incidente de falsidade.

Por essas razões, pleiteou a declaração de inexigibilidade dos títulos, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 43/69).

A embargada apresentou impugnação (fls. 139/150) e sustentou basicamente que: a) os títulos adquiridos estavam endossados e aceitos pela embargante; b) os títulos levados a protesto reúnem todos os requisitos formais e materiais necessários à sua existência, validade plena e eficácia.

Suscitado conflito negativo de competência, o E. Tribunal de Justiça declarou a competente do Juízo Suscitante, 2ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara.

Determinou-se a juntada da sentença proferida nos autos da ação declaratória.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede em parte o pedido.

Conforme se infere da r. sentença proferida nos autos da ação declaratória envolvendo as partes e que tem por objeto os títulos que embasam esta execução, foi declarada a nulidade das duplicatas mercantis.

Ora, a duplicata é um título causal, ou seja, a sua emissão somente é possível para representar um crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei.

Desse modo, somente quando o pressuposto de fato eleito pelo legislador (compra e venda mercantil ou prestação de serviço) encontra-se presente, é que se autoriza a emissão do título, nos termos dos artigos  1º, 2º e 20 da Lei 5.474, de 18.07.1968, modificada pela Lei 6.268 de 24.11.1975.

Destarte, o crédito representado pelas duplicatas decorre da efetiva entrega da mercadoria e não do contato de compra e venda, porquanto a lei a liga a uma causa determinante.

No caso vertente,  colhe-se da r. sentença que as duplicatas foram emitidas irregularmente, salientando o M. M. Juiz que:

A regra é que os livros comerciais provam contra o seu autor (CPC, art. 378), de modo que não apresentada escrituração regular, em vista de todas as outras circunstâncias acima citadas, bem como diante do fato de não haver contabilização dos bens e serviços objeto das duplicatas nos livros da autora, a conclusão é que, de fato, não houve causa subjacente a permitir a extração das duplicatas (fl. 327).

A empresa de factoring, no caso a embargada, deve ser responsável pela emissão das duplicatas, pois lhe cabia pesquisar a origem dos títulos antes de adquiri-los, solicitando todos os documentos comprobatórios da entrega das mercadorias, providência da qual não se desincumbiu.

Não se perca de vista, conforme bem decidido nos autos da ação declaratória, que o contrato de faturização qualifica-se como cessão civil, a rigor incompatível com o princípio da autonomia, característico dos títulos de crédito, de sorte que o devedor pode opor ao cessionário as exceções que lhe competirem, bem como as que , no momento em que veio a ter conhecimento da cessão, tinha contra o cedente (CC, art. 294).

Em caso semelhante, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Bem móvel- Artigos de escritório- Compra e venda mercantil- Ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito (duplicata mercantil)- Demanda de empresa compradora contra a vendedora, a endossatária (empresa de factoring) e o banco cobrador- Desistência formalizada com relação a este último- Sentença de parcial procedência para declarar a inexigibilidade do título apenas com referência à empresa endossante.
Reforma do Julgado- Necessidade- Inexigibilidade do título de crédito também com referência à empresa endossatária- Falta de correspondência entre a duplicata e uma efetiva compra e venda mercantil-Mercadoria devolvida antes do vencimento do título- Inexigibilidade do débito, ainda que tenha sido endossada à empresa de factoring. Apelo da autora provido (Apelação com Revisão n. 992.08.040960-0).

De rigor, portanto, a declaração de nulidade das duplicatas e, por conseguinte, a extinção da execução.

Os danos morais, contudo, devem ser afastados, visto que as duplicatas não chegaram a ser protestadas, além que não diviso dolo por parte da embargada.

Tratando-se de pessoa jurídica, os danos morais devem ser cabalmente demonstrados e não se presumem no caso vertente, mormente porque os títulos, repita-se, não foram protestados, o que afasta a alegação de abalo de crédito.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos para declarar a nulidade das duplicatas objeto da execução e, por conseguinte, extinguir a execução.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

Certifique-se o desfecho na execução.

Levante-se o valor bloqueado em favor da embargante.

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2011.
