

CONCLUSÃO

São Paulo, 10 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.98.419657-9/00001
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - 
Embargante:Municipalidade de Sao Paulo
Embargado:Elizabete Martins Pinto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Trata-se de embargos à execução de decisão que condenou a embargante no pagamento do ressarcimento de despesas e indenização por dano moral.

O contador ofertou os cálculos de fls. 81/82, que não contou com a concordância de nenhuma das partes.

É o relatório.
DECIDO.

O inconformismo da embargada expresso a fls. 85 não procede, porquanto, conforme consta de fls. 77, "os juros foram expressamente fixados na sentença em 0,5% ao mês", o que perfez coisa julgada,  não podendo ser alterado, sequer com a entrada em vigor do Novo Código Civil, visto que a questão não foi ventilada na época oportuna.

Por outro lado, tampouco assiste razão à embargante a fls. 87, já que os juros moratórios incidem sobre a indenização por dano moral, a teor do artigo 293 do CPC.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos, para acolher o cálculo de fls. 82, fixando o quantum debeatur em R$19.496,35, em valores de agosto de 2007. Condeno a embargada em honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 e nas custas, verbas de cujo pagamento fica isenta enquanto for beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2010.
