

SENTENÇA

Processo nº:001.00.041606-2/00001 - Embargos À Execução
Embargante:Sudário Alonso Filho
Embargado:Patrícia Hanna Keller Cirello e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 


1.  SUDÁRIO ALONSO FILHO, qualificado nos autos, ingressou com embargos de devedor na execução que lhe move PATRICIA HANNA KELLER CIRELLO e ROBERTO HANNA KELLER, alegando que: a) há carência de ação, pois a inicial não foi instruída com prova da propriedade do imóvel ou da abertura do inventário; b) o contrato de locação tinha prazo determinado até 31/08/98, cessando a fiança nesta data em razão da inexistência de renovação por escrito da locação; c) o débito em execução é posterior à extinção do prazo contratual; d) incabível a cobrança de multa na via executiva; e) a multa deve ser reduzida a 2%; e) necessária prova do pagamento do IPTU para cobrança; f) a cobrança do IPTU deve ser proporcional aos meses do ano de início e fim do contrato de locação; g) incorreta a correção do débito, pois levou em consideração índices não ajustados pelas partes; h) o bem constrito foi alienado pelo exequente por meio de contrato de gaveta; i) o bem constrito é impenhorável, por se tratar da residência de sua mãe e irmão. 

2. Os embargos foram recebidos sem suspensão da execução. O exeqüente apresentou sua impugnação (fls. 37/50), defendendo a regularidade do processo executivo e do crédito.  
É o relatório.

DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 740 c.c. art. 330 do Código de Processo Civil, sendo desnecessária produção de outras provas. 

4. Rejeito a alegação de intempestividade dos embargos. 
Havia sido realizado arresto do imóvel e o executado ingressou com exceção de pré-executividade. 
Ocorre que posteriormente, por requerimento dos exeqüentes (fls. 327 da execução), o arresto foi convertido em penhora, com determinação de lavratura do termo e intimação da parte do prazo de embargos (fls. 338, 352 e 358), de modo que os embargos foram tempestivamente apresentados. 

5. Os embargos são IMPROCEDENTES. 

5.1 ? Inexiste carência de ação por falta de documento essencial. 
Desnecessária prova de propriedade em ação relativa a locação, mesmo porque não é preciso ser proprietário para alugar imóvel, basta ter a posse do bem. 
Ademais, não se nega que DANIEL JOHN KELLER era o locador do imóvel, conforme contrato de fls. 14 da execução, o que basta para demonstração da sua legitimidade para cobrança. 
Aliás, já houve ação de despejo promovida pelos exeqüentes, estando decidida a questão da legitimidade ativa. 
Não bastasse, atendendo a determinação do juízo da execução, os exeqüentes demonstraram a condição de sucessores, conforme fls. 31/34 da execução.

5.2 ? Alega o embargante que não seria responsável, na qualidade de fiador, por débitos posteriores à data de encerramento do contrato (31/08/98), invocando a Súmula nº 214 do Superior Tribunal de Justiça.
Ocorre que os embargados esclareceram que a ação de despejo foi proposta antes mesmo do término do contrato, o que é verossímil considerando a data da ação e a cobrança de aluguéis relativos a maio/novembro de 1997, janeiro/1998 e fevereiro/1998 a junho/1999.
Portanto, o débito refere-se a período anterior ao encerramento do contrato, de modo que inegável a responsabilidade do fiador. 
De outro lado, com relação aos débitos posteriores até a devolução das chaves, considerando a prévia existência da ação de despejo em relação ao termo final do contrato, subsiste a responsabilidade do fiador. 
Ademais, houve significativo câmbio da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no que toca à responsabilidade do fiador, em contrato de locação, relativamente ao período de prorrogação legal do contrato. 
Havia se consolidado o entendimento, com base na Súmula nº 214, que a prorrogação legal do contrato exonerava o fiador, sendo inoperante a cláusula que estendia a responsabilidade até efetiva devolução das chaves. 
Ocorre que o mesmo Tribunal, em julgamento de Embargos de Divergência, reformulou parcialmente este entendimento, abrindo exceção à Súmula, sustentando que persiste a responsabilidade do fiador quando houver disposição contratual expressa determinando a subsistência da obrigação até a efetiva entrega das chaves.
Neste caso, não haveria a exoneração e neste período de prorrogação seria cabível a exoneração, com base no art. 1.500 do CC/16 ou art. 835 do CC/02.
Nesse sentido:

Civil. Locação. Agravo regimental no agravo de instrumento. Contrato de locação por tempo determinado. Prorrogação legal por prazo indeterminado. Fiança. Exoneração. Impossibilidade. Agravo regimental improvido.
1. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do EREsp 566.633/CE, firmou o entendimento de que, havendo, como no caso vertente, cláusula expressa no contrato de aluguel de que a responsabilidade dos fiadores perdurará até a efetiva entrega das chaves do imóvel objeto da locação, não há falar em desobrigação destes, ainda que o contrato tenha se prorrogado por prazo indeterminado.
2. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no Ag 796.567/RJ, Rel. Ministro  ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 17.04.2007, DJ 14.05.2007 p. 379)

Civil. Locação. Embargos declaratórios no recurso especial. Contrato de locação por tempo determinado. Prorrogação legal por prazo indeterminado. Fiança. Exoneração. Impossibilidade. Embargos de declaração acolhidos com efeitos infringentes. Recurso especial conhecido e improvido.
1. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do EREsp 566.633/CE, firmou o entendimento de que, havendo, como no caso vertente, cláusula expressa no contrato de aluguel de que a responsabilidade dos fiadores perdurará até a efetiva entrega das chaves do imóvel objeto da locação, não há falar em desobrigação destes, ainda que o contrato tenha se prorrogado por prazo indeterminado.
2. Embargos de declaração acolhidos com efeitos infringentes, a fim de conhecer do recurso especial interposto pelos embargados e negar-lhe provimento. (STJ - EDcl no REsp 631.400/MG, Rel. Ministro  ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 17.04.2007, DJ 14.05.2007 p. 368)

Civil. Locação. Recurso especial. Contrato de locação por tempo determinado. Prorrogação legal por prazo indeterminado. Fiança. Exoneração. Possibilidade. Recurso especial conhecido e provido.
1. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do EREsp 566.633/CE, firmou o entendimento de que, havendo cláusula expressa no contrato de aluguel de que a responsabilidade dos fiadores perdurará até a efetiva entrega das chaves do imóvel objeto da locação, não há falar em desobrigação destes, ainda que o contrato tenha se prorrogado por prazo indeterminado.
2. Hipótese em que o fiador obrigou-se tão-somente pelo prazo originalmente pactuado no contrato de locação, não havendo cláusula expressa no sentido de que sua responsabilidade se estenderia em caso de prorrogação do contrato por tempo indeterminado, até a efetiva entrega das chaves.
3. Recurso especial conhecido e provido. (STJ - REsp 762.503/PR, Rel. Ministro  ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 15.03.2007, DJ 23.04.2007 p. 296)

No voto condutor da nova orientação consta a seguinte síntese:

(...) Assim, a cada contrato de fiança firmado, diferentes conseqüências serão produzidas aos encargos do fiador.
Dessa forma, há que se fazer algumas considerações:
1º) se os fiadores concordaram em garantir a locação, tão-somente, até o termo final do contrato locativo (prazo certo), não responderão pelos débitos advindos da sua prorrogação para prazo indeterminado;
2º) se os fiadores concordaram em garantir a locação até o termo final do contrato locativo (prazo certo) e expressamente anuíram em estender a fiança até a entrega do imóvel nos casos de prorrogação do contrato locativo para prazo indeterminado, responderão pelos débitos daí advindos.
Entretanto, na segunda hipótese, ante o caráter gratuito da fiança e a indefinição temporal para a entrega do imóvel, eis que depende exclusivamente da vontade do locatário, a garantia deve ser entendida como sendo por prazo indeterminado, a possibilitar ao fiador a sua exoneração, nos termos do artigo 1.500 do Código Civil revogado, se o contrato tiver sido celebrado na sua vigência, ou do artigo 835 do Novo Código Civil, se o contrato foi acordado após a sua entrada em vigor. (STJ ? EResp. nº 566.633/CE - Rel. Min. Paulo Medina ? j. 22/11/06)

Estabelecida esta nova orientação, cabe analisar o caso sub judice.
Conforme a cláusula 17ª do contrato de locação o fiador assumiu a condição de fiador e principal pagador, com solidariedade em relação ao locatário. 
E o locatário assumiu obrigação até a efetiva entrega das chaves, conforme a cláusula 14ª do contrato (fls. 16 ? execução).
Portanto, por força da solidariedade, o fiador assumiu obrigação também pelo período de prorrogação legal do contrato, pois conforme a Lei de Locação o contrato prorroga-se automaticamente não havendo retomada do bem. 
Ademais, segundo informado, por ocasião do termo do contrato já estava em curso a ação de despejo, de modo que nem é preciso recorrer à renovação automática do contrato, pois a excussão da responsabilidade dos devedores solidários já estava em curso. 

5.3 ? Perfeitamente possível a cobrança da multa moratória em sede de execução, tendo esta expressa previsão no título executivo. 
O que a jurisprudência tem consignado é a impossibilidade de cobrança de multa compensatória, quando esta depende de apuração de fatos específicos (v.g danos ao imóvel, infrações variadas do contrato, etc). 
No caso trata-se de multa moratória pelo não pagamento dos aluguéis no termo ajustado, a qual pode ser apurada com mero cálculo aritmético, o que não retira a liquidez e exigibilidade do título. 
O contrato prevê expressamente multa de 10%, o que esta em consonância com a legislação da época. 
A multa de 2%, prevista no Código Civil/2002 refere-se a débito condominial, o que não é a hipótese sub judice. 
Ademais, o débito antecede a vigência do Código Civil, sendo inaplicável retroativamente a norma citada.

5.4 ? No que toca à verba de IPTU cabia aos devedores a prova do pagamento dos meses indicados na planilha que instrui a execução. 
Não é necessário que o locador primeiramente quite o débito para recobrá-lo do inquilino. Pode não ter condições ou interesse de fazê-lo, resguardando-se o direito de cobrar do inquilino e fiador a verba que lhes cabia por contrato.
O IPTU, nos anos de início e término da locação, deve ser calculado proporcionalmente, o que parece já ter ocorrido, considerando a divergência dos valores que se constata nos anos seguintes, conforme fls. 25 da execução. 
De qualquer modo, fica assegurado o cálculo proporcional ao tempo de utilização.   

5.5 ? Em relação aos honorários advocatícios os exeqüentes reconheceram a existência de erro, sendo devidos os honorários fixados na execução e aqueles objeto da ação de despejo. 

5.6 ? No que concerne ao fator de correção monetária os exeqüentes abriram mão do índice utilizado, devendo o débito ser calculado conforme os índices aplicáveis aos débitos judiciais. 
A multa moratória incidirá sobre o valor do principal das prestações em mora. 

5.7 ? O embargante não tem legitimidade para discutir direitos de terceiros quanto ao imóvel constrito. 
De qualquer forma, a questão já é objeto de embargos de terceiro (Proc. 001.06.125674-0), interpostos por Disney de Santi Alonso.

5.8 ? Incabível invocação de bem de família tratando-se de débito de fiança em locação. 
A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, apesar de divergência inicial, firmou-se no sentido de que não há inconstitucionalidade na referida exceção, que não atenta ao direito constitucional de moradia. 
Nesse sentido: RECURSO EXTRAORDINÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL. FIADOR. BEM DE FAMÍLIA. PENHORABILIDADE. 1. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 407.688, rel. Min. Cezar Peluso, afirmou ser legítima a penhora de bem considerado de família pertencente a fiador de contrato de locação, em face da compatibilidade da exceção prevista no art. 3º, VII, da Lei 8.009/90 (acrescentada pela Lei 8.245/91) com o princípio do direito à moradia consagrado no art. 6º da Constituição Federal a partir da EC 26/2000. 2. Agravo regimental improvido. (STF ? RE-AgR nº 439.362/SP - Rel. Min. ELLEN GRECIE ? j. 28/03/06).
No mesmo sentido:

PENHORA - BEM DE FIADOR EM CONTRATO DE LOCAÇÃO - CONSTITUCIONALIDADE DO ARTIGO 3º, INCISO VII, DA LEI Nº 8.009/90 - PRECEDENTE DO PLENO. 1. O Pleno do Supremo declarou, no julgamento do Recurso Extraordinário nº 407.688-8/SP, a constitucionalidade do inciso VII do artigo 3º da Lei nº 8.009/90, que excepcionou da regra de impenhorabilidade do bem de família o imóvel de propriedade de fiador em contrato de locação. Refutou, também, a alegação de o preceito legal não ter sido recepcionado pela Emenda Constitucional nº 26/2000, que incluiu a moradia entre os direitos sociais previstos no artigo 6º da Constituição Federal. 2 Ante o quadro, conheço do agravo e o desprovejo. (STF ? AI 563593/RJ - Rel. Min. MARCO AURÉLIO ? j. 12/06/06)

RE, a, contra acórdão que reconheceu a incidência, no caso, do artigo 3º, VII, da L. 8.009/90, que prevê a exceção da penhorabilidade do bem de família de fiador em contrato de locação. Alega o RE, em síntese, violação do artigo 6º da Constituição Federal. Opina a Procuradoria Geral da República pelo não provimento do recurso (f. 164/170). Decido. O entendimento do Tribunal, exposto no julgamento do RE 407.688, 08.02.2006, Plenário, Cezar Peluso, é de que a penhora do bem de família do fiador "não viola o disposto no art. 6º da CF, com a redação dada pela EC 26/2000 ('São direitos sociais a educação, a saúde, o trabalho, a moradia, o lazer, a segurança, a previdência social, a proteção à maternidade e à infância, a assistência aos desamparados, na forma desta Constituição.'), mas com ele se coaduna, já que é modalidade de viabilização do direito à moradia - o qual não deve ser traduzido, necessariamente, como o direito à propriedade imobiliária ou o direito de ser proprietário de imóvel - porquanto, atendendo à própria ratio legis da exceção prevista no art. 3º, VII, da Lei 8.009/90, facilita e estimula o acesso à habitação arrendada, constituindo reforço das garantias contratuais dos locadores, e afastando, por conseguinte, a necessidade de garantias mais onerosas, tais como a fiança bancária" (Inf. 415). Nego seguimento ao recurso extraordinário (artigo 557, caput, do C. Pr. Civil). (STF ? 397725/DF  - Rel. Min. SEPÚLVEDA PERTENCE ? j. 24/04/06). 

6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, com observação quanto ao índice de correção monetária (Tabela Prática do TJSP e cômputo proporcional do IPTU).
Condeno o embargante ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 5.000,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.

              P.R.I

São Paulo, 23 de março de 2010.
