

SENTENÇA

Processo nº:0834730-69.1998.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marítima Seguros S.a.
Requerido:Souhiel Nimeh




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.




MARÍTIMA SEGUROS S/A moveu Ação Regressiva de Ressarcimento de Danos contra Roberto de Souza Pinto, alegando que no dia 21 de junho de 1997, às 18h30min, o veículo segurado trafegava pela Rodovia SP 340 (via preferencial), quando na altura do Km 155+500m foi interceptado pela caminhonete Chevrolet D10, placas GRO 4145, de propriedade e conduzida pelo réu, que ao efetuar conversão à esquerda proibida, cruzou a Rodovia em momento inoportuno, interceptando a regular trajetória do veículo segurado; sustentou a culpa do réu. Requereu a condenação do réu no pagamento de indenização no valor de R$ 9.520,00, acrescido de correção monetária, juros e verbas de sucumbência.
Aditada a petição inicial para inclusão de SOUHIEL NIMEH no polo passivo, na condição de proprietário do veículo causador do acidente (fls.68).
Homologado o pedido de desistência com relação ao condutor Roberto de Souza Pinto.
O réu Souhiel Nimeh foi citado e apresentou contestação, alegando prescrição intercorrente, na época não era o proprietário do veículo, somente poderia ser responsabilizado se provada a culpa do condutor do veículo.
Frustrada a tentativa de conciliação.
Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas. 
A autora manifestou-se em alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de acidente de veículo que ocorreu na data de 21 de junho de 1997, apesar das inúmeras tentativas da autora, não foi possível a localização do condutor do veículo e o feito prosseguiu somente contra o proprietário (fls.289).
Mantenho decisão que afastou a alegação de prescrição intercorrente (fls.307). Conforme ressaltado, o processo permaneceu sem andamento durante dois anos, no restante do tempo a autora tentou a localização dos requeridos. 
Consta da petição inicial que o veículo segurado trafegava pela Rodovia SP 340, via preferencial, quando foi interceptado pelo veículo de propriedade do requerido, que efetuou conversão à esquerda proibida.
Verifica-se do boletim de ocorrência que o condutor da camioneta GM D10 cruzou inadvertidamente a Rodovia SP 340, cortando a frente do veículo Fiat Uno, tornando inevitável o choque (fls.20vº).
A segurada confirmou que conduzia o veículo Fiat Uno pela estrada e foi interceptada por uma caminhonete que cruzou o canteiro numa conversão proibida, desmaiou e ficou presa nas ferragens (fls.349/350).
O policial rodoviário não se recordava do acidente (fls.377/378).
A propriedade do veículo ficou comprovada com o ofício do Detran, constando que antes de 31 de outubro de 1997, o proprietário do veículo era o requerido (fls.403). 
Vislumbra-se, ademais, a culpa do condutor da camioneta GM D10 que cruzou inadvertidamente a Rodovia SP 340, via preferencial, colidindo com veículo segurado que seguia em sua mão de direção e teve seu trajeto interrompido.
O réu na qualidade de proprietário do veículo responde pela guarda da coisa e demonstrada a culpa do condutor da caminhonete, dano e nexo causal, impõe-se o dever de indenizar.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu Souhiel Nimeh no pagamento da quantia de R$ 9.520,00 (nove mil quinhentos e vinte reais), acrescida de correção monetária desde a data do desembolso e juros legais a partir da citação, ou seja, 0,5% ao mês até a entrada em vigor do atual Código Civil e depois no percentual de 1% ao mês. Arcará ainda o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
