

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  27   de setembro  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.01.010685-8/00001 - Outros Incidentes Não Especificados
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Fernando Antonio de Carvalho e outros



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação de habilitação dos sucessores de Fernando Antonio de Carvalho, falecido em 26/01/2004, requerendo a citação da viúva Leonor Maria Alvarenga de Carvalho e dos sucessores João Antônio de Carvalho, Leonor Maria de Carvalho Prado de Almeida e Fernando Antonio de Carvalho Filho para o fim de regularizar a representação do requerido falecido nos autos da ação de improbidade administrativa que lhe move.

Citados, LEONOR MARIA ALVARENGA DE CARVALHO e JOÃO ANTÔNIO DE CARVALHO apresentaram contestação sustentando ilegitimidade passiva e inaplicabilidade das sanções aos herdeiros e à viúva do falecido. Aduziram a inexistência de litisconsórcio necessário entre os réus, devendo a ação ser extinta em relação ao co-réu Fernando Antonio de Carvalho. Requereram, em caso de condenação dos réus ao integral ressarcimento do dano ao erário, que seja observado o limite do valor recebido a título de herança pelos contestantes (fls. 31/43).

Houve réplica (fls. 48/50).

Fernando Antonio de Carvalho Filho, citado (fls. 21), não apresentou contestação (fls. 52).

Leonor Maria de Carvalho Prado de Almeida, citada por hora certa (fls. 101vº), não apresentou contestação.

O Ministério Público apresentou manifestação às fls. 105/106, requerendo a procedência do presente pedido de habilitação.


É o relatório.

DECIDO.

As preliminares suscitadas confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.

Os sucessores de Fernando Antonio de Carvalho se opuseram ao pedido formulado pelo Ministério Público alegando que desconhecem os atos praticados que geraram a ação; impossível a aplicação de sanção de natureza personalíssima aos sucessores; o patrimônio pertencente à família do co-réu Fernando Antonio de Carvalho adveio daquele pertencente à viúva meeira, ora contestante; e inexistência de litisconsórcio necessário  entre o falecido e os demais co-réus.

Não colhem as alegações suscitadas pelos contestantes.

Realmente não há como aplicar sanções aos sucessores. Contudo, os bens do Espólio respondem por obrigações pecuniárias do inventariado, até o limite dos bens que integram o espólio.

Apenas a titularidade dos bens interessa em eventual execução, sendo irrelevante a origem dos bens do falecido.

Por fim, eventual ilegitimidade passiva do falecido deverá ser argüida na ação principal, e não nestes autos onde se discute apenas a habilitação dos herdeiros.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido e defiro a habilitação dos herdeiros de Fernando Antonio de Carvalho, a saber: LEONOR MARIA ALVARENGA DE CARVALHO, JOÃO ANTÔNIO DE CARVALHO, LEONOR MARIA DE CARVALHO PRADO DE ALMEIDA E FERNANDO ANTONIO DE CARVALHO FILHO. Anote-se e comunique-se o Cartório Distribuidor.

P. R. I.





 São Paulo, 01 de outubro de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
