

SENTENÇA

Processo n°: 0836748-92.2007.8.26.0053 - Outros Incidentes Não Especificados




                               Vistos.




O Ministério Público do Estado de São Paulo propôs ação de habilitação de sucessores de Leonor Maria de Carvalho Prado de Almeida, Leonor Maria Alvarenga de Carvalho, João Antonio de Carvalho, Fernando Antonio de Carvalho Filho, a alegar ter promovido ação de improbidade administrativa contra Fernando Antônio de Carvalho, falecido em 26.01.04, mas dada a existência de inventário deste em trâmite na Comarca de São Simão, haveria a necessidade de se regularizar a representação processual dele nesta demanda.


Pediu a citação da inventariamente e demais herdeiros, para ao final serem reconhecidos como sucessores habilitados nesta demanda.
 

Leonor Maria Alvarenga de Carvalho e João Antônio de Carvalho contestaram a demanda, a indicarem a ilegitimidade passiva, a desnecessidade de formação de litisconsórcio entre eles e ainda o caráter personalíssimo das sanções e penalidades previstos na Lei 8.429, de 2 de junho de 1992.


Os demais réus não apresentaram contestação e o Ministério Público apresentou réplica.


É o relatório. Decido.


A preliminar de ilegitimidade passiva não merece guarida, uma vez que os herdeiros do réu Fernando Antonio de Carvalho devem responder pelo patrimônio dele recebido, caso se reconheça a culpa do autor da herança pela indenização, isto porque, ele teria de responder solidariamente pelos reparos de ordem econômico, de sorte a ser correto que ora este mesmo patrimônio seja considerado para fins de reparo pelos noticiados danos.


Por outro lado, já como questão de mérito, o fato dos réus assinalarem a existência de bens de exclusiva propriedade, de fato consiste em um problema de se identificar quais bens seriam passíveis de serem levados para se honrar a indenização, o que terá de ser apurado necessariamente no âmbito do contraditório, caso exista a condenação dos herdeiros, dado que isto interessa aos demais réus, que seguramente vão procurar aumentar o rol de bens passíveis de consideração, pois com isso poderão reduzir o aporte de recursos que eles próprios terão de entregar caso sejam condenados.


É certo também, que os herdeiros se sujeitam tão somente ao débito, mas segundo o valor das forças do inventário, não se submetendo à solidariedade por valores que superem tal valor, muito menos as de natureza pessoal.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a HABILITAÇÃO promovida MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra LEONOR MARIA ALVARENGA DE CARVALHO, JOÃO ANTÔNIO DE CARVALHO, LEONOR MARIA DE CARVALHO PRADO DE ALMEIDA e FERNANDO ANTÔNIO DE CARVALHO FILHO, para dar esses como habilitados no processo principal, na qualidade de herdeiros de FERNANDO ANTONIO DE CARVALHO, respondendo patrimonialmente pelos eventuais reparos, até as forças da herança deixada por este réu.


Façam-se as devidas anotações cartorárias e prossigam-se os demais atos na demanda principal.


Dispenso as verbas de sucumbência, por se tratar de mero incidente, e pela natureza da demanda principal.


PRIC

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
  

     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
