

Vistos, etc. 

                                 I.WATER ENTERPRISES COMERCIAL LTDA. opôs 
os presentes embargos à execução, fundada em título extrajudicial, que lhe move MSO MATERIAL HOSPITALAR LTDA.
Alegou, em síntese, que sempre manteve boa relação comercial com os representantes legais da empresa embargada, com a qual realizou diversos contatos comerciais, pautados na ética e na boa-fé comercial. 
Afirmou que entrou em contato com a exeqüente, ora embargada, a fim de pesquisar preços de materiais hospitalares, porém não comprou tais mercadorias, pois estas não se adequaram aos seus interesses.
Assim, a duplicata mercantil emitida pela embargada não tinha lastro em qualquer negócio subjacente, uma vez que a operação mercantil não se concretizou.
Ressaltou que a referida duplicata mercantil não foi aceita e a embargada não apresentou comprovante de entrega da mercadoria, tratando-se de título nulo.
Por tais razões, pugnou pela procedência dos presentes embargos, requerendo a extinção da execução e o levantamento da penhora.
Atribuiu aos embargos o valor de R$ 3.634,83 (três mil seiscentos e trinta e quatro reais e oitenta e três centavos).
Juntou os documentos de fls. 8/12.
Os embargos foram recebidos e apensados aos autos da execução. 
A embargada apresentou a impugnação de fls. 17/23, na qual sustentou a validade da duplicata questionada.

Afirmou que as mercadorias (talas metálicas) compradas foram entregues à embargante, conforme demonstrava o comprovante de recebimento cuja cópia foi juntada a fls. 13 verso dos autos principais.
Alegou que a embargante não tomou qualquer providência visando sustar o protesto, por falta de pagamento, da duplicata discutida nestes autos.
Afirmou que a operação mercantil subjacente à duplicata foi concretizada, ressaltando que as mercadorias foram entregues à embargante.
Requereu, afinal, a improcedência destes embargos, com a condenação da embargante ao pagamento das verbas decorrentes da sucumbência, além das penalidades advindas da litigância de má-fé.
A embargante não se manifestou sobre esta impugnação, conquanto fosse intimada para tal fim (fls. 24 e verso).
Foi designada audiência visando tentativa de conciliação, a qual não teve êxito ante a ausência das partes (conforme certidão cartorária exarada a fls. 30).
Na audiência de instrução e julgamento, cujo termo se encontra a fls. 35, não foi produzida prova oral. Em alegações finais, a patrona da embargada reiterou suas manifestações anteriores. 
A embargante e seu patrono não compareceram à  aludida audiência, conquanto fossem intimados para tal fim (fls. 35 verso).
É o relatório. Passo a decidir.

                                II.Cuida-se de execução fundada em duplicata mercantil.
A embargante, nos presentes embargos, alegou que a operação mercantil subjacente à indigitada cambial não se concretizou, afirmando que as respectivas mercadorias não lhe foram entregues.
Todavia, ao contrário do que alegou a embargante, as mercadorias negociadas (talas metálicas) foram efetivamente entregues, conforme demonstra o comprovante de recebimento constante no verso da nota fiscal (fls. 13 verso dos autos principais), assinado e com carimbo da empresa embargante.
O aludido documento de fls. 13 verso contraria a tese sustentada pela embargante.
É certo que a duplicata em questão não foi aceita pela embargante (fls. 15/16 dos autos principais). Entretanto, este título veio acompanhado do respectivo instrumento de protesto (fls. 14 dos autos principais) e do comprovante de entrega da mercadoria (fls. 13 verso dos autos principais), configurando, desta forma, título executivo extrajudicial, a teor do artigo 15, inciso II, da Lei nº 5.474, de 18 de julho de 1968 (Lei de Duplicatas) e do artigo 585, inciso I, do Código de Processo Civil.
Por tais razões, os presentes embargos são improcedentes.
                                III. Por derradeiro, considerando que a embargante afirmou, na petição inicial destes embargos, que a operação mercantil não foi concretizada, tratando-se de mera pesquisa de preços, e que não havia, nos autos, comprovante de entrega das mercadorias, porém este comprovante estava juntado a fls. 13 verso dos autos da execução, ela agiu com inescusável má-fé, pois procurou alterar a verdade dos fatos (artigo 17, inciso II do Código de Processo Civil). Por este motivo, está sujeito à multa e à indenização previstas no artigo 18, do Código de Processo Civil, que arbitro, desde logo, em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.
                                IV. Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos opostos por WATER ENTERPRISES COMERCIAL LTDA. à execução, fundada em título extrajudicial, que lhe move MSO MATERIAL HOSPITALAR LTDA.
Em razão da sucumbência, condeno a embargante ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios à embargada, fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor do débito. 
Além disto, condeno a embargante a pagar à embargada multa correspondente a 1% (um por cento) e indenização por danos processuais, decorrente de litigância de má-fé, fixada em 10% (dez por cento), ambas sobre o valor atribuído aos embargos, corrigido a partir do ajuizamento destes embargos, penalidades estas previstas no artigo 18 do Código de Processo Civil, conforme fundamentação exposta nesta sentença. 
Prossiga-se a execução.
P. R. I.  
São Paulo, 6 de abril de 2010.
PLINIO NOVAES DE ANDRADE JUNIOR
                                        JUIZ DE DIREITO
