

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 13 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.

SENTENÇA

Processo nº:053.02.025626-7/00001
Classe  Assunto:Embargos À Execução 
Embargante:Maristela Nogueira Merchan
Embargado:Ipesp


Juíza de Direito Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso





Vistos.
Maristela Nogueira Merchan propôs Embargos à Execução contra o IPESP ? Instituto de Previdência do Estado de São Paulo ? IPESP, em razão da execução, pelo IPESP, de saldo devedor apurado em razão de contrato de mútuo com garantia hipotecária celebrado pelas partes em 14 de setembro de 1998. Busca a tutela jurisdicional para, em primeiro plano, ser atribuído efeito suspensivo aos embargos. Além disso, postula  a apreciação de exceção de pré-executividade deduzida nos autos principais da demanda executória. Ao final, objetiva a improcedência da execução, argumentando, em suma, que se funda em título executivo destituído de liquidez, certeza e exigibilidade, por vícios que apontou e por excesso de execução. Por conseqüência, pleiteou a procedência dos embargos e a condenação do embargado nas penas da litigância de má-fé e à indenização por danos financeiros e morais a serem arbitrados, bem como honorários advocatícios.
Sustenta a embargante, em síntese, que a quantia de R$ 24.063,20 é excessiva, pois muitas das parcelas foram pagas, sendo que uma inclusive, consignada em juízo e outras parcelas foram pagas em duplicidade. Alegou quebra de contrato porque estipulado contratualmente que os valores seriam fornecidos até o montante de R$ 46.000,00, em parcelas a partir de 30 após o término da obra, porém, que houve atraso de 60 dias na liberação da primeira parcela (deveria ter sido pago em 14/09/1998 e foi em 04/12/1998), 75 dias de atraso na segunda parcela (pagamento realizado só em 15/03/1999) e 180 dias de atraso para o pagamento do saldo (pagamento em 15/12/1999). Alegou que o término da obra aconteceu em junho de 1999 com a retirada do habite-se.
Argumentou, porém, que o Ofício G.S. nº 441/2000 do embargado considera o término das obras em 16 de novembro de 1999, mas que cobra os encargos de mora com base no dia 14 de cada mês, o que representa enriquecimento ilícito do IPESP pela antecipação de 2 dias a cada mês ? 16 meses.
Informou haver demonstrado ao embargado por várias ocasiões todos estes aspectos, que redundaram em sua descompensação financeira, inclusão de seu nome no SERASA, problemas de saúde de seu pai que acompanhava as obras, e por esta razão, pede a indenização de danos materiais e morais. 
Por fim, afirma que só teve acesso ao contrato de mútuo em 07 de junho de 2000, através do PROCON de Marília, mais uma aspecto a demonstrar a má fé do IPESP (inicial a fls. 02/11). Juntou documentos a fls 12/35.
Ausente impugnação do embargado, foi reconhecida sua revelia.
Laudo pericial contábil às fls. 137/150, que recebeu manifestações das partes.
Juntados aos autos, cópias de peças dos Recursos Especial e Extraordinário aos quais negou-se seguimento (fls. 176/199).

É o relatório.
Decido.

Questiona a embargante o valor objeto de execução pelo embargado, sob alegação de adimplemento parcial das obrigações contraídas em contrato de mútuo para construção de uma residência.


Não é pertinente a colheita de prova testemunhal e depoimento pessoal do  representante legal do embargado, na medida em que as obrigações assumidas  concessão de financiamento e pagamento das contraprestações  devem ser objeto de prova documental.
Assim, passa-se ao julgamento.
De início, com a lavratura de penhora nos autos da execução (fl. 266), antes das modificações introduzidas pela Lei 11.382/06, foram ofertados embargos do devedor, o que revela a falta de interesse na apreciação da exceção de pré-executividade pendente, na medida em que teria cabimento em momento anterior, e repete a matéria deduzida na ação defensiva.
É incontroversa a celebração de contrato de financiamento para construção de residência, tal como se depreende da escritura pública juntada aos autos.
Trata-se de contrato de adesão, com regras impostas pelo Sistema Financeiro da Habitação.
Há alegação de descumprimento do contrato por ambas as partes.
Na execução, aponta o embargado que parte do financiamento não foi quitado.
E, nestes embargos, aponta a embargante que parte da dívida que está sendo cobrada foi paga, além de imputar atraso na liberação das parcelas pelo embargado.
A perícia indicou que o encerramento das obras ocorreu em 16.11.99 (fl. 139), tanto que consta do ofício do embargado que o vencimento da primeira parcela ocorreria em 16.12.99 (fl. 24/5).
Segundo apurou a perícia, não está comprovado o atraso na liberação das três parcelas para financiar a construção (fl. 140).
E, ainda, a embargante não comprovou tenha tomado qualquer medida à época a este respeito, o que não justificaria, de qualquer modo, que deixasse de pagar as parcelas contratadas.

Ademais, a perícia constatou que algumas das prestações cobradas na execução não estavam em aberto, a comprovar efetivo excesso de execução (fl. 141).
Há divergência sobre a data de vencimento das prestações.
Afirma a embargante que o dia correto seria o dia 16 de cada mês, pois a primeira prestação se venceu trinta dias após a conclusão da obra, e que portanto o embargado teria adiantado em dois dias a cobrança das prestações, pois o fez todo dia 14 de cada mês.
Restou incontroverso, como dito acima, que a conclusão da obra ocorreu em 16.11.99.
Assim, reputa-se correta como  data de vencimento o dia 16, que assim será considerado para fins de contagem da mora.
De todo modo, ainda que se tenha apurado parcial excesso de execução, a mora da embargante restou evidenciada, na medida em que não provou o pagamento do valor total financiado, tendo deixado em aberto o pagamento das prestações, que se soma ao saldo devedor atualizado.
A cláusula vigésima nona estipulou multa moratória de dez por cento sobre o valor devido corrigido monetariamente e acrescido de juros, que é exigível ante a constatação de inadimplemento.
Assim, diante da redação da cláusula contratual acima citada, há que se reconhecer que a embargante é devedora de R$ 68.421,49, tal como apurou a perícia para 14.07.2002 (fl. 145).
Não reconheço a ocorrência de quaisquer das hipóteses do art. 17 do C.P.C., razão pela qual deixo de proferir condenação atinente à má-fé.
E, por fim, tratando-se de relação jurídica contratual, é excepcional a ocorrência de danos morais, em decorrência do inadimplemento parcial do ajuste.
Nada de anormal ocorreu na relação contratual analisada.
O não cumprimento de determinada obrigação contratual  fato que, diga-se, não restou provado com relação à mora para liberação do financiamento  não enseja automaticamente o dever de indenizar.
Assim, como eventuais aborrecimentos ou dissabores não induzem à dor moral passível de indenização, não se vislumbra a presença de todos os requisitos necessários à imposição de responsabilidade civil ao embargado.  
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os  embargos à execução, para afastar o excesso apurado e reconhecer que  o valor da dívida da embargante corresponde a  R$ 68.359,49 (data base 14.07.2002). Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas e honorários de seus procuradores.
P.R.I.

São Paulo, 2 de junho de 2010.
