

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 29 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 583.53.2001.016853/1, 053.01.016853-5/000010837580-62.2006.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Espólio de Bruno Munari
Embargado:Fazenda do Estado de São Paulo e Ministério Público do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.




VISTOS.

BRUNO MUNARI, qualificado na inicial, ajuizou ação anulatória de ato jurídico contra o Estado de São Paulo, questionando as obrigações assumidas quando da celebração de termo de ajustamento de conduta com o Ministério Público da Comarca de Pontal/SP, após a lavratura da infração ambiental nº 44.138 em 18.07.98. Afirma que é proprietário da gleba de terras conhecida como Sítio Santa Helena, e foi autuado pela Polícia Florestal e de Mananciais por construir dique impedindo a regeneração da reserva ecológica, sem licença ambiental. Assim, após convocação pela Promotoria de Justiça, que instaurou o Procedimento nº 03/98, em 29.10.98 celebrou o termo de ajustamento de conduta objeto da ação, comprometendo-se a desfazer o dique construído para criação de peixes, reflorestar o local e destinar área de reserva legal, averbando à margem da matrícula do imóvel, tudo no prazo de até um ano, sob pena de incidir em multa diária de um salário mínimo em caso de descumprimento. Esclarece que cumpriu as duas primeiras obrigações. Porém, quanto à averbação na matrícula do imóvel relativamente à reserva legal, alegou ter sido induzido a erro porque é pessoa simples, não estava assistido por advogado e seu imóvel não possuía área de florestas quando do advento da Lei nº 4.771/65 e assim entende que o Promotor de Justiça oficiante não poderia ter dito que estaria obrigado a tanto. Ademais, teceu considerações sobre a ineficácia da Lei 7.803/89, que alterou o Código Florestal, mas fez constar a necessidade de lei regulamentadora da obrigação questionada. Além disso, aduz que foi coagido a assinar o termo de compromisso, sob ameaça de que não o fazendo, seria processado, condenado e preso por crime ambiental.  Alegando vício de consentimento ? erro e coação ? postula seja decretada a nulidade do "TAC".

Pediu antecipação de tutela para suspender a exigibilidade do disposto no termo de ajustamento de conduta.

Com a inicial, vieram documentos.

O pleito de antecipação da tutela foi indeferido. 

Citado, o Estado ofertou exceção de incompetência do juízo e apresentou contestação, sem preliminares. Confirmou o cumprimento pelo autor de duas das três obrigações assumidas no termo de ajustamento de conduta celebrado. Quanto à averbação da reserva legal, entende o requerido que não houve  indução a erro do autor, pugnando pela obrigatoriedade de destinação de parte da área de seu imóvel à reserva legal e que foi facultado ao autor fazer-se acompanhar de advogado para confirmação da exigência normativa. Além disso, afirma que inexistiu coação, tudo conforme procedimento administrativo que apurou o ocorrido. Argumentou que o objetivo do autor é se isentar do pagamento da multa. Requereu a improcedência da ação e juntou documentos.

Processada a exceção, o MM. juízo de Pontal declarou-se incompetente para apreciação da causa e determinou a remessa dos autos a uma das Varas da Fazenda da Capital, domicílio da requerida. Sobreveio agravo de instrumento ao qual o Tribunal de Justiça negou provimento. Os autos foram remetidos a esta Comarca e redistribuída a ação a este juízo. 

Houve réplica.

O processo foi saneado, deferidas as provas pericial e oral. 

A prova pericial realizou-se no juízo deprecado de Pontal, constando o laudo às fls. 631 a 646 dos autos. Sobre ele se manifestaram as partes (fls. 654/753 e 755).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas (fls. 520/524, 793/796, 987, 1150/1151, 1231, 1254, 1270/1283).

O Ministério Público juntou aos autos cópia de sentença penal condenatória do autor como incurso no crime do art. 138, caput, c.c. O art. 141, inc. II, ambos do Código Penal, por crime contra a honra do Promotor de Justiça José Gaspar Figueiredo Menna Barreto, que teve a punibilidade extinta pelo E. Tribunal em razão da prescrição (fl.1359).

Após, o autor juntou laudo médico pericial elaborado no incidente de insanidade mental instaurado nos autos da ação penal noticiada ? autos nº 192/00 (fls. 929/948).

O Ministério Público interpôs agravo, na forma retida, em face da decisão de fls. 906 que deferiu a substituição da testemunha do autor. Contrarrazoado o recurso, manteve-se a decisão atacada (fls. 966).

Encerrada a instrução (fls. 1.289), as partes e o Ministério Público apresentaram seus memoriais tempestivamente, reiterando manifestações anteriores e com abordagens sobre as provas produzidas.

A decisão de fl. 1.369 indeferiu o pedido de suspensão do feito por prejudicialidade externa feito pela Fazenda (fl. 1322), porque já houve trânsito em julgado da sentença criminal proferida no processo descrito na certidão de objeto e pé de fl. 1359, bem como indeferiu o pedido de afastamento do Ministério Público feito pelo autor (fl. 1301).

Como segundo apenso ao terceiro volume dos autos do processo, há a ação de execução da multa proposta em razão do descumprimento parcial do Termo de Ajustamento de Conduta firmado com o Ministério Público (Proc. nº 583.53.2001.016853-7). Proposta perante a Vara Distrital de Pontal em 25 de julho de 2000, foi redistribuída a este juízo em 09 de agosto de 2006. Citado o executado, este nomeou bem imóvel à penhora, tendo sido lavrado o correspondente auto (fls. 83 do apenso) que o nomeou como depositário.

Apenso ao quarto volume, estão os autos dos embargos à execução opostos pelo executado e ora autor em face do requerido (Proc. nº 583.53.2001.016853-9). Repetiu os argumentos deduzidos na ação ordinária, dizendo que o termo de ajustamento de conduta, na parte em que o obrigou a registrar a reserva legal junto à matrícula do imóvel é anulável, por ser o autor enfermo, idoso e leigo, foi induzido a erro, bem como sofreu coação para assinar o ajuste questionado. Ademais, como seu imóvel não possuía área de florestas quando do advento da Lei 4.771/65, não estava obrigado a fazer o que lhe impôs o termo de ajustamento de conduta.

Por haver conexão, as ações foram reunidas para julgamento conjunto.

Os embargos aguardam decisão conjunta (fls. 218 do apenso).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que o autor pretende a anulação do termo de ajustamento de conduta, em especial no ponto que determina a averbação da área de proteção permanente na matrícula do imóvel. 

A pretensão deduzida na inicial da presente ação ordinária e nos embargos em apenso não deve ser acolhida.

Afirma o autor/embargante ser nulo o termo de ajustamento de conduta em decorrência de erro e coação.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Ensina Vicente Greco Filho: ...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.

Ocorre que inexistem nos autos provas dos fatos alegados na inicial.

As testemunhas ouvidas às fls. 520/524 não presenciaram os fatos narrados na inicial, mas teceram comentários sobre a lisura da conduta do membro do Ministério Público em casos semelhantes.

A informante ouvida à fl. 793/794, esposa do autor, afirmou que não presenciou os fatos, mas informou que o Promotor teria dito em outra ocasião que se não fosse celebrado o TAC poderiam sofrer penas graves.

A informante ouvida à fl. 795/796, filha do autor, afirmou que o Promotor teria dito que se não fosse celebrado o TAC o autor poderia ser preso.

A testemunha ouvida à fl. 987 não presenciou os fatos narrados na inicial, mas informou que seu genitor assinou o TAC porque o membro do Ministério Público teria dito a este que ele teria problemas futuros, tais como ser processado ou até preso. Afirmou que o autor sofre de Mal de Parkinson 

A testemunha ouvida às fls 1150/1151 não se recordava dos fatos narrados na inicial, mas informou que em várias ocasiões compareceu ao gabinete do membro do Ministério Público para assinar os TAC, não presenciando todo o ato.

A testemunha ouvida à fl. 1231 não presenciou os fatos narrados na inicial, mas informou que após os fatos o autor foi interditado.

A testemunha ouvida à fl. 1254, por sua vez, de forma categórica e firme, esclareceu que o autor não foi coagido na ocasião e o membro do Ministério Público lhe informou, inclusive, que poderia consultar um advogado. Informou que o autor assinou o TAC de livre e espontânea vontade e em nenhum momento manifestou estar coagido com as alegações do promotor.

O membro do Ministério Público perante o qual o TAC foi celebrado foi ouvido às fls. 1271/1276 e disse que o autor não fora coagido. Informou que o autor foi expressamente informado de que poderia não assinar o respectivo TAC e que, nesse caso, seria proposta uma ação na qual seria assegurado ao autor o contraditório e ampla defesa. Afirmou, ainda, que o autor estava consciente a acompanhado de sua filha na ocasião em que o TAC foi celebrado.

Por fim, a testemunha ouvida à fl. 1277/1283 não presenciou a ocasião em que o TAC foi celebrado.

Ora, após o cotejo de todas as provas orais supramencionadas, não há como afirmar que o autor fora coagido ou induzido em erro, visto que a ameaça de exercício regular de um dever funcional, como o ajuizamento da ação adequada para a reparação do dano ambiental, não pode ser considerada como forma de coação e, sendo assim, não há que se falar em nulidade do TAC.

Diversamente do que afirma o autor, pelo que se constata da prova produzida, em especial pela testemunha ouvida à fl. 1254, sem falar do próprio membro do Ministério Público, o autor não foi coagido na ocasião e, inclusive, foi informado que poderia consultar um advogado, optando por livremente celebrar o TAC.

O TAC foi celebrado entre as partes em 29/10/1998 e a prova pericial produzida na ação criminal comprovou que o autor, no momento da ação criminosa, ou seja, em 30/05/2000, apresentada demência secundária a Parkinson (fl. 1318) e, consequentemente, era parcialmente incapaz.

Ora, considerando a idade avançada do autor e a rápida evolução da doença degenerativa supramencionada o fato de o autor ser parcialmente incapaz para os atos da vida civil em 05/2000 (quesito 2  fls. 1305 e 1318) não pressupõe que ele tinha a mesma incapacidade parcial em 10/1998 e, nesta especifica data, não tinha condições de se auto-determinar.

Lembre-se que o autor não se insurgiu quanto a decisão saneadora do feito que apenas determinou a prova pericial no imóvel e testemunhal, ou quanto a decisão que determinou o encerramento da instrução que perdurou por mais de dez anos.

Reconhecida a inexistência de vício de consentimento do autor ou sua incapacidade, considerando que o TAC foi livremente celebrado entre as partes, irrelevante se torna os questionamentos acerca da obrigatoriedade ou não do registro da área de reserva na matrícula do imóvel.

Em outra palavras: o registro na matrícula do imóvel de área de preservação permanente, ainda que inexista a obrigação legal como afirmado pelo autor na inicial, consiste em direito disponível e passível de transação através do TAC, o que, como já dito, foi validamente celebrado.

Ademais, a prova pericial comprovou que o imóvel possui área de preservação permanente de aproximadamente 1,5 ha

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, bem como nos embargos à execução em apenso, em razão da ausência de provas dos fatos alegados na inicial.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, considerando o trabalho desenvolvido nos autos por mais de dez anos, fixo em R$ 3.000,00.

Reconhecida a validade do TAC, não mais se justifica o prosseguimento da execução do respectivo título perante este Juízo, razão pela qual determino o desentranhamento da execução e sua remessa para o Juízo de origem com as cautelas de praxe e com cópia da presente.

PRI.

São Paulo, 29 de junho de 2011.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
