

SENTENÇA

Processo nº:0837781-64.1993.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Companhia Açucareira São Geraldo e outro
Requerido:Cooperativa Prod. Cana de Açucar e Alcool do Est. de Sp Ltda - Coopersucar





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




MAERCIO T.J. DE ABREU SAMPAIO e ALOYSIO ALVARES CRUZ, qualificados nos autos, ajuizaram o presente incidente de LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA POR ARTIGOS nos autos da AÇÃO DE COBRANÇA que CIA AÇUCAREIRA SÃO GERALDO promoveu contra COOPERATIVA DE PRODUTORES DE CANA DE AÇÚCAR E ÁLCOOL DO ESTADO DE SÃO PAULO LTDA. - COOPERSUCAR, igualmente representada, conforme decidido pela 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo (fls. 823/828).
Alegaram que a autora, aqui requerida, ajuizou a ação e logrou êxito em primeiro grau, tendo a ré Coopersucar, sua constituída, sido condenada ao pagamento de honorários fixados em 15% sobre o valor atualizado da condenação, porém a sentença foi revertida em segundo grau pelo acolhimento do seu recurso e invertidos os ônus sucumbenciais.
Constou da inicial que apesar de ré vencedora do recurso haver desistido da execução da sentença, o E. Tribunal reconheceu seu direito de prosseguir perseguindo a verba honorária. Requereram a liquidação da sentença por artigos, instruindo o pedido de fls. 954/955 com os documentos de fls. 956/963.
A parte contrária se manifestou às fls. 974/982, pugnando pela extinção sem julgamento do mérito, ao argumento de faltar interesse de agir, pois a liquidação da sucumbência dependeria de simples cálculos aritméticos.  No mérito, disse que se não houve sentença condenatória não se pode falar em honorários incidentes sobre condenação que não houve. Reportou-se ao Acórdão e à exorbitância do pedido, requerendo a improcedência deste incidente.
Houve réplica (fls. 985/997).
Sobreveio sentença de primeiro grau extinguindo a liquidação de sentença com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, reconhecendo a falta de interesse de agir. 
Os advogados autores apelaram e obtiveram provimento para afastar a carência, como se pode conferir às fls. 1059/1070. 
Transitada em julgado, os requerentes regularizaram o polo com a substituição do falecido pelas suas herdeiras, uma delas representada por seu Espólio.
Na sequência apresentaram cálculos e requereram a intimação da requerida ao pagamento do valor de R$ 13.415.970,47, pena de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil, alegando que atualizaram os valores indicados no pedido de fls. 823/828.
Lançada por equívoco a decisão de fls. 1157, ambas as partes embargaram de declaração.
Vieram-me conclusos os autos.  

RELATEI O ESSENCIAL.
Passo à decisão com seu respectivo fundamento.

O presente incidente está pronto para sentença, não necessitando de qualquer outra providência. 

Preliminares:

Inicialmente, recebo as manifestações das partes, de fls. 1161/1162 e 1165/1168 como pedido de reconsideração, acolho o inconformismo e torno sem efeito a decisão de fls. 1157, lançada por equívoco. Assiste inteira razão aos requerentes e à requerida, pois, de fato, a mencionada decisão de fls. 1157 é fruto de avaliação precipitada dos autos.
Com as devidas escusas das partes, torno nula a decisão.  
É preciso anotar que foi definida pela Instância Superior a necessidade de liquidar a sentença na parte que diz respeito aos honorários advocatícios. Significa dizer que houve reconhecimento de um direito ilíquido, situação que por si só afasta a preliminar arguida pela requerida às fls. 974/982, quando pugnou pela extinção do processo sem julgamento do mérito, argumentando falta de interesse de agir, pois a liquidação da sucumbência dependeria de simples cálculos aritméticos.  Do mesmo modo, também não se pode admitir a premissa na qual se basearam os advogados requerentes, de que seu crédito está definido, consistindo no percentual de 15% sobre o valor pretendido pela autora vencedora da causa em primeiro grau, derrotada em segundo grau com inversão do ônus sucumbencial.
Não há, portanto, que se falar em extinção prematura do processo, pois a questão levantada pela ré coincide com o próprio cerne do recurso e já foi resolvida pela Instância Superior. Acolher tal preliminar seria desrespeitar o V. Acórdão.
Do mesmo modo, afasto as bases nas quais os autores elaboraram seus cálculos, totalmente infundada e sem respaldo na sentença ou no mesmo V. Acórdão.

Mérito:
A nenhuma das partes assiste total razão, pois se os parâmetros nos quais estão sustentando suas teses estivessem corretos, já teriam sido proclamados pelo E. Tribunal e não seria necessária a presente decisão. Em nenhum momento, ao julgar o recurso dos advogados autores deste incidente, os I. Desembargadores fizeram constar que seu direito consistia em 15% sobre o valor que a autora teria se a sentença de primeiro grau fosse confirmada.  Ao contrário, resta muito claro na ementa que o valor da verba honorária deve se subsumir à apreciação equitativa do Juiz, nos termos do parágrafo 4º, do artigo 20, do Código de Processo Civil (sic ? fls. 1061). 

Fosse outra a vontade do órgão colegiado que julgou o recurso, teria sido consignada expressamente e oportunidade não faltou, pois só os advogados autores interpuseram embargos declaratórios duas vezes.
De outro turno, o raciocínio é o mesmo, tendo ficado igualmente claro o pronunciamento jurisdicional ao esclarecerem que o valor dado à causa é irrisório e incompatível com o trabalho realizado pelos advogados, motivo de ter sido admitido o recurso contra a sentença que extinguiu o pedido de liquidação por falta de interesse de agir.
Pois bem, como então esta julgadora solucionaria a questão? Seria a hipótese de mandar liquidar por artigos aquela sentença de primeiro grau que deu ganho de causa à autora, depois reformada em segunda instância da reversão do pronunciamento judicial? A resposta é negativa, não só pela total falta de razoabilidade dessa interpretação, mas também pelo rumo que a ação tomou depois da primeira tentativa de liquidar o julgado nos idos de 1998. 
Muito se discute sobre o conceito, a natureza e o objetivo do instituto denominado pelo legislador de liquidação da sentença, tendo em conta que se destina, na realidade, à liquidação da obrigação contida na sentença. Como se sabe, o incidente se mostra necessário nas hipóteses em que a sentença não determina o valor preciso da condenação - o quantum debeatur, dizendo o direito a partir do reconhecimento do an debeatur (art. 603 do Código de Processo Civil). 
Trata-se de uma fase preparatória da execução em que se busca individualizar e definir precisamente a condenação, inclusive mediante a produção de provas quando necessárias, embora o processo já tenha sido julgado e na maioria das vezes definitivamente julgado, como aconteceu neste caso. São diversas as teorias sobre a sua natureza jurídica da liquidação da sentença, dentre elas a de que corresponde a procedimento acessório do processo de conhecimento, a de que constitui um de seus incidentes, havendo predominância da doutrina que a tem por fase, ou processo preparatório da execução.


Oportunamente, Rodrigues Pinto diz que há uma interpenetração dos atos de acertamento com os de constrição. Considera esse autor que o processo de execução, embora autônomo, possui três fases, assim identificadas: atos de acertamento ou liquidação, atos de constrição - núcleo, e atos de alienação. 
Em sintonia com a doutrina referida, nossos Tribunais têm admitido a sentença prolatada no incidente de liquidação da sentença como um juízo de acertamento que permitirá a materialização do direito, colocando fim ao conflito de interesses. Confira:

(...) Pois, restou inconteste na ação que se tratou de contrato verbal, sendo que a ausência inicial de tais informações não impediu a prolação de uma sentença de mérito. Ressalte-se, outrossim, que o mérito da demanda está, primeiramente, no próprio cabimento do arbitramento dos honorários e, consequentemente, sua delimitação para, após, poder-se tratar da liquidação do quantum' decorrente do próprio juízo de acertamento.

Neste caso em análise, qualquer das partes poderá prorrogar ainda mais a trajetória demasiadamente longa que vêm percorrendo este processo há tantos anos se não aceitar a presente decisão como um juízo de acertamento necessário.
A condenação ilíquida e aberta, como ocorreu neste processo, tem aptidão para gerar discussões infindáveis, sendo imperioso que se admita num determinado ponto o encerramento dessa angústia, ainda que não haja total coincidência na interpretação sobre o que seria necessário para alcançar a exata medida do an debeatur. Vale lembrar que esse quantum preciso poderá nunca ser alcançado, já que toda e qualquer decisão judicial está sujeita a diferentes interpretações.
No entendimento deste juízo não teria o menor cabimento despender energia para liquidar uma sentença que não existe mais, pois o pronunciamento judicial de primeiro grau reformado em segunda instância e transitado em julgado, s.m.j, não tem valor algum, morreu, deixou de produzir efeito no mundo jurídico. Daí que, esta magistrada acompanharia parcialmente o juiz que julgou extinto o incidente de liquidação de sentença em primeiro grau e o voto vencido que negaria provimento ao recurso; porém, não teria entregue a mesma prestação jurisdicional reformada e, aí sim, acompanharia o voto vencedor, pois a remuneração do advogado, de fato, há de ser proporcional ao trabalho realizado.
Não pode haver dúvida de que a apelação interposta para reverter a sentença que condenou a constituída dos advogados autores deste incidente, revestiu seriedade, dependeu de trabalho árduo, pesquisa, cuidado extremo na análise de cada detalhe do embate travado na lide principal. Não poderiam, portanto, ser remunerados com 15% do valor atribuído à causa por se tratar de valor irrisório. Conquanto seja verdadeira a assertiva de que incumbe à parte contrária impugnar o valor da causa quando o mesmo não corresponde ao benefício pretendido com a demanda, pena de merecer eventual sucumbência proporcional àquela importância, o bom senso e o princípio da razoabilidade impõem remunerar o causídico de acordo com o trabalho desempenhado.
Bem por isso, os Eméritos integrantes da 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo decidiram a controvérsia invocando o Código de Processo Civil, ao afirmarem, a fls. 1061, que o valor da verba honorária deve se subsumir à apreciação equitativa do Juiz, nos termos do parágrafo 4º, do artigo 20, do Código de Processo Civil.
Analisando os autos principais, observa-se que a autora propôs a ação de cobrança iniciando a lide por uma peça de nove laudas que se fez acompanhar de vários documentos. Sobreveio a contestação em 25 laudas e na sequência memoriais escritos, reportando-se as partes às mesmas teses, sem acréscimos relevantes. O processo foi julgado antecipadamente e a ré apelou, sem fazer defesa oral. Nisso consistiu o principal trabalho dos advogados da ré que, no mais, contrarrazoaram recursos da parte contrária.  
Pelo trabalho realizado, pelo esforço despendido, pelo tempo decorrido entre a propositura da ação e o encerramento do julgamento do último recurso sobre a lide principal, razoável a condenação da autora vencida ao pagamento de honorários advocatícios no valor atual de R$ 200.000,00 no total, cabendo aos autores a partilha pactuada internamente no escritório.

DECIDO:

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente incidente de LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA, ajuizado por MAERCIO T.J. DE ABREU SAMPAIO, PATRÍCIA ALVARES CRUZ e ESPÓLIO DE VALÉRIA ALVARES CRUZ nos autos da AÇÃO DE COBRANÇA que CIA AÇUCAREIRA SÃO GERALDO promoveu contra COOPERATIVA DE PRODUTORES DE CANA DE AÇÚCAR E ÁLCOOL DO ESTADO DE SÃO PAULO LTDA. - COOPERSUCAR, para tornar líquido o julgado, definindo o valor dos honorários advocatícios devidos pela autora CIA AÇUCAREIRA SÃO GERALDO aos patronos da requerida COOPERATIVA DE PRODUTORES DE CANA DE AÇÚCAR E ÁLCOOL DO ESTADO DE SÃO PAULO LTDA. ? COOPERSUCAR em R$ 200.000,00 para a data da publicação desta sentença, a partir da qual deverá ser atualizado e acrescido de juros legais de acordo com os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Considerando o princípio da causalidade e a resistência da ré, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas deste incidente, incluindo honorários advocatícios, fixados com fundamento no artigo 20 § 3º, do Código de Processo Civil, em 10% do valor da liquidação da sentença, devidamente atualizado. Sobre o cabimento, confira:

(...) Honorários Advocatícios - Fase de liquidação de sentença- Havendo resistência (impugnação) que resulte em decisão judicial, inafastável a condenação em honorários advocatícios em obediência ao princípio da sucumbência - Recuso conhecido nessa parte e improvido.


Medida Cautelar - Exibição de documentos - Aplicação de multa (astreintes - art. 461do CPC) - Inadmissibilidade - Súmula 372 do STJ - Recurso conhecido nessa parte e provido. Multa - Art. 461 do CPC - Trânsito em julgado - Não ocorrência - Parágrafo 6o do art. 461 do CPC - Análise da jurisprudência - Recurso conhecido nessa parte e provido. Multa Obrigação de fazer - Exigibilidade Necessidade de prova do descumprimento da obrigação, seguida de intimação pessoal do devedor - Súmula 410 do STJ. Honorários Advocatícios - Fase de liquidação de sentença- Havendo resistência (impugnação) que resulte em decisão judicial, inafastável a condenação em honorários advocatícios em obediência ao princípio da sucumbência - Recuso conhecido nessa parte e improvido.

Em consequência, JULGO resolvido o mérito deste incidente, com fundamento nos artigos 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Anote a serventia, inclusive no distribuidor, que a liquidação de sentença foi proposta por MAERCIO T.J. DE ABREU SAMPAIO, PATRÍCIA ALVARES CRUZ e ESPÓLIO DE VALÉRIA ALVARES CRUZ.

R. P. I.


São Paulo, 10 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
