

SENTENÇA

Processo nº:0874920-40.1999.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ruth Alves Bergamini
Requerido:Andrea Kfouri e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos

RUTH ALVES BERGAMINI ajuizou ação indenizatória contra IRMANDADE DE SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SÃO PAULO. Inicialmente a ação foi proposta ainda contra os médicos Vital, Andrea Kfouri, Ilka Kayashi e Cláudia L. Francisco, que foram excluídos da lide por força de decisão judicial transitada em julgado, conforme consta deste relatório, mais adiante. Alega que começou a apresentar problemas oftalmológicos, submetendo-se a realização do tratamento na irmandade da Santa Casa de Misericórdia, ora ré. Foram realizados vários exames a pedido da equipe médica, sendo diagnosticada com ?cataratas? e submetida ao tratamento específico que consistia na realização de uma cirurgia. Aponta que, uma semana antes da intervenção cirúrgica, esta fora desmarcada pelo médico que recomendou à autora aguardar um pouco mais pela realização da mesma, no entanto, não informou o motivo de tal adiamento. Tal situação a deixou amargurada e entristecida, pois não sabia ao certo o que estava acontecendo, uma vez que o médico não explicava nada sobre o tratamento. Tempos depois, a autora realizou novos exames e submeteu-se à cirurgia, no entanto, no dia seguinte, começou a apresentar muitas dores. Diante disso, a equipe médica responsável pela paciente entrou em contato com a cunhada da autora, solicitando a autorização para que fosse feita uma nova intervenção cirúrgica para a retirada de um ?bichinho? dos olhos da paciente. A autorização foi dada pelo marido da autora, sem maiores esclarecimentos por parte da equipe médica em relação aos procedimentos que seriam adotados. Submetida à cirurgia, extraíram o globo ocular da autora sem que lhe fosse comunicado previamente. Posto isto, requer a condenação da ré ao pagamento de uma pensão na quantia de R$300,00, uma vez que a autora não possui mais capacidade laborativa. Requer ainda, a indenização pelos danos morais no valor de R$50.000,00. Solicita a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Benefício concedido às fs.81.
Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação pela Irmandade de Santa Casa de Misericórdia de São Paulo (fs.116-140). Em preliminar, aponta a inépcia da inicial, uma vez que não foi descrita com precisão a conduta culposa dos réus. No mérito, informa que desde o primeiro atendimento a paciente foi devidamente orientada sobre todos os procedimentos e deficiências fisiológicas que possuía.  Aponta que não houve qualquer tipo de culpa por parte do hospital, tampouco erro médico. Por último, afirma que as obrigações assumidas pelos médicos são de meio.
 Depois da citação dos demais réus, apresentaram única contestação (fs.180-190).  Em preliminar, alegam que a autora não informou qual seria a conduta culposa praticada pelos réus. No mérito, apontam que realizaram todos os procedimentos necessários para o bem estar da autora. Informa que, houve uma grava inflamação no olho da autora que acabou gerando dores fortes, optando a equipe médica, como última solução, pela retirada do globo ocular, com a finalidade de evitar dores e que a inflamação passasse para o outro olho. Por último, apontam que todos os procedimentos, enfermidades, e consequências do tratamento foram  esclarecido tanto à autora, quanto aos seus familiares. 
Réplica às fs. 200-211.
Realização de audiência de conciliação, a qual restou infrutífera (fs.220).
Sentença às fs.221-223 , julgou extinto nos termos do art. 267, I e VI do CPC.
A autora apelou contra a r. sentença, tendo o recurso sido parcialmente  provido, com a exclusão da lide dos médicos Vital, Andrea Kfouri, Ilka Kayashi e Cláudia L. Francisco, prosseguindo apenas contra a Irmandade de Santa Casa de Misericórdia de São Paulo (fs.269-271).
 Recurso especial interposto às fs.284-302, com indeferimento de sua admissibilidade (fs.323-325).
 Interposto agravo de despacho denegatório de seguimento de recuso especial (fs.354-366), o qual não foi conhecido (fs. 102)
Contra esta decisão, a Irmandade da Santa Casa, ainda interpôs agravo regimental, que não foi conhecido (fs. 377-80).
Recebidos os autos nesta vara de origem, o hospital réu pugnou pela prova pericial a ser realizada pelo Instituto de Medicina Social de Criminologia de São Paulo ? IMESC.
Houve apresentação de quesitos (fs. 392-394). 
Juntada do laudo pericial às fs. 405-407, parecer técnico do assistente (fs.409- 12) e resposta a quesitos complementares (fs. 442)
As partes se manifestaram sobre o laudo pericial (fs. 421-2 e 414-9), mas não sobre os quesitos complementares (fs. 445).
É o Relatório.
Decido.
A ação é improcedente.
Consta dos autos que a autora procurou a Irmandade de Santa Casa para cirurgia de catarata em seu olho esquerdo, em 1996, submetendo-se aos exames pré-operatórios e ultrassom.
Sustenta que após a cirurgia, sentiu muitas dores e perdeu a visão, tendo se submetido a nova cirurgia, na qual houve a retirada de seu globo ocular (enucleação).
Entretanto, o laudo pericial concluiu que ?não há nexo com a inicial porque a endoftalmite é uma complicação de ocorrência universal, mas felizmente rara, de extrema gravidade e foi tratado (sic) de acordo com o estabelecido na literatura médica? (fs. 407)
O laudo ainda acrescenta que após a cirurgia de catarata, ?houve complicação infecciosa (microrganismo não identificado) diagnosticada logo no primeiro (sic) pós-operatório de catarata, a pericada (sic) foi internada, recebeu tratamento clínico com antibióticos tópicos, sistêmicos e intravítreos mas evoluiu mal e teve o olho eviscerado sob pena de alastramento do processo infeccioso pelo sistema nervoso central e outras complicações sistêmicas.? (fs. 406).
A autora atribui culpa ao réu porque, em síntese, não teria dispensado o atendimento adequado à paciente. 
Na perícia judicial restou evidente, que o Hospital realizou todas as condutas necessárias para o tratamento da anomalia que alcançou a autora, com as devidas providências clínicas e cirúrgicas para preservar a saúde da autora.
O fato da realização da enucleação decorreu de conduta médica necessária para ao controle da endoftalmite.
O laudo pericial encontra respaldo em outros elementos probatórios constantes dos autos, especialmente no prontuário médico da autora.
Observa-se, portanto, que o Hospital dispensou o tratamento adequado, não havendo negligência ou imperícia dos profissionais contratados. 
Em que pese a inegável dor pela da função ocular, não há como responsabilizar o requerido pelos procedimentos médicos eficazes aplicados à autora.
De outro giro, o laudo pericial afasta a incapacidade laborativa da autora, porque ?do ponto de vista oftalmológico, considerando a melhor visão, não há caracterização de incapacidade que impeça o exercício de atividade remunerada para funções que não necessitem da visão binocular ou para a vida independente, não necessitando de supervisão ou assistência para o desempenho de atividades como alimentação, higiene, locomoção, entre outras, mas necessita de correção óptica.? (fs. 407)
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ajuizada por RUTH ALVES BERGAMINI contra IRMANDADE DE SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SÃO PAULO.
Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, devidamente corrigidas até o efetivo pagamento, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 5.000,00, corrigidos desde esta data até o efetivo pagamento, cuja cobrança ficará suspensa nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.


São Paulo, 04 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
