

SENTENÇA

Processo nº:0875171-58.1999.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ibg - Indústria Brasileira de Gases Ltda
Requerido:Disco Máquinas Indústria e Com de Máquinas e Equipamentos Ltda

   CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Valéria Longobardi Maldonado. Eu, Taciana Rutkowski Comi, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Homologo para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo a que chegaram as partes, nas fls.414/415, nestes autos de ação pelo procedimento sumário que Ibg - Indústria Brasileira de Gases Ltda move contra Disco Máquinas Indústria e Com de Máquinas e Equipamentos Ltda, julgando extinto o feito nos termos do artigo 269, III, do Código de Processo Civil.
Homologo de igual forma, a desistência do prazo recursal.
Tendo em vista a petição de fls.420/421, dou por cumprida a execução, nos termos do Artigo 794, I, do Código de Processo Civil.
Arquivem-se os autos.
P. R e I.


Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado
Juiz(a) de Direito


                                São Paulo, 17 de outubro de 2013.
