

SENTENÇA

Processo nº:0879888-16.1999.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Vania Prado
Requerido:Sabesp - Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Vania Prado, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Sabesp - Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo.

Alega, em suma, que em 20 de março de 1999 o filho da demandante, Tiago Prado Correia, e outro jovem morreram sugados pela tubulação do reservatório de água ?Vila do Encontro? em Americanópolis, local de acesso livre, sem obstáculos suficientes para impedir a entrada do público. Acrescenta que a vítima sabia nadar, tendo sido sua morte causada exclusivamente pela pressão da água. Pediu: a) indenização por danos materiais para cobrir despesas com funeral e outras que se fizeram necessárias; b) o pagamento de um salário mínimo mensal, reajustado de acordo com seu progresso laboral desde a data do óbito da vítima até sua idade de sobrevida, estabelecida em 70 anos, além do pagamento de décimo terceiro salário; c) indenização por danos morais no valor de R$ 4.000.000,00 (quatro milhões de reais).
Houve deferimento do pedido de Assistência Judiciária Gratuita em decisão de fl. 39.
Citada, a demandada apresentou contestação (fls. 53-58). No mérito, afirma que: a) não há responsabilidade subjetiva nem objetiva da demandada, pois o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima, que invadiu área particular, devidamente murada, agindo com imprudência; b) é também indevido o pedido de alimentos, pois a vítima tinha apenas quinze anos de idade; e c) os danos morais também não devem ser acolhidos, pois não houve ato ilícito, tampouco ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência pela demandada.
Houve réplica (fls.63-85).
Houve sentença (fls. 91-94), que julgou o pedido improcedente, excluindo a responsabilidade da administração pública, mesmo que objetiva, pois não há nexo de causalidade entre a ação ou omissão da demandada e o dano causado.
Houve apelação (fls. 99-125) em que se requereu preliminarmente a anulação da sentença, em razão de cerceamento de defesa pela ausência de instrução probatória, ou, no mérito, o julgamento do pedido como procedente. 
Houve contrarrazões (fls. 132-135).
O Acórdão (fl. 162) deu provimento ao recurso, anulando a sentença.
Houve juntada de novas provas documentais pelas partes.
Houve produção de prova testemunhal.
É o relatório. DECIDO.
A controvérsia consiste na possibilidade de responsabilizar-se a demandada, imputando-lhe o dever de indenizar a demandante, em razão do óbito de jovem em reservatório de água administrado por aquela.
A demandada, enquanto concessionária de serviço público de saneamento básico, possui responsabilidade objetiva por danos causados a terceiros, com fundamento no risco administrativo, conforme previsão do artigo 37, § 6.º da Constituição Federal.
Para que se caracterize a responsabilidade civil objetiva são necessárias as presenças do (i) dano, de (ii) ação ou omissão administrativa e do (iii) nexo causal. Presente evidentemente o dano, resta, primeiramente, analisar se houve omissão da demandada no cumprimento de dever de agir de modo a prevenir o acidente. Posteriormente cabe averiguar a existência de nexo causal entre a suposta omissão da demandada e o dano. Por fim, deve ser examinada a existência de fatores de exclusão da responsabilidade civil objetiva, que no caso traduz-se na imputação ou não de culpa exclusiva da vítima.
No caso em epígrafe, não houve qualquer ação por parte da demandada, tratando-se aqui de hipótese de eventual conduta omissiva da concessionária. Para que se possa falar em omissão, deve-se averiguar se havia algum dever de agir imposto à demandada que foi desrespeitado. 
Em primeiro lugar, convém lembrar que o Código de Defesa do Consumidor em seu art. 17 equipara a consumidor todas as vítimas do evento danoso, para todos os efeitos legais. Portanto, a vítima fica configurada como consumidora da demandada.
O art. 22 do CDC, por sua vez, dispõe que:
Art. 22.  Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Parágrafo único.  Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste código.
Além disso, os artigos 7º, I e 6º, §1º da Lei n. 8.987/95, que dispõe sobre o regime concessão e permissão dos serviços públicos, reiteram esse dever das concessionárias, ao preverem como direito do usuário do serviço o recebimento de um serviço adequado, definido essencialmente pela segurança.
Tais dispositivos legais evidenciam o dever da demandada de garantir a segurança no local do reservatório, evitando o evento danoso.
Não bastasse, o STJ, ao tratar de casos análogos, como o de atropelamento de transeunte em via férrea, adota o entendimento pacífico de imputar responsabilidade à concessionária, nas seguintes hipóteses:
(i) Se existem cercas ao longo da via, mas essas são vulneráveis e incapazes de impedir a abertura de passagens clandestinas, mesmo quando há uma passarela no local; 
(ii) se inexistem cercas ao longo da ferrovia;
(iii) se inexiste vigilância constante, bem como devida manutenção dos muros que impedem a passagem dos pedestres pela linha férrea; e
(iv) se ausente, de forma parcial ou total, sinalização adequada a alertar sobre o perigo de trafegar na via.
No caso em tela, apesar da existência de muros, a vulnerabilidade das proteções colocadas para impedir a abertura de passagens clandestinas é constatável a partir das provas trazidas aos autos, que indicam a presença de vãos, passagens abertas e arrombamentos (fls. 36, 245, 251, 257 e 497) sem os devidos reparos, que apesar de não autorizados, eram tolerados pela demandada.
As provas também demonstram que inexistia vigilância constante no local. Segundo a afirmação da empresa de segurança contratada pela demandada, até o óbito dos jovens, a vigilância do reservatório era realizada apenas no período compreendido entre às 19h00 e 07h00 (fls. 254). As testemunhas ainda declaram jamais terem visto vigilantes ou funcionários da SABESP no local (fls. 288, 289, 487 e 497), o que também fica claro pela frequência em que diversas pessoas ali se refrescavam, o que era de conhecimento de toda a comunidade.
Além disso, não constam nos autos provas que mostrem a sinalização devida e suficiente no local, capaz de alertar acerca dos riscos de entrar-se no reservatório, o que consiste em obrigação do fornecedor de serviços, conforme se depreende do artigo seguinte do Código de Defesa do Consumidor:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
 § 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
 II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§ 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.

A ausência de vigilância no reservatório de água, a tolerância de passagens não reparadas e a falta de sinalização adequada e suficiente que alertassem o risco de entrar-se no reservatório assinalam conduta omissiva da demandada.
O nexo de causalidade, por sua vez, é manifesto, já que se houvesse devida vigilância no local, assim como as demais medidas de segurança cabíveis, o acidente poderia ter sido evitado.
Diante da conduta omissiva da demandada, e demonstrado o nexo causal, não há dúvidas da configuração da responsabilidade civil objetiva da concessionária.
No entanto, indubitavelmente a vítima invadiu local de acesso restrito e assumiu alguns riscos ao entrar em reservatório alto e com mecanismos de funcionamento desconhecidos pelo público em geral. De fato, caso a vítima não houvesse entrado em local de acesso proibido, agindo de forma imprudente, o evento danoso também não teria ocorrido. Não há, no entanto, como atribuir a culpa exclusivamente à vítima, que era desprovida de conhecimento técnico acerca do funcionamento de um reservatório de água e que não foi informada devidamente do risco no local. Em suma, não há, no caso analisado, culpa exclusiva da vítima. Fica, portanto, afastada a hipótese prevista no artigo 14, §3º, II do CDC.
Se por um lado não houve culpa exclusiva da vitima, por outro é patente a concorrência de culpa entre ela e a demandada. Portanto, a demandada deverá ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais e materiais no limite de sua culpa pelo óbito da vítima, nos termos do artigo 945 do Código Civil.
No tocante aos danos emergentes, traduzidos pela parte autora como despesas com funeral e outras que se fizeram necessárias, não foi formulado pedido líquido e certo. Por não constarem nos autos os valores despendidos pela parte, tampouco pedido de um valor concreto, esse pedido não pode ser acolhido.
Quanto aos alimentos, o artigo 948, II do Código Civil estabelece, sem excluir outras reparações, o dever de indenizar em caso de morte. Essa indenização consiste em prestação de alimentos às pessoas a quem o morto os devia. No caso, presume-se que a vítima colaboraria com a economia doméstica e que sua morte nela teria impactado. Portanto, os alimentos são devidos à mãe da vítima.
A jurisprudência do STJ, por sua vez, mantém o entendimento pacífico de que esses alimentos deverão ser arbitrados, no caso de óbito de filho menor, em dois terços do salário mínimo a partir dos 14 anos, devendo ser reduzidos a um terço quando a vítima viesse a atingir os 25 anos e cessando-se quando ela viesse a atingir os 65 anos. Como, no caso analisado, houve culpa concorrente, a demandada deverá pagar alimentos, desde o óbito da vítima, no montante de meio salário mínimo vigente à época até que ele completasse 25 anos. Então, passarão os alimentos ao valor de um quarto do salário mínimo, que serão devidos até a data em que a vítima completaria 65 anos. Incidirá, por ser mero reflexo, o 13.º salário.
Os valores deverão ser corrigidos monetariamente e sofrer a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir do vencimento de cada parcela, quando houve efetivo prejuízo da parte autora, conforme súmulas 43 e 54 do STJ. Os vencimentos das parcelas deverão ser contados a partir do óbito da vítima.
Utilizando os critérios punitivo-pedagógico e reparador, de um lado, e de outro cuidando para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, é razoável condenação da demandada ao pagamento de R$ 100.000,00 (cem mil reais) a título de indenização por danos morais. A jurisprudência do STJ, em caso de morte de criança em escola pública, adotou o valor de 300 salários mínimos, como no caso analisado não se trata de uma criança e sim de jovem que já possuía certa consciência de suas ações, bem como foi atribuída culpa concorrente, é pertinente reduzir o valor arbitrado.
Foram consideradas, portanto: a) a omissão da ré, concessionária de serviço público que tem o dever de prestar serviços seguros a seus consumidores; b) a gravidade da ofensa, já que houve óbito de um jovem, que causou imensa dor a sua família; e c) a fragilização econômica da parte autora, beneficiária inclusive dos benefícios da justiça gratuita.
O valor da indenização deverá ser corrigido monetariamente a partir da data de hoje ou de eventual alteração no valor do quantum em instância superior, pela tabela do TJ/SP, conforme entendimento do STJ em Súmula n. 362. Os juros deverão ser aplicados no montante de 1% ao mês, tendo como termo inicial a morte da vítima, conforme Súmula n. 54/STJ.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de CONDENAR a demanda ao pagamento de R$ 100.000,00 (cem mil reais) e a prestação de alimentos, desde o óbito da vítima, no montante de meio salário mínimo vigente à época até que ele completasse 25 anos, quando passarão ao valor de um quarto do salário mínimo, que serão devidos até a data em que a vítima completaria 65 anos. Incidirá também o 13.º salário.
O valor da indenização deverá ser corrigido monetariamente a partir da data de hoje ou de eventual alteração no valor do quantum em instância superior, pela tabela do TJ/SP, conforme entendimento do STJ em Súmula n. 362. Os juros deverão ser aplicados no montante de 1% ao mês, tendo como termo inicial a morte da vítima, conforme Súmula n. 54/STJ. No tocante aos alimentos, os valores deverão ser corrigidos monetariamente e sofrer a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir do vencimento de cada parcela, quando houve efetivo prejuízo da parte autora, conforme súmulas 43 e 54 do STJ. Os vencimentos das parcelas deverão ser contados a partir do óbito da vítima.
Custas pela demandada, em consonância com a Súmula n. 326/STJ. Honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do Código de Processo Civil. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  


São Paulo, 04 de outubro de 2013.
