

SENTENÇA

Processo nº:0885834-66.1999.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lúcio Barbosa dos Santos e outro
Requerido:Partido Democrático Trabalhista Ptd e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


Vistos.


Trata-se de liquidação de sentença promovida por EMI SONGS DO BRASIL EDIÇÕES MUSICAIS LTDA. contra PARTIDO DEMOCRÁTICO TRABALHISTA ? PDT e FRANCISCO ROSSI, condenados ao pagamento de indenização pela utilização da canção Cidadão sem autorização prévia, nos termos da sentença de fls. 200/208 e do v. acórdão de fls. 328/333. 

De acordo o v. acórdão, a indenização por danos materiais deverá ter por base a quantia normalmente paga em utilizações publicitárias de obras musicais em programas políticos em época de eleição partidária, por um dia. A indenização por danos morais, por sua vez, ficou estabelecida em 30% dos danos materiais. Ambos os valores deverão ser acrescidos de juros simples a contar da data dos fatos.

Nomeado perito para proceder ao arbitramento, o laudo pericial foi apresentado a fls. 394/411. Houve complementação a fls. 435/444. Facultou-se a manifestação das partes.

Assim os autos.

A presente liquidação tem por objetivo a apuração do valor devido pelos réus aos autores a título de indenização pelos prejuízos materiais e morais sofridos pela utilização da canção Cidadão sem autorização prévia.

Para a apuração dos danos materiais, o perito considerou o valor mínimo fixado pelas editoras lítero-musicais que efetivamente autorizaram o uso de suas obras em campanhas políticas, independentemente do período em que a obra foi utilizada, que equivale a R$ 50.000,00. 

Como tais autorizações datam do ano de 2010 e a obra discutida nestes autos foi utilizada em 1998, o perito calculou quanto equivaleria este valor em outubro de 1998 (data dos fatos), atualizou-o até o presente momento e aplicou juros simples. 

Assim, chegou ao valor de R$ 56.095,56. 

Os danos morais, arbitrados em 30% dos danos materiais, portanto, foram calculados em R$ 16.828,66.

Fazendo incidir os juros legais, o perito chegou ao valor de R$ 175.018,12 (fls. 438), com o qual os autores concordaram (fls. 447/448) e que não impugnado pelos réus (cf. certidão de fls. 449).

Anoto que os cálculos estão de acordo com o título executivo.

Pelo exposto, homologo, para que produza seus jurídicos efeitos, o laudo pericial de fls. 435/444, e declaro líquida a condenação, no valor equivalente a R$ 175.018,12 (cento e setenta e cinco mil, dezoito reais e doze centavos).

Ante a sucumbência, condeno os requeridos no pagamento de custas processuais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais), com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
