

CONCLUSÃO

Em 02 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, (Gildo R Santos), escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0885379-13.1999.8.26.0000 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Bressani e outro
Requerido:Cooperativa dos Profissionais de Saúde de Nível Superior e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Os autores ingressaram com a presente ação alegando que eram pais de Marcella Bressani que, aos dois meses de idade, no dia 11 de abril de 1998, foi levada ao Hospital Infantil Cândido Fontoura, da rede pública estadual, onde foi atendida como suspeita de portar meningite. Embora a mãe tenha tentado dissuadir a médica da hipótese da moléstia cujos sintomas conhecia porque seu irmão dela tenha sido portador, Marcella foi submetida à extração de líquor da coluna, cujo resultado foi negativo, indicando, outros exames, uma pequena infecção, para a qual foi medicada e dispensada. Em 16 de abril, os pais levaram a menina a Posto de Saúde, sendo mantida a medicação. Em 03 de maio, a criança apresentou vermelhidão e inchaço acima da anca esquerda, onde a injeção fora aplicada, sendo levada para hospital do PAS, onde foi superficialmente examinada e diagnosticada hipótese de tumor, receitando-se medicação e pomada, com orientação de retorno para cirurgia caso não melhorasse. Não foi considerada a hipótese aventada pela mãe de que o inchaço teria sido fruto de má aplicação da injeção para o exame de meningite. Em 04 de maio, a criança foi novamente levada ao hospital estadual, pois o inchaço aumentou, sendo tiradas radiografias do pulmão e da anca, sendo indagado se a criança tinha tomado um tombo, ocasião em que o médico aventou hipótese de erro no primeiro atendimento. Receitou-se antibiótico e orientou-se a buscar outro hospital, pois o caso era grave. No dia 05 de maio, enquanto os pais procuravam outro hospital, a criança piorou e foi levada pela avó ao hospital infantil estadual, onde deu entrada por volta das 13:05 horas, vindo a falecer às 13:20 horas. A causa mortis atestada foi septicemia por broncopneumonia. Invocando o Código de Defesa do Consumidor e a responsabilidade objetiva, requereu a condenação dos réus no pagamento de R$300.000,00 a título de dano moral pela morte da filha aos dois meses de idade, por erro no atendimento médico.

A COOPERPAS contestou o feito a fls. 69 e seguintes, requerendo a nulidade da citação e a denunciação da lide e, no mérito, negou que qualquer de seus prepostos ou cooperados tenha agido com negligência, imprudência ou imperícia. Aduziu não ser possível a indenização por dano moral, já que a legitimidade para tanto é personalíssima. 

A Fazenda do Estado contestou o feito a fls. 139 e seguintes, aduzindo ausência de responsabilidade estatal, o que, inclusive, restou concluído após sindicância internada instaurada para apurar os fatos e que o valor pleiteado a título de danos morais é exarcebado.

As preliminares foram descartada a fls. 189 e seguintes. Durante a instrução, foi colhida prova oral e realizou-se perícia médica, vindo o laudo a fls. 444/450, com a complementação de fls. 476/848. Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, cada qual reiterando seus anteriores pontos de vista.
É o relatório.
DECIDO.

A leitura da inicial dá a entender que os autores atribuem o falecimento da filha a um mau procedimento por ocasião da coleta de líquido da medula para fins de diagnóstico de meningite. Aduzem que o exame teria sido desnecessário e que teria causado um caroço na região glútea da criança, que acabou por evoluir para o óbito.

No entanto, a perícia médica não confirmou a hipótese aventada na inicial. Antes, afastou-a quase que por completo.

O laudo foi subscrito pelo Professor Doutor Evandro Roberto Baldacci, Professor Livre-docente do Departamento de Pediatria da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo que, em resposta ao quesito 7 de fls. 449, respondeu que "pelas informações contidas em folhas de ocorrência, receituários, laudos, certidão de óbito, etc, não existem elementos para se estabelecer nexo de causalidade entre a morte da criança e a conduta dos médicos que a atenderam." 

Ainda, no quesito complementar 11 de fls. 482, afirmou que  "a análise dos documentos oficiais dos autos não permite concluir pela existência de alguma imprudência, negligência ou imperícia por qualquer médico investigado." 

Relatou o perito que "no primeiro atendimento em 11/04/98, a criança com 02 meses de idade apresentava febre, sem sinais localizatórios (ao exame clínico não se encontram sinais que orientem o diagnóstico) e corretamente o profissional que atendeu solicitou exames, inclusive de líquor (líquido retirado por punção com agulha de espaço na coluna lombar para esclarecer a possibilidade de meningite) considerando que a criança poderia estar com meningite e não ter nenhum sinal ou sintoma de tal patologia. Acrescente-se que a par do exposto acima, tal quadro clínico em lactente desta idade pode apresentar de inopino, evolução de piora muito rápida (questão de horas), para quadro geral grave. Esta possibilidade justifica a indicação dos exames em caráter de urgência, inclusive de liquor. Esta conduta de atendimento clínico é de consenso geral e amplamente adotado, e pode ser observada como diretriz de conduta pediátrica no livro "Pediatria Básica", publicação do Departamento de Pediatria da Universidade de São Paulo  Ed. 9, vol. I, pg. 217, 2a. Coluna, sétimo parágrafo.)"  (fls. 445)

Desse modo, cai por terra a suposição dos autores de que o exame de liquor era desnecessário por ocasião do primeiro atendimento de Marcella no hospital estadual.

Sendo indicado o exame para a hipótese, não há nenhuma evidência de que a punção teria sido mal feita de modo a evoluir para a lesão fotografada a fls. 56/58.

Assim é que escreveu o perito que "o aparecimento de lesão infectada subcutânea próximo, mas não na região onde classicamente é feita a punção (é feita acima da linha que liga as partes mais altas do quadril (cristas ilíacas), se deu 03 semanas após, o que praticamente desvincula os dois fatos (se no momento da punção ocorre contaminação bacteriana em decorrência da introdução do agente de infecção pela agulha, em tempo curto, até 48 a 72 horas, aparecem sinais da existência de infecção: inflamação local, com aumento de volume e pele quente e avermelhada; se por um acaso fortuito que não depende da qualidade técnica da punção se fizer uma fístula liquórica para o subcutâneo (fica permeável o trajeto da agulha permitindo a passagem do líquor do canal medular para o subcutâneo), o acúmulo de líquor poderá infectar mas em tempo muito menor do que 3 semanas)." (fls. 445)

Praticamente excluída a possibilidade da lesão ser oriunda do exame de líquor, acrescenta o perito que "no laudo necroscópico, a lesão na região lombo-sacra e nádegas, atribuída na inicial como consequência da punção para obtenção do líquor, é descrita como um 'hematoma com extensão hemorrágica no subcutâneo"  que é mais compatível com trauma (queda) do que com infecção, e muito menos como complicação de uma punção já de 3 semanas decorrida." (fls. 446)

Concluiu o perito que "não existem dados para estabelecer qualquer nexo de causalidade entre a punção para obtenção do líquor e a morte da criança."  (fls. 446)

A causa dada como da morte de Marcella é septicemia por broncopneumonia, definida pelo perito como "infecção que se generaliza pelo sangue a partir de um foco infeccioso bacteriano." (fls. 446)

Esclareceu o expert que "os quadros septicêmicos são de instalação aguda e podem em poucas horas determinar a morte do paciente. Não é possível, no caso, determinar o momento da contaminação. O que foi achado no referido laudo (septicemia por broncopneumonia) exclui qualquer ligação com os fatos e atendimentos iniciais em 11/04/1998 (pelo longo intervalo de tempo:03 semanas) e indicam que a lesão da região lombo-sacra era constituída por um "hematoma em região lombo-sacra e glútea, com hemorragia subcutânea" (fls. 62), que pela descrição não tem característica de processo infeccioso, de onde poderia ter se disseminado um agente infeccioso, para produzir a septicemia." (fls. 480)

No dia anterior ao óbito, a menina foi submetida a radiografia, sendo que o "estudo de imagem (RX) mostrou inexistência de eventual osteomielite e pneumonia" (fls. 481)

Não era o caso de  internação, muito embora tenha havido "por parte do médico atendente uma sugestão de internação no atendimento de 04/05/1998, que foi recusado pelos pais (fls. 228). Essa indicação era em função da tumoração da região lombo-sacra que vinha sendo interpretada como abscesso, mas era um hematoma como consta do laudo necroscópico." (fls. 482)

Finalizou o perito que "o tempo entre um contaminação (difícil de identificar na paciente) para o desenvolvimento da septicemia pode acontecer em poucas horas, menos de um dia." (fls. 480)

As conclusões do laudo pericial não discrepam do teor dos depoimentos colhidos a fls. 226 a 230

Em suma: Marcella não faleceu em razão de mau procedimento na extração de material para o exame de meningite que, nas circunstâncias, era indicado. Não havia indicação para internação, salvo quando foi levada péssimas condições gerais, ou seja, em 05/05/1998, data do óbito. Quem sabe se ela tivesse sido internada no dia anterior, conforme orientação dada pelo médico, que foi recusada pelos autores, a equipe do hospital, e não a avó da criança, poderia ter detectado a sensível piora no estado geral da paciente a tempo de tomar medidas tempestivas. Mas tal hipótese não foi cogitada nos autos, quer pelo perito, quer pelas partes.

Desse modo, conclui-se, sem qualquer dúvida, que não houve no caso erro médico a ensejar qualquer tipo de reparação.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por CELSO BRESSANI E LÉA CATARINA VIEIRA PRIMO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO E COOPERPAS SUP 4, condenando os autores no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$3.000,00 e nas custas e despesas processuais, inclusive honorários definitivos do perito, que ora fixo em R$1.500,00, verbas essas de cujo pagamento ficam isentas enquanto forem beneficiárias da Justiça Gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 011 de março de 2011.


      Juiz de Direito
