

SENTENÇA
Em 28/02/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo Cesar Espuny de Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0888654-58.1999.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Adair Mozer Braga
Requerido:Ailema Ribas e outros

                               
Vistos





ADAIR MOZER BRAGA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de ESPÓLIO DE HERCULANO RIBAS. Alega, em síntese, ter arrendado 484 hectares de terra no Município de Getulina, destinado para atividade agrícola. Ocorre que, vizinha a área arrendada, constava propriedade do requerido, que efetuava criação de gado, que constantemente danificava a cerca de arame farpado, causando prejuízos nas plantações do autor. Assim, requer que a ação seja julgada integralmente procedente, condenando o requerido ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. A inicial foi instruída com documentos.

Citado o espólio na figura da Sra. Ailema Guimarães Ribas, apresentou contestação as fls. 233/242. Alegou não ser inventariante do espólio, sendo o mesmo representando pelo inventariante dativo Sr. Luiz Alves Passig.

Impugnação do autor as fls. 249/262.
Determinada a regularização do representante do espólio, determinando a sua citação na figura dos herdeiros, intimando-se o autor a emendar a petição inicial ? fls. 291.
Emenda à petição inicial, fls. 295/297.
Citados por edital as fls. 477, deixaram os herdeiros de apresentar contestação, sendo-lhes nomeado curado especial que apresentou contestação por negativa geral as fls. 485/487.

Relatados, passo a decidir.

O feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação por meio da qual o autor pleiteia a indenização por danos morais e materiais causados reiteradas vezes pelo gado do espólio requerido nas plantações do autor durante o ano de 1982. 

Dormientibus non succurrit jus, o Direito não socorre aos que dorme.

Devido a  desídia do autor, melhor sorte não lhe reserva que a improcedência da ação.

Os fatos narrados pelo autor decorrem de mais de 25 anos atrás, competindo ao autor quando da ocorrência dos alegados fatos tomar as providências necessárias para preservação dos seus direitos. 

Nesse sentido, a medida cabível para comprovar os alegados danos causados em sua plantação era a Medida Cautelar de Antecipação de Provas. E, interposta a citada medida pelo autor (fls. 66), o mesmo abandou a causa, sem que sequer fosse realizada a necessária prova pericial e o consequente contraditório à parte contrária.

Assim, perecido, por culpa exclusiva do autor, a prova para comprovação do alegado ato ilícito, não há o que se falar em indenização, devendo prevalecendo a verdade formal.  

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de, extinguindo o feito com julgamento de mérito e fundamento no inciso I, do artigo 269, do Código de Processo Civil.
Arcará, o autor, com o pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do patrono da parte adversa ora fixados em 10% sobre o valor da causa, observando-se, quando da execução do julgado, o previsto na lei 1.060/50, uma vez que o autor é beneficiário de justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
