

SENTENÇA

Processo nº:0892830-80.1999.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão
Requerente:Angelita Socorro da Silva Pedrosa
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.







ANGELITA SOCORRO DA SILVA PEDROSA, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização por danos morais com pedido liminar contra TELEFÔNICA  TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando em síntese, que é proprietária da linha 216-7865 e após a instalação da linha começou a receber faturas com valores incompatíveis com o volume de ligações que efetuava, com a cobrança absurda de impulsos, além de ligações internacionais para os conhecidos 'TELE SEXO'.

Citada a requerida às fls. 33 por AR, contestou a demanda conforme fls. 42/58.

Réplica às fls. 86/88.

Sobreveio sentença reconhecendo a carência de ação conforme fls. 98/99, tendo sido anulada pelo V.Acórdão de fls. 126/128.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Rejeito as preliminares.

Com efeito, não é inepta a inicial, pois obedece os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil, tendo causa de pedir e pedido certo e determinado. Não pode ser inepta uma inicial que permitiu a defesa da ré em 16 (dezesseis) laudas, logo, sem afronta à ampla-defesa rejeito a preliminar.

Legítima é a ré porque é quem realiza a cobrança, fazendo parte do sistema de cobrança das ligações. Ademais, em tese, as ligações teriam ocorrido de telefone afeto à sua concessão e domínio, havendo responsalidade solidária a teor do art. 7°, parágrafo único do CDC.

Se é solidária a obrigação, o litisconsórcio é facultativo ('facultas agendi').
Os pedidos são parcialmente procedentes.

De rigor a declaração de inexigibilidade dos debitos cobrados.

A parte autora como consumidora é hipossuficiente técnica, cabendo à aplicação do art. 6º do CDC para facilitação dos direitos básicos do consumidor, assim, inverto o ônus da prova por determinação legal do inciso VIII do art. 6º do CDC.

Outrossim, é na sentença o momento adequado para aplicar a regra de inversão do ônus da prova, por ser regra de julgamento (TJ/SP ? 36ª. Câmara de Direito Privado ? AG. INST. Nº. 1.162.794-0/8, Relator Desembargador Romeu Ricupero, j. 10.04.08; TJ/SP  22 ª.  Câmara de Direito Privado, AG. INST. Nº. 7.232.448-8, Relator Desembargador Andrade Marques, j.01.04.08.). 

 Ademais, conforme artigo 1º. do CDC, por serem suas regras de ordem pública, é possível a inversão, de ofício, pelo Juiz. (TJ/SP - 19ª. Câmara de Direito Privado- Embargos de declaração nº. 1.346.860-9/01, Relator Desembargador Paulo Hatanaka, j. 01.04.08; TJSP - 17ª Câmara de Direito Privado ? Apelação n. 7.115.182-9, rel. Des. CARLOS LUIZ BIANCO, j. 01.07.2009).

 Destarte, o critério de inversão deve ser pautado em relação à dificuldade na produção da prova, não tendo a parte autora conhecimentos técnicos sobre sistemas de telefonia e ligações internacionais, sendo a hipossuficiência do consumidor técnica e não econômica. (TJRS - 6ª CÂMARA ? AG. IN. 70003545977, RELATOR DESEMBARGADOR CARLOS ALBERTO ALVARO DE OLIVEIRA- j. 06/03/2002; TJSP - 14ª Câmara de Direito Privado ? Apelação n. 7.349.968-8, rel. Des. CARDOSO NETO, j. 01.07.2009)

Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar a inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor:  ?A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...)(...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu  - no caso, fornecedor, encarregado de provar a inexistência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da idéia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente uma regra de julgamento...?

Nesta quadra, assiste razão à autora quando pugna pela inversão do ônus de prova, visto que não detém o conhecimento técnico da atividade econômica da ré. 

Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

Nesse diapasão, a ré não fez qualquer prova em Juízo sobre a regularidade das cobranças e do sistema de telefonia, devendo arcar com a procedência desse pedido.

Possivelmente pode ter sido a autora clonada em sua linha telefônica, sendo dever da ré velar pela segurança dos serviços prestados aos consumidores.

Além de não produzir nenhuma prova, deixou de se manifestar quando instada pelo Juízo, restando a produção de qualquer prova preclusa.

A ausência de prova leva a cobrança indevida, sendo então aplicável do art. 42 do CDC, devendo haver devolução em dobro, desde à época da cobrança indevida, pela execução da cláusula 'solve et repete'.

Dano moral não houve.

A requerente não experimentou transtornos morais, que fogem do alcance de suportabilidade social. Experimentou transtornos que não passam de dissabores, mormente não ter sido a requerente negativada e nem ter sido exposta a cobrança vexatória. 

Conforme adverte Yussef Said Cahali, ?na realidade multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade que está integrado, qualifica-se em linha de principio como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciado-se na dor,  na angústia, no sofrimento da tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestigio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou o desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? Dano Moral, Segunda Edição, RT, páginas 20/21.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

Desse modo, rejeito a responsabilidade civil da ré.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por ANGELITA SOCORRO DA SILVA PEDROSA, nos autos da ação ordinária declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização por danos morais com pedido liminar que move contra TELEFÔNICA  TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A para acolher os pedidos delimitados nos itens 'b', 'c', 'd' e 'f', declarando-os inexigíveis, condenando a ré a devolver em dobro os valores cobrados indevidamente, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Quanto aos demais pleitos, ficam rejeitados pelos fundamentos já invocados.

Diante da sucumbência parcial, cada parte deverá arcar com os honorários de seus patronos e pagar metade das custas e despesas processuais.

P.R.I.C.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
