

SENTENÇA

Processo nº:0899378-24.1999.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Dirceu Stival
Requerido:Adriana Giannoccaro Vilarinho

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim



Vistos etc.                                                                           
DIRCEU STIVAL ajuizou a presente ação ?ordinária? de rescisão contratual em face de ADRIANA GIANNOCCARO VILARINHO alegando em síntese que: a) recebeu de ?Cláudio Cesar Cabral e sua mulher? os direitos sobre o imóvel de matrícula n° 78.818 do 16° CRI desta Capital/SP por meio de instrumento particular, não registrado, de compromisso de compra e venda datado de 03.09.92; b) firmou, em 16.02.1998, ?contrato particular e termo de acordo de cessão e transferência de imóvel?, também não averbado, sobre o referido bem imóvel, com a ré; c) acordou-se o valor total de R$ 352.500,00 para a venda, tendo-se pago R$ 29.375,00 na assinatura do contrato e o restante parcelado de duas formas, doze parcelas de R$ 14.687,50 e mais cinco parcelas de R$ 12.925,00, além da assunção, pela requerida, de saldo devedor de hipoteca no valor R$ 82.250,00 junto ao Banco Bradesco S. A.; d) os valores seriam ?equiparados? (corrigidos) ao dólar americano quando do efetivo pagamento; d) a ré não pagou diversas parcelas do principal, da dívida hipotecária e das obrigações propter rem (cotas condominiais, tributos incidentes sobre o bem etc.); e) para que não houvesse a execução da hipoteca pelo banco, o requerente vem arcando com tais parcelas desde 20.11.98; f) tentou resolver tais questões de forma amigável, porém não obteve êxito.  
     Por tais razões, pleiteou: I) a rescisão do contrato; II) a reintegração na posse do bem; III) a indenização pelas perdas e danos equivalente a R$ 8.225,00 (10% do saldo devedor da hipoteca à época da assinatura do contrato); IV) a condenação a requerida a ressarci-lo das prestações hipotecárias que liquidou; V) a condenação da ré a pagar-lhe valor locatício em razão do uso do imóvel (da posse até a desocupação) a ser arbitrado em liquidação; VI) a condenação da requerida no ônus da sucumbência.    
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 18/99.
Citada por hora certa (fls. 116) a requerida ofereceu contestação aduzindo: a) o autor descumpriu cláusula contratual, pois deixou de apresentar as certidões arroladas na cláusula 4ª da avença; b) os referidos documentos somente lhe foram enviados em 20.01.99, ocasião em que já havia suspendido as prestações que vinha adimplindo, consoante o parágrafo único da cláusula 4ª do contrato firmado; c) o autor é quem se encontra em mora, em razão da obrigação não cumprida; d) notificou o requerente para que realizasse a parte que lhe cabia, porém não obteve sucesso; e) o requerente visa unicamente rescindir o pacto, mas de forma que a culpa recaia sobre si (ré); f) diligenciou e obteve as certidões, momento em que verificou que o autor respondia a diversas ações, além de dever cotas condominiais em aberto, tudo isso anterior ao contrato celebrado; g) o requerente não apresentou procuração outorgada pelos titulares do domínio que lhe permitissem assinar posteriormente a escritura definitiva; h) em razão de tais fatos, o autor agiu de má-fé e visa ao enriquecimento ilícito.
Com a contestação, foram juntados os documentos de fls. 133/193.
Houve réplica.
A sentença de fls. 204/207 foi anulada por cerceamento de defesa (fls. 290/293).
Houve retificação do polo ativo por seu espólio (fls. 302).
Em audiência de instrução e julgamento houve a colheita de depoimento de duas testemunhas do autor, tendo a ré desistido de ouvir as suas (fls. 350).
Houve a apresentação de memoriais por ambas as partes.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito encontra-se apto a avançar à fase decisória, uma vez que devidamente instruído com as provas pertinentes. Assim, passo a decidir.
É possível depreender-se dos autos o ajuste de promessa de cessão de transferência de direitos sobre imóvel entre autor e ré (fls. 18/22).
Dele percebe-se que, pelo insistentemente invocado parágrafo único da cláusula quarta, que não se autorizava a requerida a deixar de pagar os débitos que lhe competiam pelo simples fato de não lhe terem sido entregue sido entregues as ?certidões de regularidade?, ou seja, a autorização para interromper-se com os pagamentos só seria lícita se houvesse algum problema que pudesse inviabilizar o negócio em si.
Ora, se tal fato fosse condição sine qua non, o contrato não seria sequer formalizado; porém, não foi isso que ocorreu. A requerida adentrou na posse do imóvel, realizou alguns pagamentos e, a partir de certo momento e com base numa ?brecha? contratual, encontrou o fundamento para ?justificar? o seu intento de fugir às suas obrigações.
A ré contradiz-se, pois, em um primeiro momento afirma não ter recebido as certidões (fls. 124, § 9°), contudo, em outra ocasião (fls. 361) afirma que suspendeu os pagamentos por não ter recebido apenas a procuração outorgando poderes do titular do imóvel ao requerente para que, futuramente, fosse-lhe outorgada a escritura definitiva. 
 Tal questão não é causa justificadora da paralisação de suas obrigações, vez que, ainda que tal procuração não tenha sido passada, não necessitava dela para logo, haja vista a total informalidade pela qual transcorreram os ajustes ? sem qualquer tipo de registro público ?, além do que nada impediria que a ré buscasse a via judicial para supri-la, caso não a obtivesse quando do cumprimento total do contrato.
Afora tudo isso, nada impossibilitava que a requerida buscasse por si mesma as referidas documentações, como de fato o fez (fls. 126, § 22).
Ainda nesta toada, as ?diversas? ações que pendiam sobre o autor e o titular do imóvel não passam de três (duas em nome do requerente e uma em nome do proprietário do bem ? fls. 184/185), as quais não ensejam vestígios de que poderiam levá-los à insolvência e ensejar algum tipo de constrição sobre o bem.
Noutro giro, o pleito de perdas e danos procede em parte, ou seja, só pode haver ressarcimento daquilo que efetivamente se pagou, ou seja, não se pode conceder uma simples porcentagem qualquer sobre o débito ao arbítrio da vontade, como pretende o autor.
Não se olvida que o requerente tenha tido prejuízo, no entanto o simples pleito de 10% sobre o débito em aberto da hipoteca à época não se traduz em efetivo dano material, talvez o autor pretendesse danos morais, mas não foi isso que transpareceu e que efetivamente pediu.
Em que pese não haver recibo das parcelas referentes às prestações da hipoteca, IPTU e condomínio (fls. 26/36), é possível concluir-se pela ocorrência de pagamento por parte do autor em proveito da ré, vez que se coadunam com a data de início da suspensão (novembro/1998) das mesmas e que foi atestada, inclusive, pela própria requerida (fls. 124, § 8), além de coincidir com o último recibo de pagamento da prestação mensal do bem pela requerida (fls. 132).
Faz jus, portanto, ao efetivo ressarcimento dos valores indicados nas fls. 26/36.
No que concerne ao que despendeu pelo bem, à requerida deve ser impingida a sua perda, pois não honrou com suas obrigações ? apesar da tolerância que lhe foi dada ?, além de haver expressa disposição contratual neste sentido (?cláusula 3ª? ? fls. 20).
Cumpre consignar que a ré morou (ou no mínimo manteve) no imóvel a sua disposição durante mais de dez anos, sem ter pagado qualquer valor! Isso já seria suficiente para comprovar o seu locupletamento em detrimento do requerente, porque, se assim não o for, estar-se-á a agasalhar verdadeira conduta de enriquecimento ilícito, que o direito pátrio não tolera. 
Destarte, faz jus o autor a valor mensal pelo uso do imóvel durante todo este período até a efetiva desocupação, fixando-se, como quantia paradigma, a porcentagem de 0,8% do valor total do bem por mês, que é o que se costuma praticar no mercado.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos e nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para:
I) declarar rescindido o contrato firmado pelas partes, por culpa da ré;
II) condenar a requerida ao pagamento das prestações hipotecárias, de IPTU e condominiais adimplidas pelo requerente, indicadas às fls. 26/36;
III) condenar a ré à perda das quantias do parcelamento que pagou pelo bem, consoante ?cláusula 5ª? do contato;
IV) condenar a requerida a pagar ao autor retribuição pelo uso do imóvel durante todo o período de sua posse até a efetiva desocupação, em percentual equivalente a 0,8% do preço total do bem por mês;
V) determinar a reintegração do requerente na posse do bem.
As quantias supramencionadas deverão ser apuradas em regular fase de liquidação de sentença, com correção monetária e juros legais a contar da notificação (fls. 86).
Apesar da parcial sucumbência, a ré foi derrotada na quase totalidade dos pedidos, razão pela qual a condeno ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo,  de de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
