

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em          22            de        abril                de                         2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:010.02.900372-5
Classe - AssuntoAção Civil Pública 
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Colégio São José de Vila Zelina

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.

                                 MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização, com pedido de liminar, contra COLÉGIO SÃO JOSÉ DE VILA ZELINA, visando compelir o requerido a encerrar todas as atividades escolares, tendo em conta funcionamento irregular do estabelecimento, constatado pela Comissão de Sindicância instaurada pela Secretaria de Estado da Educação em 27.07.2001, relacionado à emissão de documentos essenciais, bem como à propaganda enganosa veiculada em periódicos fluminenses, prometendo entrega de certificados, olvidando do impedimento administrativo.

Acrescentou que a apuração dos citados ilícitos teria resultado na decisão do Conselho Estadual de Educação, de suspender as atividades do estabelecimento de ensino.

Postulou a suspensão liminar das referidas atividades; o definitivo encerramento, além da condenação ao pagamento de indenização aos frequentadores dos cursos, e dano difuso, este último revertido ao Fundo de Interesses Difusos.

Diferida a análise da liminar para o momento posterior ao da defesa, seguiu-se regular citação e oferta de contestação (fls. 208/215), na qual o requerido arguiu preliminar de carência, alegando a falta de interesse de agir, por ausência de requisito essencial da caracterização do interesse difuso.

No mérito, destacou que a instituição dos cursos foi regular, mediante deliberação do Conselho Estadual de Educação, seguida de portaria do Dirigente Regional de Ensino, que autorizou o funcionamento, ratificada pela Secretaria correspondente.

Registrou que posterior deliberação do conselho estadual, desta feita a de nº 14/2001, apontou nova exigência, resultando na cassação da autorização de funcionamento da escola e cursos mantidos pelo requerido, muito depois da conclusão dos estudos dos alunos matriculados de forma lícita.

A medida teria gerado impetração de mandado de segurança, distribuído à 7ª Vara da Fazenda Pública, com obtenção de liminar, bem como decisão da Diretoria de Ensino da respectiva região, tendente à regularização da situação escolar dos alunos do réu, de modo que não se poderia falar em reparação de danos, até porque não teria havido especificação do Ministério Público.

                                 Réplica a fls. 232/238. 

Por deliberação de fls. 272 foi determinada a suspensão do feito, até julgamento final do mandado de segurança impetrado pelo réu.

Encartada cópia do respectivo acórdão (fls. 302/304), seguiram-se manifestações das partes e expedição de ofício à Secretaria de Estado da Educação, visando informação sobre a situação da atividade escolar, com novo comentário do Ministério Público, silenciando o réu (fls. 320 e 323).
                                 

 É O RELATÓRIO

                                  DECIDO:

                          
                              É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                Rejeito a preliminar de carência atentando ao legítimo interesse do Ministério Público, fundamentado na relevância social da questão em debate, autorizando manejo da ação civil pública, independentemente de a mesma situação fática ter resultado ainda em abalo a interesses individuais, em tese alvo de tutela por provocação de qualquer cidadão.

No mérito, de rigor concluir pela procedência parcial da demanda, tendo em conta que restaram prejudicados os pedidos de obrigação de fazer (cessação definitiva das atividades) e parte da pretensão indenizatória (relativamente aos frequentadores dos cursos), merecendo acolhida parte relativa ao dano difuso.

Ao que se extrai da resposta apresentada pela Secretaria de Estado da Educação (fls. 312/313), houve o encerramento definitivo das atividades da escola, ficando prejudicado o pedido correspondente, conforme reconhecido expressamente no parecer do Ministério Público (fls. 316 ? item 3).

Da citada informação da comissão sindicante vê-se que a situação escolar dos alunos poderá ser regularizada, caso a caso, após entrevista no referido órgão (fls. 312) e comprovação do atendimento de determinados requisitos.

Consequentemente nota-se que não há parâmetro para definir prejuízo individual, ficando prejudicada a parcela correspondente do pedido, reservado direito de debate na via própria.

Tal quadro não afasta o dano difuso.

O requerido não questionou especificamente a atribuição da prática de propaganda enganosa, caracterizada pela promessa de emissão de certificado independentemente do cumprimento de regras, embora ciente de que a autorização inicial para instalação e funcionamento não afastava atendimento de requisitos previamente estabelecidos, até porque  ... a instalação de subsedes e pontos fixos e móveis, no âmbito do sistema estadual de ensino, condiciona-se à prévia comunicação às Diretorias de Ensino às quais se jurisdicionam as sedes dos estabelecimentos credenciados (art. 6º, parágrafo 6º, da deliberação CEE nº 11/98). Quanto à extensão de subsedes para outros Estados, só pode ser feita através de prévio credenciamento junto ao respectivo sistema estaduaql de ensino (conforme art. 11 do Decreto Federal nº 2.494/98) (confira-se trecho do relatório do Conselho Estadual de Educação ? fls. 27).

Não é só isso. O dano difuso está caracterizado pelo fato de as irregularidades atingirem número significativo de alunos, primordialmente em decorrência da manutenção de documentação irregular, conforme conclusão do mesmo relatório que resultou da sindicância.

Os documentos confirmam não apenas a existência de publicidade enganosa, como também a caracterização de abuso de conduta do réu, afetando inúmeros consumidores.

Cumprirá ao requerido recolher ao Fundo de Interesses Difusos, de que trata o artigo 13, da Lei 7347/85, o montante equivalente à 1% do valor de cada matrícula que não resultou na emissão do correspondente certificado à época da conclusão, em razão das irregularidades aqui debatidas, a ser apurado em liquidação de sentença.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (prejudicada parcela das pretensões iniciais), para CONDENAR o requerido, a título de dano difuso, ao pagamento, a favor do Fundo de Interesses Difusos, da quantia equivalente à 1% do valor de cada matrícula que não resultou na emissão do correspondente certificado à época da conclusão do curso, em razão das irregularidades aqui debatidas, a ser apurado em liquidação de sentença, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante, arcará o requerido com o pagamento integral das custas e despesas processuais, registrada isenção quanto aos honorários advocatícios, nos termos do artigo 87, do CDC.
           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 08 de junho de 2010.
