

SENTENÇA

Processo nº:0916701-23.1998.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Henisa Hidroeletricomecanica Empresa Nacional de Instalacoes Ltda
Requerido:Companhia de Gas de Sao Paulo-comgas


               



VISTOS.






 HENISA HIDROELETROMECÂNICA EMPRESA NACIONAL DE INSTALAÇÕES LTDA., qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização, sob o rito ordinário,  em face da COMPANHIA DE GÁS DE SÃO PAULO - COMGÁS, argüindo, em síntese, que sagrou-se vencedora em licitação e firmou contrato n. 2.391/96 com a ré, para fins de realização de serviços de setorização da rede de distribuição de gás no Município de São Paulo. Porém, já no curso da licitação, depois do oferecimento de sua proposta, mas antes da adjudicação, a ré unilateralmente reduziu o objeto da contratação em 25% (vinte e cinco por cento), fato que implicou em redução do valor global da proposta. Outrossim, durante o cumprimento do contrato surgiram situações imprevistas e imprevisíveis que lhe acarretaram prejuízos, os quais seriam de responsabilidade da ré, em razão de cláusula contratual que previa o ressarcimento pela ocorrência de eventos compensáveis e, finalmente, tendo em vista as desavenças surgidas entre as partes, submeteram-se ao posicionamento firmado por um conciliador escolhido de comum acordo entre as partes, o qual apontou valores a serem ressarcidos pela ré à autora, a cuja decisão a ré recusou-se a submeter, apesar da previsão contratual. Assim, aduzindo que tais fatos acarretaram a quebra do equilíbrio econômico-financeiro do contrato, pede a condenação  da ré ao pagamento de indenização pelos prejuízos suportados, no montante de R$ 1.221.697,72 (um milhão e duzentos e vinte e um mil e seiscentos e noventa e sete reais e setenta e dois centavos), com atualização monetária, juros de mora e demais encargos de sucumbência.

Com a inicial  juntou procuração e documentos de fls. 54/409.

A ação foi inicialmente distribuída para a 29ª. Vara Cível Central, havendo o declínio da competência (fls. 411) e redistribuído o feito para esta Vara da Fazenda. 

Citada a ré (fls. 418), ofereceu resposta, na forma de  contestação (fls.  424/452), arguindo, preliminarmente, a carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir. No mérito, aduziu,  em suma, que a ação improcede porque não se comprovou qualquer conduta culposa de sua parte, sendo que a redução de quantitativos tinha previsão legal e base em resolução, tendo sido feita antes da adjudicação do objeto. Salienta a má fé da autora que firmou o contrato sem ressalvas e agora pretende cobrar a diferença sem a correspondente prestação de serviços. Ademais, em 18.04.97, o contrato foi aditado e majorado em seu valor  a fim de cobrir despesas relativas à sua realização, restabelecendo o equilíbrio econômico financeiro e, se houve prejuízo, este se deu por culpa da própria autora, a qual atrasou na execução dos serviços, com a colocação de um número reduzido de trabalhadores, o que denota que não havia alocado todos os recursos necessários à sua execução. Outrossim, não pode alegar que foi surpreendida por problemas inesperados na sua execução, posto que já tinha experiência anterior de prestação de serviços à COMGAS. Finalmente, o relatório do conciliador não pode ser tomado como base para a fixação do quantum da indenização pretendida, eis que não possui eficácia de título judicial, sendo inaplicável a Lei n. 9.047/96, sob pena de violação ao art. 5º, inciso XXXV e 37, caput, ambos da Constituição Federal. Juntou documentos de fls. 453/486.

Réplica  a fls. 488/501.

O feito foi saneado (fls. 436 e v), sendo apreciadas as preliminares (fls. 524) e determinando-se a realização de perícia de engenharia, sobrevindo o laudo a fls. 575/1.861, sendo apresentadas as críticas a fls. 1.880/1.886 e 1.894/1.900, com  esclarecimentos a fls. 1.905/1.914.

Encerrada a instrução, as partes se manifestaram por memoriais (fls. 1.925/1.930 e 1.932/1.947), reiterando suas alegações anteriores.

O feito foi sentenciado (fls. 1.949/1.954), sendo a r. sentença anulada, em sede de apelação, pelo v. acórdão de fls. 2.076/2.079, em razão da falta de intervenção do Ministério Público.

O Ministério Público manifestou-se a fls. 2.134/2.144, pedindo a procedência da ação.

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação promovida por empresa que pretende a indenização pela quebra do equilíbrio econômico-financeiro do contrato, ocorrido durante a execução de contrato administrativo firmado com a ré.

Para tanto, aduz que este desequilíbrio decorreu de três fatores, quais sejam: 1. da alteração unilateral da proposta, com a redução do objeto licitado no percentual de 25% (vinte e cinco por cento) do valor original, em manifesta má fé e de forma imoral; 2. em virtude do surgimento de situações inesperadas na execução dos trabalhos, o que ensejou o deslocamento do cronograma das obras, acarretando-lhe o aumento de encargos;  3. pela não submissão ao juízo arbitral acordado entre as partes.

Assim, incumbe analisar, sob estes três aspectos, se houve a alegada quebra do equilíbrio econômico-financeiro do contrato a fim de justificar a pretendida indenização.

No que tange ao primeiro argumento, improcede a pretensão da autora.

Primeiro porque, por cuidar-se de contrato administrativo, no qual prevalece o interesse precípuo da Administração,  contratando  com supremacia de poder para fixar as condições iniciais do ajuste, era  lícito à COMGÁS, unilateralmente, fazer supressões ou acréscimos que se fizessem necessários nas obras e serviços a serem contratados, no percentual de até 25% (vinte e cinco por cento) do valor inicial do ajuste, atualizado, ex vi do disposto no art. 65, § 1º, da Lei n. 8.666/93.

Não é por demais lembrar que, no contrato administrativo, muito embora o princípio do pacta sunt servanda deva ser observado por ambas as partes contratantes, as cláusulas exorbitantes dá à Administração o poder de alteração unilateral do contrato, tal como ocorreu no caso.

E, tendo sido esta alteração efetivada dentro do percentual legal e antes da adjudicação do objeto, poderia a autora valer-se da faculdade que lhe é concedida no art. 43, § 6º, da Lei n. 8.666/93, desistindo de sua proposta e negando-se a firmar o contrato com a Administração.

Assim não agindo, assumiu o risco de executar o contrato com a redução dos quantitativos nele previstos, sem que possa posteriormente alegar qualquer prejuízo em decorrência desde fato.

Portanto, quanto a esta primeira argumentação, improcede a pretensão da autora.

No entanto, tem razão que tange ao surgimento de situações inesperadas, que vieram a onerar a execução do contrato.

Como se sabe, muito embora, no contrato administrativo, a Administração aja com supremacia de poder, alterando unilateralmente o pactuado, não é possível que esta alteração contratual venha a atingir o equilíbrio econômico-financeiro do contrato, uma vez que o contratante tem o direito de ver mantida a equação econômica-financeira originariamente estabelecida, não sendo admissível que a Administração venha a unilateralmente alterar as cláusulas regulamentares do contrato administrativo de modo a atingir esta equação ((Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990,  p. 193).

De forma didática, nos ensina Marçal Justen Filho, que o equilíbrio econômico-financeiro do contrato administrativo abrange todos os encargos impostos à parte, ainda quando não se configurem como 'deveres jurídicos´ propriamente ditos. São relevantes os prazos de início, execução, recebimento provisório e definitivo previstos no ato convocatório; os processos tecnológicos a serem aplicados; as matérias-primas a serem utilizadas; as distâncias para entrega dos bens; o prazo para pagamento etc. (grifo meu). E, acrescenta que o mesmo ocorre com a remuneração, sendo que todas as circunstâncias a ela atinentes são relevantes, tais como prazos e forma de pagamento. Assim, deixa claro que tanto os encargos, quanto a remuneração, fazem parte deste equilíbrio, uma vez que à soma dos encargos corresponderá uma remuneração equivalente (in Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos, Ed. Dialética, 51. edição, 1998, p. 517).
  
A definição da equação econômico-financeira, portanto, ocorre no momento em que é realizado o ato convocatório e é apresentada a proposta. Uma vez aceita esta última pela Administração, está fixada esta equação, a qual passa a ser protegida pelo direito, nos termos do art. 37, inciso XXI, da Constituição Federal e art. 65, da Lei n. 8.666/93. 

Esta equação, na verdade, atua em favor da própria Administração contratante, eis que, através desta garantia ela pode contratar pelo menor preço, já que as ocorrências de fatos imprevisíveis, que onerariam o contrato, na verdade, não estão orçadas pelo contratante, uma vez que a ele é garantido ver mantido o equilíbrio econômico-financeiro do contrato.

A possibilidade do restabelecimento da equação econômico-financeira ocorre após a eclosão de um evento posterior à formulação da proposta que possa agravar a situação do particular contratante. Tal evento não pode derivar de conduta culposa do contratante, daí porque este fato deve ser imprevisível. Se for previsível pelo contratante, não rende ensejo à recomposição, eis que lhe incumbia, ao formular a proposta, ter em consideração todas as circunstâncias previsíveis, as quais estão abrangidas dentro do conceito de encargos.

Contudo, estão excluídos do conceito de previsibilidade as circunstâncias que não envolvem certeza de ocorrência, tais como aqueles em que nenhum conhecimento científico ou experiência profissional dê a certeza de sua concretização.

Daí porque o art. 65, alterado pela Lei n. 8.883, em seu inciso II,  alínea d estabeleceu expressamente o direito ao restabelecimento da equação econômico-financeira do contrato não somente nos casos imprevisíveis, mas também, nos casos previsíveis pelo contratante, desde que as suas decorrências fossem imprevisíveis, abrangendo diversas hipóteses de caso fortuito e força maior, em ampla extensão.

No caso, pelo que se verifica da prova pericial contida nos autos, na execução do contrato ocorreram fatos imprevisíveis pela autora.

 O primeiro foi o fato de que, embora a COMGÁS tivesse reduzido o número de bloqueios e desbloqueios totais, com a alteração do contrato a ser firmado com a autora, ocorreu que, de fato, tais bloqueios e desbloqueios não foram reduzidos por setores a serem executados, eis que já havia contrato firmado com a MAXIGÁS que definia uma conversão de dois setores por semana, envolvendo de 600 a 700 consumidores para cada um, com uma conversão de 1500 a 1750 aparelhos. Logo, por se tratar de dado estatístico, o número de bloqueios e desbloqueios não foram alterados.

Por outro lado, ocorreram fatos que acarretaram o atraso da prestação dos serviços e a necessidade de paralisação da mão de obra contratada.

Isto porque o pacto firmado entre as partes envolveu a área central da cidade de São Paulo, que vem sendo atingida por diversas reestruturações de equipamentos públicos nas últimas décadas (telefonia, redes de água e esgotos, energia elétrica, TVs a cabo, implantação do METRÔ, etc.), fato que exige das concessionárias de serviços públicos a constante atualização de seus cadastros.

Não é por demais lembrar que, como constam de dados históricos, os encanamentos de gás no centro da cidade de São Paulo datam do início do Século XIX, quando os lampiões da cidade passaram a ser acesos com o gás produzido na conhecida Rua do Gasômetro, em 1872. Posteriormente, tal gás passou a ser canalizado e distribuído, de forma encanada, para todos os equipamentos públicos e residências que contavam com este tipo de serviço. 

Contudo, a necessária atualização  não ocorreu com os cadastros da COMGÁS, que estavam desatualizados, o que acarretou prejuízos à autora, eis que, como se constata dos Relatórios Diários de Obra, já desde o  início, seus serviços foram prejudicados em razão de inúmeras interferências na abertura de valas, chegando até ao insucesso por abrir valas desprovidas de ramais da ré.

 Por todas estas ocorrências, a perícia técnica concluiu que a protelação da obra se deu em função da necessidade da COMGÁS reprogramar-se ao longo do contrato em razão destas interferências e surpresas que apareceram no decorrer dos trabalhos de campo, o que se deu em razão da idade de sua rede e pela necessidade de atualização de seu cadastro, fato que acarretou a prorrogação no tempo da obra e redução do número de bloqueios e desbloqueios em alguns setores, obrigando a autora a manter seu canteiro de obras, equipamentos e pessoal à disposição da ré por tempo superior ao contratualmente previsto, eis que o contrato teria o seu término em dezembro de 1996, mas somente veio a se encerrar em maio de 1997.

Finalmente, observou o expert que, embora o contrato tenha sido aditado a fim de restabelecer o seu equilíbrio econômico-financeiro, este aditamento, no valor de R$ 184.668,12 (cento e oitenta e quatro mil e seiscentos e sessenta e oito reais e doze centavos) não foi suficiente para cobrir todos os prejuízos experimentados pela autora.  

Portanto, se incumbia à autora a prestação dos serviços contratados e a realização da obra dentro do prazo previsto, incumbia à ré, como parte de sua responsabilidade, entregar-lhe os locais de obra e os projetos em conformidade com o previsto no contrato, o que não ocorreu no caso, fato que acarretou o atraso na entrega das obras por culpa da própria COMGÁS, bem como onerou a autora.

E nem se alegue que tais intercorrências seriam previsíveis em razão da autora já ter prestado serviços anteriormente à COMGÁS na qualidade de subcontratada, uma vez que a ré não comprovou nos autos que tais intercorrências teriam ocorrido na obra anterior, de modo a permitir que a autora pudesse fazer a previsão de seus prejuízos e assumir o risco da prestação dos serviços.

E tanto ocorreram tais interferências, que o árbitro indicado pelas partes contratantes foi chamado a decidir o conflito, no qual foram aquelas apuradas.

 Todavia, a ré recusou-se a submeter-se àquela decisão na via administrativa, preferindo discuti-la na via judicial.

 Por conseguinte, conclui-se que a inexecução parcial do contrato se deu por culpa da ré, incumbindo a esta arcar com os prejuízos sofridos pela autora em razão do retardamento da obra.

Este prejuízo foi apurado pela perícia de engenharia no montante de R$ 1.100.801, 88 (um milhão, cem mil e oitocentos e um  reais e oitenta e oito centavos), calculado para maio de 1997, de cujo montante já foi descontado o valor de R$  184.668,12 (cento e oitenta e quatro mil e seiscentos e sessenta e oito reais e doze centavos) correspondente ao valor já pago em razão do aditamento contratual.

E nem há que se alegar que tal montante deveria ser desconsiderado, tal como pretende a autora, eis que este valor fez parte da recomposição do equilíbrio econômico-financeiro do contrato ora em análise, não prosperando as críticas apresentadas ao laudo oficial. 

Assim, por seus fundamentos, clareza e lógica, permanece o laudo oficial apto a fundamentar a indenização apurada pelos sucessivos atrasos nas obras por fatos imputáveis somente à ré.

Sobre o valor devido incidirá a atualização monetária.

Noto que a correção monetária é devida posto que o pagamento da indenização ainda não foi feito e, com a inflação existente no país, que é fato público e notório e desnecessita de prova, evidente que a autora, se receber o valor da reparação de forma singela, sofrerá prejuízos; cabendo estes, ainda, a partir da ocorrência do evento danoso.

Ademais, a correção monetária nada mais é que a atualização do valor nominal da moeda, não havendo qualquer acréscimo acessório que torne ilegal a sua cobrança.

Considerando  que a ação foi ajuizada antes da promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009, aplica-se o artigo 1º-F em sua redação antiga, e, por isso, deverá o valor ser atualizado em conformidade com os critérios da Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo. 

Justifico a aplicação da redação da lei antecedente porque  os novos critérios, por se cuidarem de regras de direito material, e não processual, apenas devem ser adotados para as ações judiciais propostas após a vigência da referida lei, conforme entendimento firmado pela jurisprudência do Col.Superior Tribunal de Justiça, expressado por ocasião da alteração da mesma lei, pela MP n. 0-35/2001, pela qual não se admitiu eficácia retroativa nestes casos, tal como se verifica:

RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. REAJUSTE SALARIAL. DÍVIDA DE CARÁTER ALIMENTAR. JUROS DE MORA. PERCENTUAL. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 2.180-35/2001. INAPLICABILIDADE.
(...)
4. Qualquer que seja a natureza jurídica que se atribua à norma dos juros ex officio iudicis, não há pretender que se reconheça à Medida Provisória nº 2.180-35, de 24 de agosto de 2001, eficácia retroativa, de modo a alcançar os processos iniciados sob a regência de norma jurídica diversa e anterior.
5. Quando pretenda o Poder Público atribuir natureza processual às normas de juros legais, ainda assim seria improsperável a pretensão, eis que embora se atribua, em regra, ao direito processual eficácia imediata, as suas normas da espécie instrumental material, precisamente porque criam deveres patrimoniais para as partes, não incidem nos processos em andamento, quer se trate de processo de conhecimento, quer se trate de processo de execução, por evidente imperativo último do ideal de segurança também colimado pelo Direito.
6.Recurso parcialmente conhecido e, nesta extensão, provido. (REsp 615145 / RS, rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., j. 27.4.04).

 Os juros, por sua vez, deverão ser considerados no patamar de um por cento (1%) ao mês (ex vi disposto no art. 406, do Código Civil), a contar da data do fato, posto cuidar-se de ação de reparação de danos ajuizada antes da vigência da Lei n. 11.960/09.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a COMGÁS a pagar à autora o montante de R$ 1.100.801, 88 (um milhão, cem mil e oitocentos e um  reais e oitenta e oito centavos), calculado para maio de 1997, com correção monetária e juros de mora nos termos supra definidos.

Dada a sucumbência recíproca, arcará a ré, proporcionalmente, com seis seteavos (6/7) das custas e despesas processuais, bem como com seis seteavos (6/7) dos honorários advocatícios da parte contrária, arcando a autora com os restantes um seteavo (1/7) a título de custas e despesas processuais e verba honorária.

Fixo a verba honorária em 10% sobre o valor da condenação atualizada. 

Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça -  Seção de Direito Público, para o reexame necessário (art. 475, inciso II, do Código de Processo Civil).

P.R.I.
São Paulo, 19 de outubro de 2010.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
