

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:100.08.918834-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Newton Broisler Oliver, CPF 021.398.068-16

Requerido:Tim S/A
Preposto:Sr. João Rufino da Silva, RG 34558068
Adv.:Dr. Carlos Eduardo Manente, OAB/SP 243.690

Data da audiência:09/03/2010 às 15:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelas partes foi dito que não pretendem produzir outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. As restrições questionadas pelo autor estão relacionadas, conforme incontroverso, com a utilização da linha de telefonia 34-9144-2815. No entanto, o autor alega que não é o titular de tal linha, que não celebrou nenhum contrato com a ré relativo a tal linha telefônica e que, portanto, não é o responsável pela sua utilização. A ré, por sua vez, embora defenda a regularidade da contratação, não exibiu cópia do instrumento contratual. Não demonstrou que foi o autor quem aderiu ao contrato, adquirindo o direito de uso da linha acima mencionada. Assim sendo, não tendo a ré desincumbido-se de seu ônus probatório, é de rigor o reconhecimento da inexistência do vínculo jurídico e da inexigibilidade do débito impugnado. Sob outro prisma, a ré nem mesmo demonstrou que, no ato da contratação, certificou-se das cautelas exigíveis. Não demonstrou que exigiu documentos comprobatórios das informações prestadas pelo verdadeiro aderente. Pior: nem mesmo provou que certificou a veracidade das informações que lhe foram prestadas. Destarte, a ré, por falta que lhe é imputável, foi ludibriada por um falsário. A fragilidade de seu sistema de fiscalização e segurança e a sua desorganização e ineficiência foram determinantes para o sucesso do golpe. A ré foi vítima de sua própria negligência. Agiu com incúria indesculpável para um profissional. De mais a mais, ainda que descartada fosse a culpa da ré, ela continuaria responsável pelos danos morais suportados pelo autor. O risco de ser vítima do procedimento criminoso em destaque é próprio, é inerente à atividade profissional organizada que desenvolve. Ou seja, qualificando-se como fortuito interno, o delito em foco não tem aptidão para romper o nexo causal. Independentemente de culpa, a ré, nos termos de parágrafo único do art. 927 do Código Civil, responde objetivamente pelos danos sofridos pelo autor. Inegavelmente, o autor, com as restrições indevidas, foi atingido na sua honra, fama, imagem, reputação e credibilidade. Seguramente, foi ofendido em seu sentimento próprio de auto-estima e respeitabilidade. Além do mais, se já não bastasse a conduta desidiosa da ré, ela, ao ignorar os apelos e informações do autor, intensificou a gravidade de sua culpa. Por tudo isso, arbitro a indenização por danos morais em R$8.000,00, levando em consideração a gravidade dos fatos, a intensidade dos danos, a repercussão social dos fatos, a dimensão econômica e a culpa da ré. Aliás, tal valor, se não fosse o pedido expresso formulado na petição inicial, bem poderia ser maior. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexistência do contrato de telefonia relativo à linha número 34-9144-2815; declarar a inexistência e, portanto, a inexigibilidade dos débitos objetos das restrições impugnadas e de qualquer outro débito relacionado com a linha acima referida; e condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$8.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$241,49 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
