

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:100.08.919049-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Fernando Vilas Boas Russo
Requerido:MIL GRAU MATERIAL HIDRAULICO E ELETRICO LTDA (Madal) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido indenizatório.
Alegou o autor que a sauna úmida modelo Jacuzzi instalada em sua residência apresentou defeito, tendo solicitado o autor à ré os reparos necessários.  A ré teria encaminhado outra empresa à residência do autor, denominada Nova Hidro, a qual efetuou diversos serviços que não solucionaram os problemas; ao final, esta última empresa teria retirado a sauna da residência do autor para que fosse substituída.  Ainda assim, teria o autor recebido da ré dois avisos de protesto, cada qual no valor de R$ 1.200,00, com os quais não concordou.   Pleiteou o autor a inexigibilidade dos débitos.
A empresa requerida, em sua contestação de fls. 47/48, sustentou que desconheceria esta empresa Nova Hidro e que o autor teria entregue a sauna Jacuzzi para a mesma por sua conta e risco.  Em relação aos títulos, a ré não se manifestou.
Analisados os autos, entendo que a ação mereça parcial provimento.
A contestação da ré de fls. 47/48 é genérica e  não houve impugnação especificada dos fatos narrados na inicial.  A empresa requerida não justificou a emissão dos dois títulos levados a protesto.  
Além disto, a empresa requerida trouxe aos autos alegação inverossímil e inverídica, relativa ao desconhecimento da empresa Nova Hidro.  O documento de fls. 23, mencionado pelo autor na audiência de instrução, confirma que foi a própria requerida que indicou a empresa Nova Hidro.  Em seu depoimento pessoal, o preposto da ré confessou que a empresa Nova Hidro, que presta assistência técnica para a fabricante Jacuzzi, foi a empresa que esteve na residência do autor para atender à solicitação de reparo.  Considerando-se estas provas, concluo ser inverídica a versão da ré de que desconhece a empresa Nova Hidro.
Quanto aos títulos, são inexigíveis pois representam a cobrança de serviços mal executados.  
O preposto da ré sustentou em audiência de instrução que teria havido um erro na instalação da sauna úmida na residência do autor, razão pela qual a ré teria prestado serviços relativos a uma nova instalação.  Após estes serviços teria sido constatado que havia defeito no equipamento, o qual então foi retirado para ser substituído pelo fabricante.  Ainda assim, a ré pretenderia receber pelos serviços prestados.
A pretensão da ré não se sustenta tendo em vista que foi a própria ré que concluiu que havia a necessidade de uma nova instalação para consertar os problemas.  Se a ré houvesse indicado, desde o início, a substituição do equipamento pelo fabricante, nenhum serviço teria sido prestado e o autor não teria qualquer despesa a pagar.  A ré, no mínimo, agiu com imperícia ao fazer uma análise e conclusão que, ao final, estavam equivocadas.   O autor não pode ser obrigado a pagar por serviços que, claramente, não solucionaram os defeitos que haviam sido o motivo para entrar em contato com a ré.  Trata-se de uma obrigação de resultado e não de meio, de forma que a ré somente pode cobrar em caso de efetivo reparo do produto.  Se errou na análise do defeito, deve suportar as conseqüências.
Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo deva ser rejeitado tendo em vista que os fatos vinculam-se a mero conflito contratual relativo a prestação de serviços, não tendo havido ofensa à honra ou dignidade do autor que justificasse a indenização.  O próprio Colégio Recursal vem consolidando o entendimento de que não cabe indenização por danos morais em caso de descumprimento contratual, nos termos do enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte  (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Antonio Fernando Vilas Boas Russo ajuizou contra MIL GRAU MATERIAL HIDRAULICO E ELETRICO LTDA (Madal), e DECLARO inexigíveis os títulos de crédito (DMI 141B/B e DMI 141A/B), cada qual no valor de R$ 1.200,00, com vencimentos em 5.10.2008 e 12.09.2008, respectivamente (fls. 13/14) e DETERMINO à empresa requerida que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO dos títulos, a baixa dos protestos e das respectivas cobranças, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
DETERMINO seja oficiado à 3ª Vara de Cotia (Processo 152.01.2009.005241-0), encaminhando-se-lhe cópia desta sentença e solicitando-se-lhe a extinção da ação monitória.
Por fim, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, VIII, do CPC, em relação à co-ré NOVA HIDRO ASSIST. TÉCNICA AUTORIZADA JACUZZI (eudes souza martins me).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de março de 2010.
