

CONCLUSÃO

Em 6 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0931515-74.1997.8.26.0100 - Ação Civil Pública
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Contrutora Lauzane Lady Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO ingressou com a presente AÇÃO CIVIL PÚBLICA em face da ASSOCIAÇÃO PRÓ-MORADIA PARQUE DA CANTAREIRA E CONSTRUTORA LAUZANE LADY LTDA alegando, em breve síntese, a responsabilidade solidária de todos os requeridos, pela implantação de loteamento clandestino em área de preservação ambiental permanente, na Rua São Cleto, antiga Estrada de Ferro Sorocabana-Sítio Tremembé, que afetou área de 40.000 m², loteada pela Associação e de propriedade da Construtora. Alegou  que o aludido loteamento causou danos ao meio ambiente e aos consumidores-adquirentes, legitimando ativamente a autora para aforar ação civil pública (art. 5º, Lei nº 7.347/85). Além dos danos ambientais se referem às obras empreendidas no loteamento,  no que concerne aos danos aos consumidores, afirmou que, por se tratar de loteamento irregular, os adquirentes não possuirão título de propriedade após a compra dos lotes postos à venda, já que não há aprovação prévia do loteamento. Assim sendo, sustentou que tanto o Código de Defesa do Consumidor ? C.D.C., quanto a Lei nº 6.938/81 (Lei de Responsabilidade Ambiental) erigem a responsabilidade civil objetiva para a reparação dos danos/prejuízos causados. Alegou também que é impossível a implantação do loteamento em tela, pois, nos termos do art. 12, da Lei nº 6.766/79, cabe ao Poder Público Municipal aprovar os projetos de loteamentos, sendo defeso ao loteador alienar imóveis antes de obtida a aprovação. Requereu a procedência da presente demanda para: i) que os réus se abstenham de celebrar negócios jurídicos destinados à venda dos lotes, de parcelar o imóvel e de receber prestações vencidas e vincendas; ii) condenar os réus no desfazimento do loteamento clandestino em testilha e iii) para pagar indenização a título de perdas e danos aos adquirentes.

A decisão de fls. 90 deferiu a liminar, determinando que os réus (a) em 15 dias exibam os instrumentos contratuais que tenham sido formulados, com relação ao loteamento em questão, bem como que informe (sic) a relação de todos os lotes alienados e respectivos adquirentes, com a indicação dos contratos já quitados e, ainda, da forma e local de pagamento das prestações vencidas e vincendas; (b) se abstenha (sic) de realizar vendas, promessas de venda, reservas ou quaisquer negócios jurídicos que manifestem a intenção de vender lotes do referido loteamento, bem com(sic)  de fazer a respectiva publicidade; e (c) se abstenham de receber prestações, vencidas e vincendas, previstas nos contratos já celebrados e relativos aos lotes, bem como de praticar qualquer ato de parcelamento material do imóvel referido, inclusive movimentos de terra, cortes, aterros, serviços de topografia, abertura ou conservação de vias de circulação e demarcação de quadras e lotes.



A ré CONSTRUTORA LAUZANE LANDY LTDA contestou o feito, às fls. 129, alegando preliminar de deslocamento de competência em virtude de conexão com ação civil pública promovida pelo Ministério Público e, no mérito, que, não conseguindo evitar as invasões de seu terreno e não suportando pagar os tributos, tratando-se de pequena empresa familiar, vendeu o imóvel à Associação de Construção por Mutirão Grupo 2  Remanescentes da Liberdade, de modo que desde 1997 a ré não exerce mais a posse sobre o local, não podendo ter qualquer responsabilidade sobre o que foi feito. Sequer recebeu a integralidade do preço, sendo que, por este motivo, não formalizou a venda. Requereu a improcedência.

A fls. 322 foi reconhecida a conexão entre as ações, havendo reunião com a ação civil pública movida pelo Ministério Público em face das mesmas rés e tendo o mesmo objeto, passando a ter andamento conjunto, para julgamento simultâneo, tal como ora está ocorrendo.

A Municipalidade juntou novos documentos a partir de fls. 436.
A fls. 537, a Associação Força Comunitária dos Moradores do Jardim Denise requereu o ingresso como assistente simples, o que foi indeferido a fls. 573, contra o que houve agravo de instrumento (fls. 807).

A ré Associação foi citada por edital a fls. 864, comparecendo aos autos (fls. 866), mas sem regularizar sua representação, sendo decretada sua revelia a fls. 905, sendo-lhe nomeada curadora especial, que ofertou contestação a fls. 963, com preliminar de nulidade da decretação da revelia e, no mérito, que agiu de boa-fé, requerendo a improcedência da ação.

A preliminar foi rejeitada a fls. 986.

A fls. 995, foi deferida a prova pericial, sobrevindo o laudo a fls. 1019, dando-se ciência às partes.

A fls. 1096, a ré Construtora Lauzane Lady apresentou proposta feita pelos moradores da região, contra o qual se opôs a Municipalidade a fls. 1180.
Em alegações finais, cada parte reiterou seus anteriores pontos de vista.
Foi indeferida a manifestação de pessoa que não consta do polo passivo da demanda (Eduardo Alves de Oliveira), conforme fls. 1265.

Nos autos da ação conexa, proposta pelo Ministério Público, foi decretada a busca e apreensão de documentos e bloqueio da conta bancária do representante da associação.

É o relatório.
DECIDO.

Antes de ingressar no desate da lide, é necessário fixar os eixos, processuais e legislativos, em que a questão deve ser situada, antes da análise do meritum causae.

Desde logo, há de se pontuar que a ação vertente foi distribuída em 1998, incabível, portanto, a aplicação do Código Civil de 2002, que entrou em vigência apenas no início de 2003 (art. 2044, do Código Civil/02). Por outro lado, é plenamente possível analisar o litígio posto à luz do Código de Defesa do Consumidor ? CDC e da Lei 6.766/79.

É imperiosa a aplicação dos dispositivos previstos no CDC, à vista de que o caso em testilha trata de loteamento ilegal, no qual houve negociação de lotes no mercado, constituindo inegável relação de consumo (art. 2º e art. 3º, caput e §1º, do CDC). Do mesmo modo, é fundamental a aplicação da Lei nº 6.766/79, que erige normas de parcelamento do solo urbano, além de regular a criação de loteamentos, bem como disciplinar a responsabilidade do loteador e prever demais providências, relativas ao parcelamento do solo.

Determinado o eixo legislativo pertinente ao caso vertente, cabe superar as seguintes questões processuais: i) a legitimidade da requerente para postular indenização em nome dos consumidores prejudicados e ii) a possibilidade de responsabilização da proprietária do imóvel.

Vale tecer alguns comentários acerca da legitimidade da requerente para postular em nome próprio o direito dos consumidores lesados. Tal questão, que foi suscitada nos autos, é resolvida pelo art. 91, do CDC, com a redação dada pela Lei nº 9.008/95:

?Art. 91. Os legitimados de que trata o art. 82 poderão propor, em nome próprio e no interesse das vítimas ou seus sucessores, ação coletiva de responsabilidade pelos danos individualmente sofridos, de acordo com o disposto nos artigos seguintes?. (Negritei).

O artigo 82, inciso II, do CDC reza que ?a União, os Estados, os Municípios e o Distrito Federal? são legitimados concorrentemente para defender direitos e interesses dos consumidores, em juízo. Do mesmo modo, tais entes públicos também estão legitimados concorrentemente para requerer a liquidação e executar sentença condenatória, conforme prevê o art. 97, do CDC.

Assim sendo, decorre da lei a legitimidade extraordinária da autora para pleitear em nome próprio os direitos dos consumidores lesados pela implantação de loteamento irregular. 

Finalmente, cabe dirimir a questão referente à responsabilidade solidária da proprietária do imóvel, Construtora Lauzane Lady Ltda.

Sustenta a referida ré que é apenas proprietária do imóvel que foi ocupado e irregularmente loteado, sendo que nunca concorreram, fosse para a implantação do loteamento, fosse para a produção de danos ao meio ambiente ou aos consumidores-adquirentes. Nesta senda, salientou que celebrou promessa de compra e venda do imóvel em favor da associação-ré, de modo que não há motivos para suportarem qualquer ônus decorrente do irregular parcelamento de sua propriedade.

Todavia, não há como abrigar os argumentos articulados pela co-ré. Pelo o que se extrai dos autos, a propriedade do imóvel nunca foi formalmente transferida à associação-ré, continuando  a requerida como titular do domínio, estando obrigada, portanto, a zelar, guardar e cuidar de seu patrimônio. Assim sendo, mesmo havendo a promessa de compra e venda do referido imóvel e incontroverso pagamento parcial do preço, não há como excluir ta Construtora do pólo passivo da lide, que ainda figura como proprietária.

Neste sentido, o julgado do TJSP:

?Loteamento - Ação civil pública - Regularização -Necessidade - Obrigação do proprietário da área e do loteador - Poder-dever do município - Artigo 30, VIII da Constituição Federal e artigo 40 da Lei 6.766/79 - Solidariedade reconhecida - Procedência da ação bem decretada - Honorários advocatícios sucumbenciais - Impossibilidade de o Ministério Público recebê-los - Apelação da CDHU não provida - Apelação do Município provida em parte somente para exclusão da condenação em verba honorária com extensão aos demais réus.

(OMISSIS).

O réu José de Souza de Oliveira iniciou o loteamento antes da aquisição pela CDHU e sobre terreno alheio (então da FEPASA) sem cumprir a lei e concorreu para a degradação ambiental e urbanística. A CDHU é proprietária do imóvel desde julho de 1998 (fls. 133). Embora tenha adotado medidas para regularização do loteamento, muito ainda existe por fazer, a situação não pode eternizar-se, o que justificou a fixação do prazo razoável de dois anos, sob pena de multa diária de R$ 3.000,00, e não há registro imobiliário do parcelamento do solo. Não basta a CDHU iniciar a regularização. Tem de implementá-la e concluí-la sem mais delongas?. (Apelação nº 994.05.123186-0, Des. Rel. Guilherme Santini Teodoro, Décima Câmara de Direito Privado, j. 18/11/2010). (Negritei).

A condição de proprietária do imóvel irregularmente loteado e o aproveitamento econômico da venda dos lotes legitimam a sua manutenção na lide. Portanto, caberá a responsabilização solidária de todos os requeridos apontados na exordial, incluindo-se os proprietários do imóvel irregularmente loteado.

O meritum causae deve ser analisado em conformidade com as pretensões condenatórias, em face dos réus, deduzidas no bojo da peça exordial: i) do desfazimento do loteamento; ii) da restituição da vegetação afetada e iii) do pagamento de indenização a título de danos materiais aos consumidores lesados.

Antes de abordar os pontos retro suscitados, vale recorrer aos ensinamentos de Hely Lopes Meirelles, que, com muita propriedade, trata do tema encartado nos autos: ?A competência do Município em assuntos de Urbanismo é ampla e decorre do preceito constitucional que lhes assegura autonomia para legislar sobre assuntos de interesse local (art. 30, I), promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano (art. 30, VIII), e, ainda, executar a política de desenvolvimento urbano, de acordo com as diretrizes fixadas pela União (art. 182), bem como suplementar a legislação federal e a estadual no âmbito de sua competência (art. 30, II). Visando o Urbanismo, precipuamente, à ordenação espacial e à regulamentação das atividades humanas que entendem com as quatro funções sociais ? habitação, trabalho, recreação e circulação -, é óbvio que cabe ao Município editar normas de atuação urbanística para seu território, especialmente para cidade, provendo concretamente todos os assuntos que se relacionem com o uso do solo urbano, as construções, os equipamentos e as atividades que nele se realizam, e dos quais dependem a vida e o bem-estar da comunidade local. (OMISSIS). Loteamento urbano é a divisão voluntária do solo em unidades edificáveis (lotes), com abertura de vias e logradouros públicos, na forma da legislação pertinente. Distingue-se do desmembramento, que é a simples divisão de área urbana ou urbanizável, com aproveitamento das vias públicas existentes. O loteamento e o desmembramento constituem modalidades de parcelamento do solo, mas apresentam características diversas: o loteamento é meio de urbanização que só se efetiva por procedimento voluntário e formal do proprietário da gleba, que planeja sua divisão e a submete à aprovação da Prefeitura, para subseqüente inscrição no Registro Imobiliário, transferência gratuita das áreas das vias públicas e espaços livres ao Município e alienação dos lotes aos interessados; o desmembramento é apenas repartição da gleba, sem atos de urbanização, e tanto pode ocorrer pela vontade do proprietário (venda, doação etc) como por imposição judicial (arrematação, partilha etc), em ambos os casos sem qualquer transferência de área ao domínio público?.(in ?Direito Municipal Brasileiro?, 15ª Edição, Editora Malheiros, São Paulo, 2006, p.536/537 e 537/538). (Negritei).

Por seu turno, a requerente pleiteou, na petição inicial, o desfazimento do loteamento em questão, porquanto seria impossível a sua regularização, já que situado em área de proteção permanente.

Todavia, a presente ação está sendo processada há mais de quinze anos, sendo certo que a atual situação fática verificada na área, irregularmente loteada, é completamente diferente daquela registrada ao tempo da propositura da presente ação. Neste sentido, o laudo que que apontou que a taxa de ocupação é de praticamente 30 % (27,91 %) da área loteada. Há de se lembrar, também, que a Lei Municipal nº 13.428/02 ampliou as possibilidades de regularização de loteamentos clandestinos.

Nesta senda, é desproporcional e pouco razoável condenar os réus a desfazerem o loteamento, à vista de que, além de existir famílias ali instaladas, a própria Municipalidade já aprovou os projetos de fornecimento de energia elétrica, água oficial para alguns lotes. Deste modo, a área irregularmente loteada começa, gradativamente, a apresentar traços de urbanismo, havendo projetos públicos de infra-estrutura, bem como a ocupação constante por  famílias.

Na perspectiva deste novo contexto fático, há de se aplicar o dispositivo previsto no artigo 462, do CPC: ?Se, depois da propositura da ação, algum fato constitutivo, modificativo ou extintivo do direito influir no julgamento da lide, caberá ao juiz tomá-lo em consideração, de ofício ou a requerimento da parte, no momento de proferir a sentença?.

Não cabe condenar os réus ao desfazimento do loteamento, que já apresenta taxa de ocupação quase total, mas sim, obrigá-los a promover as modificações necessárias para a sua regularização, adequando-o às posturas erigidas pela legislação pertinente. Ainda, deve ser observada a necessidade de preservação da vegetação incipiente nos lotes que não eram ocupados à época do laudo.

Corroboram o exposto as decisões colacionadas por Theotonio Negrão:

?A sentença deve refletir o estado de fato da lide no momento da entrega da prestação jurisdicional, devendo o juiz levar em consideração o fato superveniente?. (RSTJ 140/386). No mesmo sentido: RSTJ 42/352, 103/263. 149/400, RT 271/150, longamente fundamentado; RJTAMG 26/256, bem fundamentado. (OMISSIS). As normas legais editadas após o ajuizamento da ação devem levar-se em conta para regular a situação exposta na inicial?. (STJ-3ªT., REsp 18.443-0-EDcl-EDcl, Min. Eduardo Ribeiro, j. 29.6.93, DJU 9.8.93). No mesmo sentido: RTJ 123/31; STJ-2ª T., REsp 813.626, Min. Eliana Calmon, j. 1.10.09, DJ 4.11.09; STJ-3ª T., REsp 688.151, Min. Nancy Andrighi, j. 7.4.05. DJ 8.8.05; RSTJ 12/290, 66/273, maioria, RT 661/137, 713/156, JTJ 173/212, maioria, 174/17, JTAERGS 91/167?. (in ?Código de Processo Civil?, 42ª Edição, Editora Saraiva, São Paulo, 2010, p.512). (Negritei).

Destarte, não há que se cogitar do desfazimento do loteamento irregular ? objeto da presente demanda ? mas, condenar os requeridos a promoverem as mudanças necessárias para que haja a adequação da área loteada, possibilitando a sua posterior regularização, nos termos da Lei Municipal nº 13.428/02 ou outra que a substitua. Outrossim, vale consignar, que o artigo 40 e seus parágrafos, da Lei nº 6.766/79 prevê a possibilidade do Poder Público promover as adequações necessárias à regularização do loteamento, com o posterior ressarcimento, por parte do loteador clandestino.

Neste sentido, o entendimento perfilhado pelo STJ:

?RECURSO ESPECIAL. DIREITO URBANÍSTICO. LOTEAMENTO IRREGULAR. MUNICÍPIO. PODER-DEVER DE REGULARIZAÇÃO. 1. O art. 40 da lei 6.766/79 deve ser aplicado e interpretado à luz da Constituição Federal e da Carta Estadual. 2. A Municipalidade tem o dever e não a faculdade de regularizar o uso, no parcelamento e na ocupação do solo, para assegurar o respeito aos padrões urbanísticos e o bem-estar da população. 3. As administrações municipais possuem mecanismos de autotutela, podendo obstar a implantação imoderada de loteamentos clandestinos e irregulares, sem necessitarem recorrer a ordens judiciais para coibir os abusos decorrentes da especulação imobiliária por todo o País, encerrando uma verdadeira contraditio in terminis a Municipalidade opor-se a regularizar situações de fato já consolidadas. 4. A ressalva do § 5º do art. 40 da Lei 6.766/99, introduzida pela lei 9.785/99, possibilitou a regularização de loteamento pelo Município sem atenção aos parâmetros urbanísticos para a zona, originariamente estabelecidos. Consoante a doutrina do tema, há que se distinguir as exigências para a implantação de loteamento das exigências para sua regularização. Na implantação de loteamento nada pode deixar de ser exigido e executado pelo loteador, seja ele a Administração Pública ou o particular. Na regularização de Loteamento já implantado, a lei municipal pode dispensar algumas exigências quando a regularização for feita pelo município. A ressalva somente veio convalidar esse procedimento, dado que já praticado pelo Poder Público. Assim, com dita ressalva, restou possível a regularização de loteamento sem atenção aos parâmetros urbanísticos para a zona. Observe-se que o legislador, no caso de regularização de loteamento pelo município, podia determinar a observância dos padrões urbanísticos e de ocupação do solo, mas não o fez. Se assim foi, há de entender-se que não desejou de outro modo mercê de o interesse público restar satisfeito com uma regularização mais simples. Dita exceção não se aplica ao regularizador particular. Esse, para regularizar o loteamento, há de atender a legislação vigente. 5. O Município tem o poder-dever de agir para que o loteamento urbano irregular passe a atender o regulamento específico para a sua constituição. 6. Se ao Município é imposta, ex lege, a obrigação de fazer, procede a pretensão deduzida na ação civil pública, cujo escopo é exatamente a imputação do facere, às expensas do violador da norma urbanístico-ambiental. 5. Recurso especial provido?. (REsp nº 448216/SP, Min. Rel. Luiz Fux, Primeira Turma, j. 14/10/2003). (Negritei).

Portanto, à vista da implantação de loteamento irregular, que, atualmente, apresenta razoável taxa de ocupação, com imóveis do tipo modesto a médio superior, é imperiosa a condenação dos requeridos, impelindo-os a adotarem as medidas cabíveis para a regularização da área, em harmonia com as posturas legislativas pertinentes. Caso tais medidas não sejam adotadas será, aos autores, possível aplicar os preceitos insculpidos no artigo 40, da Lei nº 6.766/79, sem prejuízo da cominação de astreintes.

O segundo ponto a ser tratado consiste na pretensão dos autores de que os réus sejam condenados a reparar os danos ambientais decorrentes do loteamento clandestino, promovido na gleba de terra em questão. Sustentam os requerentes que as obras promovidas pelos réus, causaram danos ecológicos, que devem ser reparados, à vista das previsões insculpidas na Lei nº 6.938/81, que erige normas de responsabilidade ambiental (artigo 14, §1º).

Desde logo, cabe considerar que esta parcela do pedido tem relação íntima com o que foi deduzido na inicial referente ao desfazimento do loteamento, supra tratado ? a pretensão das requerentes, por ocasião do ajuizamento, consistia na possibilidade de desfazer o loteamento e, posteriormente, restituir a vegetação afetada, reparando o dano ambiental verificado. Como já explanado, por conta do grande lapso temporal entre o aforamento da ação e seu deslinde, não cabe condenar os requeridos ao desfazimento do loteamento, mas a regularizá-lo e a indenizar pelo dano ambiental.

Conforme já registrado, a associação-ré, que promoveu o loteamento em questão, celebrou instrumentos de compra e venda dos seus lotes, recebendo pagamentos, bem como emitindo recibos. Ou seja, houve oferta de lotes ao mercado, constituindo evidente relação de consumo entre as partes, o que autoriza a aplicação do CDC. Do mesmo modo, são evidentes os danos suportados pelos adquirentes dos lotes, que terão dificuldades tanto para registrar os seus imóveis junto ao Cartório de Registro de Imóveis da região, quanto para revendê-los, pois, em função de irregularidade, é evidente que seu preço de mercado será minorado. 

Por seu turno, o CDC prevê a aplicação da responsabilidade objetiva, cabendo, portanto, apenas a demonstração do dano e do nexo causal, para que o infrator se sujeite à obrigação de compor os danos que causou. No caso vertente, tanto os danos, quanto o nexo causal são evidentes, conduzindo, necessariamente, à conclusão de que os réus deverão indenizar os adquirentes que suportaram prejuízos por conta da situação de irregularidade do loteamento, ora tratado. Aos consumidores prejudicados, caberá a habilitação na presente ação, para que sejam liquidados os valores devidos, dimensionando-se os danos suportados, bem como fixando-se o valor da indenização a título de danos materiais.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as presentes ações movidas pela MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar a ASSOCIAÇÃO PRÓ-MORADIA PARQUE DA CANTAREIRA E CONSTRUTORA LAUZANE LADY LTDA. ,solidariamente, na obrigação de fazer, para cumprimento no prazo não superior a dois anos, consistente na regularização do parcelamento do uso e da ocupação do solo pertinentes ao empreendimento objeto dos autos a ser feito, sucessivamente: a.) em caráter principal, por meio de apresentação de projeto, a ser aprovado pelos órgãos competentes e submetido ao registro imobiliário, e da posterior execução das obras de infra-estrutura pertinentes e faltantes, tudo para sua alteração e integral adequação aos requisitos definidos nas leis municipais, estaduais e Lei 6.766/79; b.) por meio de alterações no empreendimento, naquilo que for necessário, segundo as exigências técnicas feitas pelos órgãos públicos para a regularização;  c.) indenização pelos danos ambientais produzidos, a serem apurados em sede de execução e d.) pagamento de multa diária de R$ 100.000,00 (cem mil reais) por dia de atraso após o término do prazo ora fixado, contados da citação para execução de obrigação de fazer. Condeno ainda os réus indenizar, em sua totalidade, eventuais perdas e danos sofridos pelos adquirentes de lotes, conforme ficar apurado em futura fase de habilitação. Arcarão, ainda, os réus com o  pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$10.000,00 para a autora Municipalidade de São Paulo bem como honorários do perito judicial, fixados em R$2.000,00.P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2013.


      Juiz de Direito
