

SENTENÇA

Processo nº:0946526-65.1998.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Rosemary Farias Alves
Requerido:Constrube Construções Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins




Vistos.



ROSEMARY FARIAS ALVES, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, sob o rito ordinário, em face de DINO VITTI CONSTRUTORA INCORPORADORA LTDA., alegando, em síntese, que na data de 04 de julho de 1997 sofreu graves lesões corporais enquanto caminhava na calçada da Rua Botucatu, causadas pela queda de tapume que guarnecia canteiro de obras da ré. Relatou fraturas ósseas nos metatarsos do pé e no tornozelo esquerdos, além de rompimento do ligamento cruzado posterior esquerdo e lesões contusas no crânio, escápula direita e mãos. A autora ficou por longo período com o membro inferior imobilizado e realizando terapia fisioterápica, tendo que se afastar de seu trabalho como médica, assim como de suas atividades como pós-graduanda na UNIFESP, e ainda, teve que desembolsar as quantias referentes ao seu acompanhamento clínico. Requereu a procedência da ação com a condenação da ré na obrigação de indenizar os danos materiais, no valor de R$ 1.811,00 (mil oitocentos e onze reais), bem como os lucros cessantes e os prejuízos morais, no valor de dois mil salários mínimos, ante o quadro depressivo apresentado e alegada sequela no andar.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/39.

Citada, a ré apresentou contestação alegando ser a proprietária do terreno, sendo a empresa CONSTRUBE CONSTRUÇÕES LTDA. responsável pela obra. Assim, aduziu que, no momento do acidente, o portão de madeira teria sido apoiado nos tapumes para permitir que caminhão carregado de material de construção pudesse adentrar no canteiro, e a autora desrespeitou o isolamento por cordas existente na calçada. Deste modo, pelo fato de o portão ter caído dentro dos limites da área isolada, está a ré isenta de responsabilidade. Afirmou ainda que, de boa-fé, o representante legal da ré procurou a autora a fim de ressarci-la dos valores dispendidos com o hospital, além de verba relativa à sua paralização laboral de três semanas, sendo, todavia, recusados os esforços de solução pacífica. Denunciou a lide à empresa responsável pela obra e sustentou tratar-se de caso de responsabilidade subjetiva. Impugnou os valores pleiteados em indenização e alegou que a autora litiga de má-fé. Requereu, assim, a improcedência da ação.

Réplica a fls.96/100.

Determinada a especificação de provas, as partes pugnaram pela produção de prova pericial médica, documental e oral.

Designada audiência de tentativa de conciliação (fls.115), restou ela infrutífera.
 
Por decisão proferida a fls.122/123 foi deferida a denunciação da lide à empresa Constrube Construções Ltda, que apresentou contestação a fls. 306/317, afirmando inexistir responsabilidade solidária, vez que, em contrato, houve assunção de obrigações certas e determinadas, inexistindo atribuição de responsabilidade por acidentes. Quanto ao mérito, defende a inexistência de responsabilidade objetiva e ausência de culpa das rés, seja por culpa exclusiva da autora, seja por caso fortuito ou força maior. Ante a ausência de nexo de causalidade entre fato e dano, requereu a improcedência da ação.

Réplica à denunciada a fls. 175/178.

Deferida a realização de perícia médica, os laudos foram acostados a fls.326/337, complementados a fls.393/394.

Memoriais de alegações finais a fls.425/431 e fls.433/437.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais que a autora alega ter suportado em razão da queda de tapume de obra na propriedade da ré sobre seu corpo, acidente que teria gerado sequelas em sua movimentação e inúmeros transtornos em sua vida cotidiana.


Quanto à responsabilidade da denunciada CONSTRUBE, apesar de a cláusula VII do contrato de empreitada, acostado às fls. 63/65, dispor sobre a responsabilização da contratada por danos a terceiros, há que se observar o quanto disposto nos artigos 932, inciso III, e 933 do Código Civil de 2002, assim redigidos:

?Art. 932. São também responsáveis pela reparação civil:
I - os pais, pelos filhos menores que estiverem sob sua autoridade e em sua companhia;
II - o tutor e o curador, pelos pupilos e curatelados, que se acharem nas mesmas condições;
III - o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele;
IV - os donos de hotéis, hospedarias, casas ou estabelecimentos onde se albergue por dinheiro, mesmo para fins de educação, pelos seus hóspedes, moradores e educandos;
V - os que gratuitamente houverem participado nos produtos do crime, até a concorrente quantia.

Art. 933. As pessoas indicadas nos incisos I a V do artigo antecedente, ainda que não haja culpa de sua parte, responderão pelos atos praticados pelos terceiros ali referidos.?


Como consta dos autos, a contratada CONSTRUBE desenvolvia suas atividades sob a supervisão do Eng.º José Jesus Quina, contratado da ré denunciante DINO VITTI. Portanto, detinha a empresa ré poder de direção sobre as atividades da contratada. 

Cito aqui as lições de Claudio Luís Bueno de Godoy como parâmetro: ?É certo, vale ainda o acréscimo, que o conceito de preposição vem sendo por vezes alargado pela jurisprudência, sem dúvida, e acertadamente, para excluir a necessidade de vínculo empregatício, mas sempre à consideração de que exista uma relação de subordinação, de direção (...)? (PELUSO, Cezar ? coord., Código Civil Comentado, 1ª ed., São Paulo: Manole, p.775).

Outrossim, merecem destaque as disposições do artigo 937 do aludido diploma legal, que assim reza:

?Art. 937. O dono de edifício ou construção responde pelos danos que resultarem de sua ruína, se esta provier de falta de reparos, cuja necessidade fosse manifesta.?


A prova documental carreada aos autos evidencia que a queda do tapume decorreu da falta de reparo no portão de madeira que existia no local da obra.

Desta forma, a ré denunciante é responsável objetivamente frente à autora, vez que a disposição contratual, mediante ponderação, desmorona sob o Código Civil e as circunstâncias de fato trazidas a apreciação. Sem prejuízo, por óbvio, da responsabilidade contratual assumida pela contratada frente à denunciante. 

Sem razão a ré ao sustentar a culpa exclusiva da vítima pelo acidente.

Apesar de o réu ter isolado a calçada do terreno em obras, as fotos e declarações do laudo pericial do Instituto de Criminalística da Polícia Civil, realizado cinco dias depois e acostado aos autos pela própria ré, permitem a retirada de importantes conclusões no que diz respeito à sinalização e ao impedimento da passagem dos transeuntes pela calçada.

Às fls. 01/02 do laudo, fls. 67/68 dos autos, tem-se que ?excetuando-se o portão da esquerda e o acesso ao stand de vendas, a área restante, ao meio fio, era provida de cordas de isolamento?.

Pois bem. Tanto nas fotos quanto no relatório, não há referência à existência de qualquer tipo de indicação de proibição ao acesso de pedestres. Não havia, portanto, como se pode ver nas fotos de fls. 34/36, impedimento de acesso na calçada, propriamente dita, mas apenas no meio fio.

Destarte, se após cinco dias do ocorrido o isolamento era insuficiente, possível deduzir que no momento do acidente tal isolamento era de eficiência igual ou inferior à daquele encontrado pela Polícia Civil.

Concluiu-se, deste modo, que não havia qualquer impedimento de acesso, vez que as barreiras ali existentes só eram logicamente aptas a bloquear o caminho em direção frontal à fachada da obra, em ambos os sentidos. Todo pedestre que transitava pela mesma calçada em que ocorreu a queda do portão  poderia passar sem alerta algum da periculosidade da situação, ante a ausência de isolamento por fita ou corda e placa indicativa.

Ademais, do modo em que estavam dispostos os cavaletes ? ressalte-se, no meio fio tão-só e apenas ?, razoável presumir que a intenção era de apenas impedir o estacionamento de veículos, a fim de evitar transtornos na carga e descarga de materiais de construção, por exemplo.

De resto, além de não haver impedimento eficaz e perceptível ao acesso de transeuntes, não havia indicação de caminho alternativo ao pedestre. 

A ré, apesar de alegar sua existência e embasar a isenção de sua reponsabilidade na culpa consciente da autora, esquece-se que, na maioria das vezes, mais seguro parece ser manter-se na calçada do que andar no meio da rua quando não há trilha ou caminho alternativo sinalizado e delimitado ao lado da área com acesso restringido ? o que grande parte das construtoras faz para direcionar o fluxo de pedestres. 

Assim sendo, ante as inúmeras incongruências argumentativas e levando em consideração o laudo pericial da Polícia Civil, o qual afirmou a existência de barreiras que, por mais que se estendessem por toda a fachada da obra, somente foram colocadas ao meio fio, percebe-se, desta forma, a inadequação da conduta da ré DINO VITTI, supervisora da obra.

Logo, não há que se falar em responsabilidade subjetiva da autora, mas sim em responsabilidade objetiva da dona da obra.

Impõe-se à ré o dever de reparar os prejuízos materiais suportados pela autora com o acidente, consistentes nas despesas tidas com tratamento médico, no montante de R$ 1.811,00 (um mil oitocentos e onze reais), comprovadas documentalmente nos autos, e lucros cessantes, ou seja, aquilo que razoavelmente deixou de lucrar (artigo 402 do Código Civil), a serem apurados em liquidação de sentença.

 Tanto a doutrina, como os códigos, em geral, referem-se ao dano emergente e ao lucro cessante. Como se trata de dano patrimonial, pode-se dizer que o dano ora produz o efeito de diminuir o patrimônio do credor, ora o de impedir-lhe o aumento, ou pela cessação de lucros, que poderia esperar.

 Os lucros cessantes suscitam controvérsias que estão longe de serem pacificadas. O artigo 402 do Código Civil é fonte permanente de equívocos, por se tratar de uma concepção aberta, carente de concretização. Na ausência de outros parâmetros, a referência ao advérbio ?razoavelmente? vem sendo interpretada como uma autorização legal para o julgador determinar, com base no seu único e exclusivo bom senso, se esta faceta do dano patrimonial é devida, para, em caso positivo, fixar o quantum indenizatório com fundamento no seu bom senso. 

 A expressão ?o que razoavelmente deixou de lucrar?, constante do artigo 1059, do Código Civil (artigo 402, do Código Civil de 2002), deve ser interpretada no sentido de que, até prova em contrário, se admite que o credor haveria de lucrar aquilo que o bom senso diz que lucraria. Cf. STJ, 4.ª Turma, REsp 61.512/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 25.08.1997, p. 62.757.
 
 Assim sendo, na hipótese dos autos, a indenização dever corresponder à média de ganhos que restaram frustrados no período em que a autora esteve total e temporariamente incapacitada para o trabalho, qual seja, pelo período de quatro meses, tudo a ser apurado em liquidação de sentença.

Quanto ao dano moral, conceitua-se, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 4ª edição, 1999, pg. 674, da seguinte forma: 

?Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: 'Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária' (Teoria General de la Responsabilidad Civil, Ed. Abeledo-Perrot, Bueno Aires, 8ª ed., 1993, p.234)?. 

Como anotado supra, dano de tal tipo constitui padecimento de ordem sentimental, muitas vezes não relacionado a prejuízos de ordem patrimonial, embora possa ocorrer da lesão refletir tanto no âmbito moral como patrimonial ? o que ocorreu com a requerente.

Pelo fato de ter abandonado a pós-graduação e a atividade laboral por culpa objetiva da ré, inegável o abalo psicológico inerente ao abandono forçado das atividades cotidianas ? mesmo que temporariamente. Desta forma, procedente a pretensão de recebimento de indenização por dano moral, todavia, não nos teratológicos valores sugeridos na inicial. 

Caso semelhante fora julgado recentemente pelo E. Tribunal de Justiça, sendo estipulado o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) como indenização por dano moral em caso de queda de tapume.

?INDENIZAÇÃO. Lesões corporais decorrentes da queda de um objeto de uma obra pública municipal. Dono da obra que responde pelos danos dela decorrentes. Nexo causal entre o evento e as lesões de natureza leve. Falha na colocação de tapumes, para execução de obra pública, que deu causa à queda de um pedaço de madeira, que atingiu pedestre que transitava pela calçada. Dever de indenizar. Dano moral caracterizado. Demanda que se julga procedente, com indenização por dano moral, fixada, por equidade, em cinco mil reais, invertidos os ônus da sucumbência. Recurso provido?.  (TJSP, Apelação nº 0012415-56.2010.8.26.0554, Rel. Edson Ferreira).


Pelo exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, ajuizada por ROSEMARY FARIAS ALVES em face de DINO VITTI CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA. para CONDENAR a ré no pagamento de indenização dos danos materiais, no montante de R$ 1.811,00 (um mil oitocentos e onze reais), corrigidos monetariamente a partir do desembolso e acrescido de juros legais de mora a contar da citação, e dos lucros cessantes referentes ao período de quatro meses de paralização da atividade profissional da autora, apurados com base na média mensal correspondente aos doze últimos meses antes do acidente, a serem apurados em liquidação de sentença, devidamente atualizados e acrescidos de juros de mora a contar da citação. E ainda, CONDENO a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos a contar desta sentença e com juros de mora a partir da citação, em congruência com orientação previamente adotada pelo Tribunal.

 Por fim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária para CONDENAR a empresa denunciada no pagamento da quantia em que condenada a ré denunciante, ante a responsabilidade assumida no contrato firmado entre elas.

Condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios devidos á autora, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.


Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
               Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
