

SENTENÇA

Processo nº:0947372-48.1999.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Fahad Mohamad Hassan e Izdihar Khaled Hassan
Requerido:Hospital Nossa Senhora da Penha e Valter Ângelo Sperling Cescato




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
FAHAD MOHAMED HASSAN e IZDIHAR KHALED HASSAN moveram a presente ação de indenização por danos morais e patrimoniais em face de HOSPITAL NOSSA DENHORA DA PENHOA e VALTER ÂNGELO SPERLING CESCATO, alegando, em síntese, que o primeiro autor realizou cirurgia para correção de artrodese na coluna, mas, após a cirurgia, passou a sofrer engasgamento, sendo constatado que a placa colocada estava solta e causava os problemas de deglutição no autor.. Realizada nova cirurgia, o autor perdeu os movimentos de seus membros, decorrentes de conduta culposa dos réus. Após o ocorrido, teve de se submeter a outras cirurgias. Diz ter sofrido perda patrimonial, decorrente da impossibilidade de trabalhar e ainda em razão do pagamento dos procedimentos corretores. Dizem os autores que sofreram danos morais em razão dos fatos. Pedem a condenação dos réus ao pagamento de gastos suportados, indenização pelo danos estético, moral e indenização por lucros cessantes, pensionamento e constituição de capital. Juntaram documentos.
Validamente citados, os requeridos apresentaram defesas.
HOSPITAL, alegou, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito, nega sua responsabilidade nos fatos, dizendo que o médico não faz parte do quadro de funcionários da ré. Impugna o nexo de causalidade e o pedido indenizatório.
VATER, por seu turno, alega ausência de culpa e de responsabilidade, impugnando o nexo de causalidade entre sua conduta e os danos. Impugna o pedido indenizatório.
Réplica nos autos.
A tentativa de conciliação restou infrutífera.
Foi deferida produção de prova pericial, cujo laudo e esclarecimentos se encontram nos autos.
É o relatório.
Decido. 
Primeiramente, observo que o feito se encontra maduro para julgamento, sendo certo que não existem outras provas pertinentes a serem produzidas, em razão da conclusão do laudo pericial.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, já que a matéria diz respeito ao mérito.
A ação é improcedente.
Com efeito, o laudo pericial acostado aos autos concluiu que a tese do autor não é verídica.
De fato, de acordo com o técnico nomeado, que não houve erro médico.
Ocorre que o autor se submeteu à colocação de prótese e, posteriormente, o autor veio a apresentar quadro de infecção, que determinou a retirada da prótese anteriormente colocada.
De acordo com o perito, a infecção foi causada  por germe que habita a flora natural da pele e se instalou na região óssea, causando quadro de extrema gravidade.
Assim, todas as consequências e sequelas apresentadas pelo autor decorreram de infecção adquirida durante a cirurgia, o que afasta totalmente a responsabilidade do médico que integra o polo passivo da demanda, pessoa esta que agiu corretamente dentro de sua conduta profissional.
Por outro lado, também não restou evidenciada a responsabilidade do hospital.
Isto porque, de acordo com o laudo elaborado, as infecções não são 100% evitáveis, sendo certo que o hospital réu apresentou taxa de infecção dentro dos limites aceitáveis.
Ademais, o perito noticiou no laudo que o autor apresentava fatores fatores que podem ter reduzido suas forças de defesas, o que tornou a infecção ainda mais grave.
Desta forma, entendo que não restou demonstrado que as rés tenham praticado ilícito causador dos danos suportados pelos autores.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE  a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC.  
Em virtude da sucumbência, os autores arcarão| com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$3.000,00.  Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por ser a parte beneficiária da Justiça Gratuita.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$61.368,16 , mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
