

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000829-64.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Terrestre
Requerente:Sabrina Gomes Lima e outro
Requerido:Expresso Itamarati S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente.
No caso concreto, alegam os autores que o réu lhes prestou serviço defeituoso, porquanto o primeiro ônibus que tomariam partiu, quando chegaram ao terminal rodoviário. Afirmam que foram reacomodados em outro ônibus, que efetuou uma parada em um posto de serviços e que foram deixados para trás, sem seus pertences pessoais. 
O réu, a seu turno, argumenta que os autores não comprovaram os danos materiais e morais sofridos. 
Pois bem.
Analisando as alegações dos autores, não vislumbro a existência de defeito no serviço prestado pelo réu.
Ora, pelo que se extrai da narrativa inicial, os autores é que foram desidiosos com os horários estabelecidos para partida, tanto na primeira viagem, em que perderam o transporte logo na origem, no terminal rodoviário, quanto na para feita posto de serviços, pelo ônibus em que foram reacomodados.
Vale atentar que a empresa de transporte tem horários preestabelecidos para partida de seus veículos, para que sejam respeitados os horários de partida e chegada.
Portanto, ao passageiro incumbe a pontualidade e a observação aos horários preestabelecidos.
Ao que consta, os autores, por desídia, não observaram tais horários e acabaram por perder os transportes, que tem margem determinada para aguardar os passageiros.
Pelos documentos acostados pela ré, às fls. 54/56, restou claro que foram os autores que se atentaram aos horários de partida dos veículos.
Assim, verifico que não foi a empresa ré que deu causa aos fatos narrados na inicial.
Deste modo, não vislumbro a prestação de serviço defeituoso por parte do réu, que forneceu o transporte, cujo contrato não se concluiu por conduta dos próprios autores, não havendo se falar em ato ilícito.
Assim sendo, ausente está o dever de indenizar.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por SABRINA GOMES LIMA e FÁBIO LIMA RIBEIRO GOMES em face de EXPRESSO ITAMARATI S.A.. Com efeito, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95.

P. R. I.



São Paulo, 08 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
