

SENTENÇA

Processo nº:1000053-67.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DENIS MARCELO FERNANDES RUMBAWA
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
 As preliminares confundem-se com o mérito.
Trata-se de demanda proposta por DENIS, na qual alega ter sido apontado seu nome em cadastros de inadimplentes por dívida em nome do Banco requerido, referente à empresa SAFETY CAR BLINDAGENS AUTOMOTIVAS LTDA, na qual figurou como sócio até 20/06/2012.
Informa que comunicou o desligamento ao banco requerido em 19/07/2012. Conta que o banco requerido, após ser procurado, promoveu a exclusão de seu nome do rol de inadimplentes.
O réu sustenta que o fato de ser ex-sócio da empresa não altera sua figura de avalista do contrato.
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
Pois bem. Analisando o contrato anexado em contestação, tem-se, realmente, que o autor figurou como avalista da empresa, contudo, o fez por ser sócio da mesma.
Compulsando os autos, verifica-se, em realidade, que o autor retirou-se da sociedade em junho de 2012, procedendo à devida comunicação do banco, em julho de 2012 (fls.79 e ss).
Quanto a este fato, cumpre destacar que o próprio banco confirma não ser responsável pela dívida, tanto que efetivou a exclusão do nome do autor do rol de inadimplentes, administrativamente.
 Insta destacar, ainda, que o risco do negócio é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
Destarte, o risco pela falta de diligência dos empregados no recebimento da documentação de retirada do sócio/autor da empresa é prejudicial ao banco requerido, devendo arcar com este ônus.
O documento de fls.22 é hábil à comprovação de inscrição indevida. Diante destes fatores e do fato de que a existência de tal dívida no nome do requerente causou dissabores que extrapolam a normalidade, já que impediram a realização de empréstimo, razoável arbitrar indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais). Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que o valor a ser tomado em empréstimo seria para pagamento de dívida ou realização de viagem.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de condenar o requerido BANCO SANTANDER ao pagamento de R$5.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
