

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000385-22.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Henrique Vieira Ramos e outro
Requerido:United Air Lines INC



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De início, afasto a preliminar aduzida em contestação, não vislumbrando ilegitimidade do coautor, que narra situação constrangedora que teria lhe causado os danos morais cuja indenização pleiteia em seu nome.
No mérito, o pedido é procedente.
Induvidoso que entre as partes foi celebrado um contrato de transporte oneroso. 
Bem por isso, de se observar o disposto no art. 734, do Código Civil, conforme o qual o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade. 
Denota-se, pois, que somente se configurada cabalmente a força maior, estaria a ré eximida de sua responsabilidade. 
Sucede que, neste aspecto, a força maior constitui causa extintiva do direito da parte autora, de forma que o ônus da respectiva prova incumbia à requerida, nos termos do art. 333, II, do Código de Defesa do Consumidor. 
Porém, a requerida não trouxe aos autos elementos de convicção que apontem de forma segura a ocorrência de força maior. Demais disso, também não desponta dos autos que a requerida estaria isenta do dever de indenizar por conta de eventual negligência da parte adversa. 
Registre-se, por oportuno, que é em rigor incontroverso que o autor fez uso da aeronave da requerida, sendo de igual sorte incontroverso o extravio da mala referida na inicial. 
Desponta, bem por isso, defeito na prestação do serviço pela requerida, não se olvidando ser patente a relação de consumo entre as partes. 
Sendo assim, não se inferindo de forma escorreita a existência de força maior, culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro, certo o dever de indenizar por parte da requerida. 
Com efeito, o serviço defeituoso prestado pela requerida deu causa a situação que extrapolou o mero dissabor. 
Neste sentido:
Transporte aéreo internacional. Responsabilidade civil. Indenização. Dano moral. Extravio de mala em viagem aérea internacional. Convenção de Varsóvia (substituída pela Convenção de Montreal). Constituição Federal. Supremacia. O ato de a Convenção de Varsórvia revelar, como regra, a indenização tarifada por danos materiais não exclui a relativa aos danos morais. Configurados estes pelo sentimento de desconforto, de constrangimento, aborrecimento e humilhação decorrentes do extravio de mala, cumpre observar a Carta Política da República, incisos V e X do artigo 5º, no que se sobrepõe a Tratados e Convenções ratificados pelo Brasil (STF RE 172.720/9/RJ).
Não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor, que sem dar causa a tanto, seja surpreendido com a constatação de extravio de sua bagagem, em decorrência de conduta do fornecedor, sem olvidar ainda a sensação de insegurança com a incerteza de sua regular restituição, trazendo ao mesmo angústia e lesão à sua intimidade, já que a bagagem é composta de pertences pessoais, íntimos e, muitas vezes, de valor sentimental inestimável.
Tais fatos, por certo, implicam surgimento de angústia relevante, caracterizadora de dano moral. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 5.500,00 seja a mais adequada para o presente caso.
É o que basta para o desate da lide.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar aos autores, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), sendo R$ 2.750,00 (dois mil, setecentos e cinquenta reais) para cada um dos autores, atualizada monetariamente a partir da presente data e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
