

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:1000959-33.2014.8.26.0011
Requerente:RACHEL STRENGER, RODRIGO BARBOSA IMPERATRIZ, VANESSA STRENGER, 
Requerido:American Airlines INC
Data Audiencia:02 de abril de 2014, às 15 horas e 20 minutos


Aos 02 de abril de 2014, às 16:06, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação no Setor da Conciliação e dados qualificação das partes já consta no Termo de Conciliação. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Em que pese posicionamento anteriormente adotado, no sentido da aplicabilidade da indenização tarifada, entendo que deva ser revisto em razão do aprofundamento da discussão da questão e, principalmente, ante as disposições do atual Código Civil.  É certo que o art. 5º, § 2º, da Constituição Federal estabelece Os direitos e garantias expressos nesta Constituição não excluem outros decorrentes do regime e dos princípios por ela adotados, ou dos tratados internacionais em que a República Federativa do Brasil seja parte. No entanto, em contraposição à tese de que  Convenções Internacionais integradas à legislação brasileira, prevaleceriam sobre as normas do Código de Defesa do Consumidor, por ter força de norma constitucional, deve-se atentar para os ensinamentos de Cláudia Lima Marques transcritos no REsp. n.º 218.383/SP- Rel. Min. Waldemar Zveiter - DJU 09.04.01 - v.u, no conflito entre o disposto no novo diploma e no tratado, a doutrina e a jurisprudência atual têm negado a existência de superioridade hierárquica entre o tratado recebido no ordenamento jurídico interno e a legislação interna, principalmente em matéria tributária e comercial (Cláudia Lima Marques, Responsabilidade do Transportador Aéreo pelo Fato do Serviço e o CDC, Dir. do Consumidor, 3/155-166). A ilustre jurista ainda refere as restrições feitas por outros países à Convenção de Varsóvia, a começar pelos EEUU, e informa que o Tribunal Federal Alemão declarou nulas cláusulas de contrato de vôos internacionais, embora regulados por tratados (op. cit. p. 178). Conforme Luiz Antonio Rizzatto Nunes, a norma advinda do tratado ou convenção internacional, uma vez internalizada, ocupa posição hierárquica de lei ordinária.Citando João Grandino Rodas, explica que a Emenda Constitucional 1/69 indiretamente, colocou o tratado e a lei federal no mesmo patamar e ?a fortiori?, em situação ancilar à própria Constituição, ao declarar, no art. 119, III, b, competir a declaração de inconstitucionalidade de tratado ou de lei ao Supremo Tribunal Federal. É de se ter em mente, a propósito, o entendimento jurisprudencial esposado no RE 71.154 pelo STF, no sentido de que os tratados aprovados e promulgados integram a legislação interna, em pé de igualdade com as leis federais E a Constituição Federal em vigor repetiu a regra da Emenda Constitucional n. 1/69, ao disciplinar a competência do Supremo Tribunal Federal... Prossegue transcrevendo entendimento pacífico da atual composição do STF, que vem de longa data, no sentido de que em face do conflito entre tratado e lei posterior, vigeria esta última por representar a última vontade do legislador, embora o descumprimento no plano internacional pudesse acarretar conseqüências Se assim é, e inexistente supremacia hierárquica entre o tratado admitido no ordenamento jurídico nacional e a legislação interna, não há porque se continuar a admitir a prevalência das normas da Convenção de Varsóvia sobre as do Código de Defesa do Consumidor. Acresça-se, ainda, como argumento, que, se há previsão constitucional para respeito aos tratados internacionais ratificados pelo Brasil, não se pode esquecer que o CDC é norma de ordem pública, geral e principiológica, o que significa dizer que é prevalente sobre todas as demais normas anteriores que com ela colidirem. O legislador constitucional ao assegurar o respeito aos tratados internacionais nada mais fez senão garantir sua aplicabilidade no ordenamento pátrio, sem no entanto lhe dar ?status? de princípio constitucional a se sobrepor a todos os demais.Pelo mesmo fundamento não se argumente a prevalência por força do disposto no art. 178 da CF (?a lei disporá sobre a ordenação dos transportes aéreo, aquático e terrestre, devendo, quanto à ordenação do transporte internacional, observar os acordos firmados pela União, atendido o princípio da reciprocidade?). Tomando por base tais ensinamentos, decidiu a Terceira Turma do STJ, no REsp nº 218.383/SP- Rel. Min. Waldemar Zveiter - DJU 09.04.01 por votação unânime, pela inaplicabilidade das normas da Convenção de Varsóvia, com a seguinte ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo - Convenção de Varsóvia - Inaplicabilidade dos limites indenizatórios estabelecidos - Relação de consumo caracterizada - Reparação integral dos danos causados. Ementa Oficial.Responsabilidade civil. Extravio de mercadoria. Transporte aéreo. Aplicação dos princípios insculpidos pelo CDC. Reparação integral dos danos causados.  I - Os limites indenizatórios constantes da Convenção de Varsóvia não se aplicam a relações jurídicas de consumo, uma vez que, nas hipóteses como a dos autos, deverá haver, necessariamente, a reparação integral dos prejuízos sofridos. II - Recurso Especial conhecido e provido. Feitas estas considerações para justificar a aplicação do CDC, passo a analisar o mérito. A ação é parcialmente procedente. Os autores imputam à ré falha na prestação de seus serviços em razão do cancelamento do vôo que os traria ao Brasil. A ré, por sua vez, nega sua responsabilidade, alegando que houve problemas mecânicos na aeronave, por isso o voo foi cancelado. Na verdade, a ré tenta de forma infrutífera invocar a força maior para ver excluída a sua responsabilidade. Porém, ela não demonstrou a justificativa mencionada na contestação, o que nos evidencia que ela realmente não tem um motivo razoável para explicar as razões da sua desídia. Vale ressaltar que a prova dessa alegação cabia a ela ante a inversão do ônus aqui decretada. Ademais, o risco da ocorrência de evento semelhante ao descrito nos autos é intrínseco à natureza da atividade da ré, pois ela poder prever a ocorrência de falhas mecânicas e evitar transtornos ao consumidor. No mais, como dito acima, a prova da força maior e das excludentes do §3º do art. 14, do CDC era essencial para que se afastasse a responsabilidade da ré, valendo lembrar que se tem em tela responsabilidade objetiva, o que afasta a necessidade da demonstração da culpa (RT 491/68). Nestes termos, diante do que dispõe o art. 14 do CDC, os autores serão indenizados pelos danos materiais e morais sofridos. Os danos materiais consistem nos valores gastos pelos autores com hospedagem, conforme demonstrado pelo documento de fls. 26 e cujo valor não foi expressamente impugnado em contestação. Quanto à indenização por danos morais, não há dúvidas de que os transtornos em questão são indenizáveis. Além disso, eles nos comprovam a ineficiência dos serviços da empresa ré. Quanto ao valor dos danos morais, entendo que o pedido dos autores é excesso e desproporcional à gravidade do evento, já que nenhuma consequência grave do cancelamento foi noticiada ou mesmo comprovada nos autos. Assim, cada um dos autores receberá R$ 2.000,00 pela indenização em tela. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 409,37, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (janeiro de 2014) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar a cada um dos autores a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 402,27 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autores:Adv. Autores:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
