

Em 10 de fevereiro de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), escrevente técnico judiciário, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:1000449-23.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:IONARA FELIX DOS SANTOS
Requerido:ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA e outro

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Extingo este processo, sem resolução de mérito, porque o valor desta causa, suplanta, em muito, o teto de 40 salários mínimos estabelecido pela Lei nº 9099/95.
O valor da causa corresponde ao valor do proveito econômico pretendido pela Autora. No caso concreto, este proveito econômico é o pagamento de prêmio de seguro por furto de automóvel no valor de R$ 33.438,00 cumulado com indenização por danos morais.
À luz do art. 259, V, do Código de Processo Civil, o valor da causa deve ser o do valor estipulado em contrato para o pagamento do prêmio do seguro, sendo, no caso concreto, o valor da tabela fipe do automóvel no importe de R$ 33.438,00, cumulado, ainda, com os danos morais pleiteados, não comportando a renúncia a que alude o art. 3º, parágrafo 3º da Lei nº 9099/95.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, reconheço a incompetência deste Juízo para processar e julgar esta demanda em razão do valor da causa e extingo este processo, sem resolução de mérito (3º, I, da Lei nº 9099/95, e art. 51, II, da Lei nº 9099/95).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Por celeridade, desde logo homologo renúncia ao direito de recorrer que venha a ser manifestada nos autos e autorizo desentranhamento de documentos.
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 1.003,14 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo,10 de fevereiro de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
