

C O N C L U S Ã O
Em 08 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Paulo Rogerio Linhares, Assistente Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:1000178-26.2014.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:AGUINALDO ALEXANDRINO DE ALENCAR
Requerido:TIM CELULAR S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

AGUINALDO ALEXANDRINO DE ALENCAR, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedidos de cancelamento de inscrição negativa e indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face de TIM CELULAR S.A. Alega que celebrou com a ré contrato, por meio do qual se tornou titular de linhas telefônicas celulares. Em 15.09.2012 houve cancelamento das linhas com o exercício da portabilidade para transferência dos números a outra operadora. Ocorre que, após o cancelamento das linhas, recebeu faturas referentes à utilização dos serviços nos períodos de 01.10.2012 a 31.10.2012, com vencimento em 20.11.2012, no valor de R$ 143,56, e de 01.11.2012 a 30.11.2012, com vencimento em 20.12.2012, no valor de R$ 143,56 cada. Embora tivesse reclamado das cobranças, no dia 04.12.2012 (protocolo n. 2012310274118) e no dia 11.01.2013 (protocolo n. 2013010285159), houve a inscrição do seu nome no cadastro de inadimplentes da Serasa, pelos débitos relacionados às faturas não devidas, negativação essa que lhe acarretou prejuízos de ordem moral. Dessa forma, pede a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados, o cancelamento da inscrição negativa do seu nome na Serasa e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 13.560,00. Pediu, ainda, o autor a concessão de antecipação de tutela no tocante à exclusão do seu nome da Serasa.
 
Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 13 a 26.

A antecipação de tutela pedida foi deferida (fls. 33).

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que prestou os serviços conforme pactuado, sendo devida a remuneração pela utilização da linha (valores residuais) e do aparelho dado em comodato, incidente, ainda, multa pela rescisão antecipada do ajuste. Ante o não pagamento dos valores correspondentes pelo autor, lícitas se mostram as cobranças efetuadas e a inclusão do nome do devedor nos cadastros de inadimplentes, realizadas no exercício regular de direito, apto a inviabilizar a sua responsabilização na esfera civil. Por fim, impugna a ré a configuração, no caso, do dano moral reparável, sendo que, para a eventualidade de condenação, bate-se pela fixação da indenização em patamar moderado (fls. 37 a 58).

A réplica do autor veio às fls. 61 a 65.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 68 e 69 a 71).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que o autor celebrou com a ré contrato, por meio do qual se tornou titular de linhas telefônicas celulares por esta última operadas. Posteriormente, em 15.09.2012, o autor solicitou o cancelamento das linhas, o que acabou se efetivando (fls. 14), exercida, ainda, a portabilidade para outra operadora em 28.09.2012 (fls. 15). Ocorre que, na sequência, o autor recebeu duas faturas, relativas à utilização das linhas nos meses de outubro e novembro de 2012, nos valores de R$ 143,56 cada uma (fls. 17, 18, 23 e 24), períodos em que os serviços não mais eram prestados pela ré. Não pagas as faturas, a ré promoveu a inscrição do nome do autor no registro negativo da Serasa.

A alegação da ré, de que as cobranças se referem a período residual de utilização das linhas, a parcelas da aquisição do aparelho de telefonia celular e a multa pela rescisão antecipada do contrato, não pode ser aceita.

Isso porque as faturas enviadas ao autor são claras em discriminar a cobrança de mensalidades e pacotes, nos meses de outubro e novembro de 2012 (fls. 17, 18, 23 e 24), época em que a prestação dos serviços pela ré já tinha sido cancelada. Observe-se que nada consta nas faturas em questão a respeito de serviços residuais ou multa contratual.

No ponto, vale consignar que, embora se faça referência nos documentos a parcelas do aparelho, o certo é que existe cobrança paralela e específica da aquisição deste (fls. 64 e 65), o que desautoriza nova cobrança dos mesmos valores.

Assim, inexigível, efetivamente, o débito cobrado, concernente às faturas vencidas em 20.11.2012 e 20.12.2012, no valor de R$ 143,56 cada uma. E mais: ilícitas se mostram, também, as cobranças realizadas pela ré dos valores que eram, em verdade, inexigíveis, e da inscrição negativa do nome do autor no cadastro de inadimplentes da Serasa, por força desse mesmo débito, circunstância apta a ensejar a responsabilização da demandada na esfera civil pelos danos suportados pelo demandante. 

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, no caso, pela humilhação e pelo vexame sofridos pelo demandante em decorrência da inscrição negativa do seu nome em cadastro de devedores inadimplentes, evento que o colocou na posição de devedor inadimplente e mau pagador, pesada ofensa à honra, como sabido, na sociedade de consumo, em função das restrições inevitáveis que tais acontecimentos acarretam nas relações comerciais mantidas pelas pessoas no seu dia-a-dia. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante correspondente a 20 vezes o valor do débito inscrito, ou seja, R$ 5.742,40 (R$ 143,56 + R$ 143,56 X 200), com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ).

Ressalte-se, por fim, que, não tendo sido prestados serviços de telefonia pela ré nos períodos indicados, cabíveis a declaração de inexigibilidade do débito, na forma pretendida, bem como a determinação, em caráter definitivo, da exclusão do nome do autor do registro negativo da SERASA, por força do débito aqui reconhecido como inexigível.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para:

(a) declarar a inexigibilidade dos débitos relacionados às faturas vencidas em 20.11.2012 e 20.12.2012, no valor de R$ 143,56 cada uma; 

(b) determinar a exclusão do nome do autor do registro negativo da SERASA, relativamente à dívida ora reconhecida como inexigível, tornando definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida; e

(c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.742,40 (cinco mil, setecentos e quarenta e dois reais e quarenta centavos), com correção monetária e juros de 1% ao mês incidentes a partir da data da prolação da presente sentença. 

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito



São Paulo, 09 de abril de 2014.
