

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1000121-90.2014.8.26.0011
Requerente:Cristina Aquati Perrone
Requerido:B2W COMPANHIA DIGITAL

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
CRISTINA AQUATI PERRONE ajuizou esta ação contra B2W COMPANHIA DIGITAL.
Alegou a autora que adquiriu em julho de 2013 um computador da empresa requerida, a qual teria em seu anúncio detalhado os programas que estariam inclusos no equipamento, dentre eles uma versão do Office Trial.  Alegou a autora que foi surpreendida ao constatar que o pacote Office correspondia apenas a versão válida por 30 dias e que deveria a autora posteriormente adquirir o software integral.  Sustentou a autora que a ré veiculou propaganda enganosa, com anúncio incompleto, devendo ser responsabilizada pelo pagamento à autora do valor do software Office Profissional.  Pleiteou a autora, ainda, indenização por danos morais.
A inicial de fls. 1/28 veio instruída com o anúncio (fls. 45/45) e nota fiscal (fls. 48).
Deferiu-se Justiça Gratuita à autora (fls. 55).
A ré contestou às fls. 58/72.  Alegou ilegitimidade passiva ad causam e no mérito sustentou que não houve propaganda enganosa e que constou expressamente do anúncio a informação de que se tratava de software Office na versão Trial ou demo.  Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Réplica às fls. 87/106.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam deve ser rejeitada tendo em vista que a nota fiscal de fls. 48 comprova que foi a empresa requerida quem vendeu à autora o produto (consumidor) vinculado ao anúncio objeto de discussão nesta ação.
No mérito, entendo que não tenha a ré veiculado propaganda enganosa.
O documento de fls. 43/45 comprova o anúncio do produto veiculado pela ré.  Conforme se verifica pela leitura de fls. 44, a ré fez constar expressa advertência, em negrito, no sentido de que o consumidor deveria verificar eventuais limitações à utilização dos recursos e funcionalidades do produto.  Ainda, a ré fez constar às fls. 45 que dentre os softwares inclusos estava o software "Office 2010 Trial".
Tinha a autora, assim, plenas condições de tomar conhecimento da versão demonstrativa do software Microsoft Office que estava inclusa no equipamento e, acima de tudo, tinha a autora que realizar diligência prévia para verificar as limitações dos softwares que o fabricante incluiu no produto.
A propaganda veiculada pela ré atendeu às regras dos art. 36 e 37 do CDC e não pode ser considerada propaganda enganosa.
Vale observar que a autora pagou pelo produto a quantia de R$ 1.619,10 (fls. 48) e o software completo e profissional que deseja foi orçado em R$ 1.179,00 (fls. 46).  Não é razoável nem justo que a autora pretenda obrigar a empresa requerida a suportar o custo de um software cujo preço corresponde a mais de 70% do preço do próprio produto vendido à autora!  
A disparidade entre os preços constituía motivo suficiente para que a autora colocasse em dúvida sua presunção de que aquele software estaria incluso no produto e, sobretudo, impunha à autora verificar as funcionalidades dos softwares como advertido pela ré no anúncio.
Entendo, portanto, que não houve propaganda enganosa pela ré, a qual não está obrigada a pagar à autora a indenização por danos materiais pretendida.
Também o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que a ré não praticou ato ilícito que imponha dever de indenizar.  Além disto, os fatos não repercutiram na esfera psíquica da autora nem implicaram em ofensa à sua honra ou dignidade, limitando-se a mera questão contratual da qual resulta mero aborrecimento.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que CRISTINA AQUATI PERRONE ajuizou contra B2W COMPANHIA DIGITAL.
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, observada a Justiça Gratuita deferida à autora (fls. 55).
P. R. I. 
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
