

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000181-66.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:IRAN FIGUEIREDO LEÃO
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Antonio da Costa


Feito nº 1000181-66.2014.
Visto.
Fls. 67: ciência à parte-ré.
IRAN FIGUEIREDO LEÃO, qualificado nos autos, propôs Ação Declaratória de Inexistência de Negócio Jurídico c/c Indenizatória contra o BANCO PANAMERICANO S.A, representado nos autos, alegando, em suma, que adquiriu na concessionária Caoa um veículo zero quilômetro Hyundai Santa Fé, cor preta, placas EIG 5084, pelo valor de R$ 100.000,00, através de financiamento concedido pelo Unibanco, ficando avençadas 36 parcelas mensais, com início em 27/03/2009 e término em 27/02/2012; que após a quitação do financiamento houve a retirada do gravame do Unibanco junto ao DETRAN/SP; que em dezembro de 2013 adquiriu seu atual veículo numa loja situada em São Caetano do Sul e como parte de pagamento entregou aquela Santa Fé ao lojista que, ao efetuar uma pesquisa, constatou a existência de uma intenção de gravame - 26-07-2013 expedido pelo Banco Panamericano, em nome de Aristeu Alves de Barros; que entrou em contato com o banco-réu para tentar solucionar o problema extrajudicialmente, pois o financiamento contraído perante o Unibanco foi totalmente quitado, mas não obteve êxito; que essa situação gerou no comprador desconfiança sobre a pessoa do autor, acarretando-lhe transtorno pessoal e dano moral; que a intenção de gravame está impedindo a transferência da Santa Fé para o proprietário atual; que a restrição é indevida porque não solicitou nem recebeu do banco-réu qualquer valor, desconhecendo o saldo devedor que gerou o gravame; e que o suplicado bloqueou a transferência do veículo embasado na intenção de gravame inexistente ou fraudulenta. Requereu a concessão de medida antecipatória visando obter a liberação do gravame, devendo a ação ser julgada procedente para declarar a inexistência de negócio jurídico entre as partes, determinar a baixa definitiva do gravame e condenar a entidade-ré ao pagamento da indenização por danos morais a ser arbitrada em valor não inferior a 30 (trinta) salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 21.720,00 (fls. 01/06). Juntou documentos (fls. 07/20, 22/24 e 28/32).
A medida antecipatória pleiteada foi denegada (fls. 26 e 33). 
A parte-ré apresentou contestação aduzindo que ao celebrar contratos exige do cliente a apresentação de seus documentos; que já requereu a baixa do gravame; que também foi vítima de fraude praticada por terceiro e seria punida duplamente em sendo condenada ao pagamento de indenização; que não pode ser responsabilizada por fato de terceiro; que não houve dano moral; e que eventual indenização por dano moral há de ser arbitrada com moderação (fls. 40/51). Juntou documentos (fls. 52/60). 
Houve réplica (fls. 64/66).
Vieram-me conclusos. 
Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Razão assiste a parte-autora.
Isso porque, diante da assertiva da parte-autora, segundo a qual o gravame que recaiu sobre o veículo Santa Fé é indevido porque não celebrou qualquer contrato com o banco-réu, competia ao réu comprovar documentalmente a origem e existência de vínculo contratual com o requerente.
Ocorre que o banco-suplicado não provou a existência de qualquer contrato de financiamento firmado com a parte-autora que legitimaria aquele questionado gravame, ou seja, o réu não se desincumbiu do ônus de comprovar a regularidade daquela restrição financeira (gravame), comprovação essa que competia ao requerido não pela inversão do ônus da prova (CDC, art. 6º, inciso VIII), mas sim porque não há como compelir o autor a provar fato negativo, logo, tendo o autor afirmado que o gravame financeiro é indevido porque não firmou qualquer negociação com a parte-ré, incumbia à entidade-ré provar o contrário, mas não exibiu, repita-se, qualquer documento capaz de evidenciar a existência de vínculo contratual com a parte-autora relacionado com o combatido gravame.
Prosseguindo, acrescento que o indevido gravame não gerou apenas meros dissabores ou aborrecimentos, mas sim efetivo constrangimento para o autor que negociou o veículo Santa Fé assegurando que estava quitado e se deparou com a notícia, pelo comprador, da existência de restrição financeira, sendo incontroverso o desgaste emocional do autor que necessitou promover medida judicial porque a parte-ré não solucionou extrajudicialmente o problema que ela própria acarretou, logo, reputo configurado o dano moral, e seja pela responsabilidade objetiva e risco da atividade explorada, ou por falha na prestação do serviço bancário, é inegável o dever do banco-contestante de indenizar o autor pelos danos morais causados, restando quantificar a respectiva indenização.
 E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

 Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória de Inexistência de Negócio Jurídico c/c Indenizatória que IRAN FIGUEIREDO LEÃO promoveu contra o BANCO PANAMERICANO S.A e, consequentemente:
 a) declaro a inexistência da relação jurídica entre as partes; 
 b) determino a desconstituição e a baixa do gravame que recaiu sobre o veículo Hyundai Santa Fé, cor preta, placas EIG 5084; 
 c) concedo a medida antecipatória pleiteada para determinar a imediata expedição de ofício ao CETIP (Av. Brigadeiro Faria Lima nº 1663, 4º andar, CEP 01452-001, São Paulo/SP) solicitando o cancelamento da restrição financeira (gravame) atrelada ao veículo Hyundai Santa Fé, cor preta, placas EIG 5084, ofício esse que deverá ser encaminhado pelo próprio autor e insruído com cópias desta sentença e, também, de fls. 09, 13, 14 e 67; 
 d) condeno o banco-suplicado ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o qual será corrigido monetariamente (tabela do TJSP) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e até o efetivo pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil).
Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 20 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
