

SENTENÇA
  
Processo nº:1000577-67.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:ADILSON RIBEIRO DE SOUZA

Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti

VISTOS.



Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar de negar o débito, ADILSON RIBEIRO DE SOUZA viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da quitação, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.


Na contestação, Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


Houve réplica seguida de novas manifestações das partes.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

A AÇÃO É IMPROCEDENTE.


Por conhecida petição genérica (adotada pelo advogado em centenas de processos pelos vários fóruns da Capital), o autor num primeiro momento nega a existência do débito, para depois admitir a relação jurídica das partes. Ou seja, quando em sua defesa o banco apontou a existência de um contrato e de um débito, o autor alterou sua causa de pedir e passou a defender que o débito já estava quitado, recusando-se a trazer para os autos prova sobre o fato (fls. 109). A conduta adotada resvala na  litigância de má-fé. 


DISPOSITIVO


Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por ADILSON RIBEIRO DE SOUZA contra o Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A),  condenando-se o autor a  suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 300,00 (trezentos reais) acrescidos de correção monetária  a partir da presente data. 


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da causa. 

* taxa de preparo da apelação: R$ 946,74.


P. R. I. 
São Paulo, 04 de abril de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)
