

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000879-96.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Caio Silva Lopes
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o autor foi vítima de crime de extorsão, tendo sido obrigado a informar sua senha bancária ao criminosos, que, enfim, conseguiram sacar de sua conta valor em dinheiro e realizar compras com cartão de débito/crédito.
Especificamente em relação ao empréstimo e ao saque efetuados (respectivamente, nos valores de R$ 1.030,00 e R$ 300,00 ? fls. 18), entendo que a instituição financeira ora ré não pode ser responsabilizada pelo prejuízo suportado pelo demandante, pois este foi abordado na via pública e não no interior do estabelecimento bancário, conforme boletim de ocorrência elaborado (fls. 13/16). 
Não há que falar em falha ou vício no serviço prestado pelo banco-réu, porque presente hipótese excludente, prevista no art. 14, §3°, II, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90 (culpa exclusiva de terceiro). 
Por outro lado, quanto às compras realizadas com cartão de débito ("Visa Eletron") (no valor total de R$ 900,00 ? fls. 07), há responsabilidade por parte do banco-réu, uma vez que os estabelecimentos comerciais nos quais foram realizadas tais compras têm o dever de conferir a correspondência entre a pessoa que utiliza o cartão e o nome que consta dele (titular).
A instituição financeira, por agir em parceria com tais estabelecimentos, responde solidariamente pela falha da não-verificação da mencionada correspondência.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Indenização. Dano moral e material. "Sequestro relâmpago". Compras realizadas pelos meliantes com cartão e senha fornecidos pela autora. Ação criminosa ocorrida em via pública e não dentro da agência bancária e/ou de estacionamento conveniado, tampouco no entorno da agência. Instituição financeira que não tem o dever de zelar pela segurança pública da população. Todavia, responde o Banco-réu pela negligência do lojista, rede credenciada que não exigiu e/ou verificou a documentação pessoal do portador do cartão. Parceiros comerciais. Responsabilidade solidária. Dano material caracterizado. Devolução simples. Dano moral, no entanto, não configurado. Recurso provido em parte". (Apelação nº 4000741-87.2013.8.26.0269 ? Itapetininga, Relator Desembargador Cauduro Padin, 13ª Câmara de Direito Privado, j. 26/02/2014 ? grifou-se). 
Assim sendo, o autor tem direito à restituição do valor das compras realizadas pelos criminosos, no total de R$ 900,00 (novecentos reais) (fls. 18).
A restituição, porém, deve ser simples, e não em dobro, uma vez que não se tratou de cobrança indevida, estando ausentes os requisitos previstos no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
Por fim, tendo em vista que o nome do autor chegou a ser lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão do não pagamento do empréstimo contraído pelos criminosos (fls. 23/24), tem ele também direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Com efeito, de acordo com entendimento sumulado pelo E. Superior Tribunal de Justiça, "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias" (Súmula nº 479 do STJ).
Ademais, é incontroverso que o autor esclareceu ao banco não ter sido ele quem contraiu o empréstimo, o que poderia ter sido confirmado por meio da análise das imagens do caixa eletrônico em que realizada a operação eletrônica.
Entretanto, mesmo assim, o banco-réu insistiu na cobrança e levou o nome do autor aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: 
a) declarar inexigíveis do autor os valores relativos ao empréstimo pessoal contratado eletronicamente em 21 de junho de 2013 (R$ 1.030,00) (fls. 18) e sobretudo aqueles valores lançados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 23/24); 
e
b) condenar BANCO BRADESCO S/A a: i) restituir ao autor a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data das compras realizadas pelos criminosos (fls. 18), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e ii) pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Confirmo a decisão antecipátória de fls. 26/27.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 300,70. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
