

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000023-29.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marco Aurelio Costa dos Santos
Requerido:American Airlines




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Inicialmente, indefiro a gratuidade requerida. Ora, se o autor pode pagar por passagens aéreas para Nova Iorque, não é minimamente verossímil que não tenha dinheiro para custear processo de menor alçada do juizado especial.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de problemas em voo da ré com destino a Nova Iorque, especialmente pouso não previsto e atraso.

Nesse passo, de início, observo que o Código de Defesa do Consumidor aplica-se ao contrato de transporte como o em exame, dado que nele se vê traduzida relação de consumo.

Mesmo no caso em questão que se refere à hipótese de transporte aéreo internacional, regulamentado outrora pela Convenção de Varsóvia e hoje pela Convenção de Montreal, com vigor no âmbito interno desde 17/09/2006, incide a Lei Consumerista, posto que, a par da especialidade das referidas convenções e da posterioridade da última, o Código de Defesa do Consumidor possui a mesma hierarquia legislativa das convenções, pois todos são espécies legislativas de natureza federal e ordinária, e o estatuto consumerista é conglomerado de normas de cunho principiológico, em consonância com o art. 5, inciso XXXII e 170, inciso V da Constituição Federal, aplicáveis a todas as relações de consumo, sejam elas nacionais, ou internacionais, ante a necessidade de estrita observância do princípio da isonomia, que não autoriza discriminações dessa natureza.

Os fatos narrados na inicial não foram impugnados pela ré, tornando-se incontroversos. Desses fatos, não considero que os problemas narrados no check in e na obtenção de assentos causem, por si só, constrangimento, transtorno ou humilhação. Contudo, o problema maior narrado pelo autor foi o atraso de mais de oito horas na chegada ao destino, com a realização de um pouso não previsto em Miami.

A justificativa da requerida para o atraso do vôo não convence. Concordo que é aceitável que ocorram atrasos de algumas horas decorrentes de necessidade de manutenção inesperada de aeronave. Contudo, o atraso deve estar dentro de um critério de razoabilidade. Atrasar o vôo em mais de 8 horas ultrapassa de maneira inequívoca esse critério. A empresa aérea não estava preparada para enfrentar um problema que lhe é certamente previsível.

Ademais, a necessidade de manutenção da aeronave configura típica hipótese de fortuito interno, que não exclui o dever de indenizar. O fortuito interno é ligado à própria atividade geradora do dano ou a fatores relacionados à própria pessoa do devedor, não podendo ser utilizado como argumento pelo devedor para justificar o inadimplemento da obrigação. Somente o fortuito externo, que não possui relação de conexão com a atividade do devedor ou com fatores relativos a sua pessoa tem o condão de romper o nexo causal, e, portanto, de isentar o devedor de responsabilidade. 

O dano moral, portanto, também deve ser reconhecido. Os atrasos no vôo da requerida foi significativo. No que diz respeito ao vôo de ida, houve atraso de quase um dia (fl. 06, 3º parágrafo). O atraso no vôo de volta trouxe apreensão e desassossego, conforme narrado na inicial, obrigando o autor a permanecer de sobreaviso durante durante longo período à espera do novo horário de embarque. 

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial).

A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. Em face de todo o exposto, reputo razoável, no caso, o valor de R$ 4.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais para CONDENAR a requerida a pagar a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da prolação da sentença. Sem custas nesta fase processual. 

PRI

São Paulo, 26 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
