

SENTENÇA

Processo nº:1000599-31.2014.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Pedro Siqueira Herth de Melo
Requerido:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. PEDRO SIQUEIRA HERTH DE MELO, qualificado nos autos, ingressou com ação contra BANCO SANTANDER LEASING S.A ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, em síntese que: a) firmou contrato de leasing para aquisição do veículo descrito na inicial; b) quitou as parcelas do financiamento, realizando a opção de compra do bem arrendado; c) o réu não providenciou a baixa no gravame que pende sobre o veículo e tampouco entregou o documento necessário para transferência do bem, causando problemas para a regularização da documentação; d) o réu inviabilizou a transferência do veículo, pois não assinou o CRV e ainda lançou bloqueio sobre o licenciamento.
Pretende o acolhimento do pedido para que o réu seja condenado à obrigação de fazer, consistente no cancelamento do bloqueio e entrega da documentação necessária para transferência do veículo. 

2. Houve indeferimento da tutela antecipada (fls. 44).

3. O réu foi citado (fls.57) e apresentou contestação (fls.58/71). Alega em defesa: a) culpa exclusiva do autor, que não efetuou a transferência do veículo para seu nome dentro do prazo legal de 30 dias da aquisição; b) ausência da obrigação de indenizar e do nexo de causalidade; c) inexistência dos danos morais; d) ausência dos requisitos autorizadores da tutela antecipada; e) impossibilidade da inversão do ônus da prova.

4. Veio aos autos a réplica (fls.122/126).
É o relatório. 
DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é PROCEDENTE. 
Os fatos alegados pelo autor tornaram-se incontroversos, não impugnados na contestação. 
Alega o requerente que firmou contrato de leasing, quitou a obrigação de pagar as prestações e a partir daí não conseguiu ser atendido no pedido de entrega dos documentos necessários para transferência do veículo para seu nome, como de direito. 
Relatou o autor as sucessivas desculpas infundadas apresentadas pelo requerido, que deixou de cumprir obrigação que lhe cumpre. 
Nota-se às fls. 19 que o documento do veículo encontra-se regular, com indicação do réu como arrendador e menção ao nome do autor como arrendatário.
Logo, findo o contrato pelo pagamento cabia ao requerido entregar a documentação necessária para que o autor pudesse realizar a transferência perante o órgão de trânsito, o que não ocorreu. 
A contestação não impugna concretamente os fatos alegados na inicial, não observando o disposto no art. 302 do Código de Processo Civil. 
O autor não formulou pedido de indenização, sendo inaplicáveis os argumentos deduzidos na resposta.

7. Ante os termos da resposta apresentada cabível a tutela antecipada requerida pelo autor. 
Possível tutela antecipada na própria sentença (Nelson Nery Júnior & Rosa Maria de Andradre Nery, Código de Processo Civil Comentado, 11ª ed., p. 552, nota 26). 
Esta também a orientação do Superior Tribunal de Justiça: Antecipação de tutela. Deferimento por ocasião da sentença. Precedentes da Corte. 1. A Corte admite o deferimento da tutela antecipada por ocasião da sentença, não violando tal decisão o art. 273 do Código de Processo Civil. 2. Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp 473069/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 21/10/2003, DJ 19/12/2003, p. 453).
Assim, defiro a tutela antecipada para que o requerido, no prazo de 10 dias, entregue a documentação necessária para transferência do veículo, como requerido na inicial, bem como cancele eventual bloqueio, sob pena de multa diária de R$ 500,00, sem prejuízo da adoção de outras medidas de execução específica da obrigação de fazer. 

8. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) conceder a tutela antecipada, visando a entrega da documentação necessária e cancelamento do bloqueio, como exposto supra;
b) condenar o requerido ao cumprimento da obrigação de entregar o documento e cancelar o bloqueio, no prazo indicado, tornando definitiva a tutela antecipada. 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.
Expeça-se desde logo mandado de intimação do réu para cumprimento da tutela antecipada.  
P. R. I


   São Paulo, 28 de março de 2014.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
