

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:1000627-66.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helcio Pereira Francez
Requerido:Sul America Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

HELCIO PEREIRA FRANCEZ, devidamente qualificado nos autos, moveu contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. a presente Ação de Obrigação de Fazer alegando, em síntese, que é segurado da ré e cumpre devidamente com suas obrigações contratuais, porém, quando foi diagnosticado com câncer de próstata, lhe foi prescrito o tratamento de radioterapia por Intensidade Modulada da fluência do Feixe (IMRT), cuja cobertura foi negada. Requer seja a requerida obrigada a assumir todas as despesas médico-hospitalares das sessões de radioterapia IMRT, nas dependências do Hospital Oswaldo Cruz; o que pede inclusive em antecipação de tutela. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/106.
Foi deferida antecipação de tutela às fls.111/113.
Citada, a ré apresentou defesa sustentando que não há cobertura para o procedimento de radioterapia IMRT, já que não está previsto na tabela da ANS.
Houve réplica.
É o relatório Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o presente feito por se tratar de questão exclusivamente de direito, não havendo necessidade de produção de provas para apreciação do mérito.
No mérito é fato incontroverso que o referido procedimento é de fundamental importância para o tratamento do autor.
Levando em consideração que o tratamento radioterápico em questão é coberto contratualmente, não haveria sentido em se excluir procedimento similar, porém, com técnica mais moderna e certamente, mais eficiente, sob pena de submeter o paciente a maior risco de sua ineficácia. Tal exclusão seria abusiva e causaria enorme dano ao segurado. 
Neste sentido: 
?Apelação Cível. Plano de saúde - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Exclusão da cobertura de radioterapia com intensidade modulada de feixe (IMRT) - Cláusula abusiva - Inteligência do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor - Manutenção da sentença de procedência. Nega-se provimento ao recurso.? (Apelação Cível n° 0022110-10.2010.8.26.0562 - 5a Câmara de Direito Privado. E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).

?PLANO DE SAÚDE - Exclusão de cobertura de radioterapia IMRT, necessária ao tratamento oncológico - Descabimento - Afronta ao objetivo do contrato, que é a preservação da saúde - Presença, ademais, de cláusula genérica de cobertura para tratamento de quimioterapia e de radioterapia, cuja interpretação deve ser favorável ao consumidor ? Recurso desprovido?. (Apelação n° 0002319-41.2010.8.26.0114. 6- Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo).
Resta configurado, portanto, o comportamento abusivo da ré que, ao invés de resolver o problema do autor, cria outros, trazendo preocupações desnecessárias e transtornos que agravam a situação debilitada do requerente. 
Ante o exposto, confirmo os efeitos da tutela concedida e JULGO PROCEDENTE o presente feito para condenar a ré a custear todas as despesas hospitalares das sessões de radioterapia IMRT do autor, nas dependências do Hospital Oswaldo Cruz (se credenciado); e cobrir as despesas médicas (dentro dos limites estabelecidos em contrato). Condeno ainda a ré ao pagamento das custas e despesas processuais além de honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º do CPC, em R$ 3.000,00.
P.R.I.
*

 São Paulo, 13 de março de 2014.

D A T A 

Em 13 de março de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
