

SENTENÇA

Processo nº:1000799-17.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenizaçao por Dano Moral
Requerente:JOCIVALDO MEIRELES MACIEL
Requerido:JUAREZ ALVES DE OLIVEIRA FILHO e outro


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli


Vistos.
JOCIVALDO MEIRELES MACIEL, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de indenização por danos materiais e morais contra JUAREZ ALVES DE OLIVEIRA FILHO e SORADIA ODALEA SIQUEIRA DE OLIVEIRA, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que comprou dos réus em 28.10.2011 o veículo descrito na inicial (Ford Ecosport, modelo 2005) mediante uma entrada de R$ 7.000,00 em mercadorias na data de 28.10.2011, além de 36 parcelas de R$ 830,00, mediante contrato verbal, no total de R$ 36.880,00 e que na quitação da última parcela o réu transferiria o automóvel para o nome do autor. O valor pago até a presente data com a entrada foi de R$ 22.770,00 (fls. 03). Na quitação da 20ª parcela, o corréu propôs ao autor para refinanciar o veículo em 60 parcelas de R$ 550,00 e, nessa época, para a surpresa do autor, esse descobriu que o veículo havia sido financiado e refinanciado no Banco Santander e que esse financiamento só liberaria o carro para que fosse realizada a transferência em 2018, aliado à circunstância de que o réu estava inadimplente com as parcelas de financiamento. Em contrapartida, o autor terminaria de quitar sua parte na obrigação em 2014. Pede, pois, a procedência da ação para eu os réus restituam o prejuízo no valor de R$ 26.751,19, além de danos morais de R$ 10.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 36.751,19.
Citado(a)(s) (fls. 30), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 32/41 em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 131/134.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor comprou dos réus em 28.10.2011 o veículo descrito na inicial (Ford Ecosport, modelo 2005) mediante uma entrada de R$ 7.000,00 em mercadorias na data de 28.10.2011, além de 36 parcelas de R$ 830,00, mediante contrato verbal, no total de R$ 36.880,00 e que na quitação da última parcela o réu transferiria o automóvel para o nome do autor.
O valor pago até a presente data com a entrada foi de R$ 22.770,00 (fls. 03).
Na quitação da 20ª parcela, o corréu propôs ao autor para refinanciar o veículo em 60 parcelas de R$ 550,00 e, nessa época, para a surpresa do autor, esse descobriu que o veículo havia sido financiado e refinanciado no Banco Santander (fls. 18) e que esse financiamento só liberaria o carro para que fosse realizada a transferência em 2018, aliado à circunstância de que o réu estava inadimplente com as parcelas de financiamento.
Em contrapartida, o autor terminaria de quitar sua parte na obrigação em 2014.
Na espécie, o contrato entre as partes revelou-se válido, ainda que sem a ciência do banco, denominado contrato de gaveta, devendo também nesse caso as partes contratantes agirem com a boa-fé objetiva.
É de rigor a rescisão do contrato uma vez que o autor adquiriu um bem que seria entregue em 2014 e o mesmo veículo está alienado até o ano de 2018 (fls. 58).
Na própria defesa a fls. 37, parágrafo terceiro, os réus confirmam que refinanciaram o carro em 60 parcelas.


O pedido inicial só não procede em relação à indenização por danos morais, uma vez que não aventada a hipótese tratada por Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E isso não ocorreu no presente processo.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para determinar aos réus a restituição do valor de R$ 26.751,19, devidamente corrigido desde o ajuizamento da inicial.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 12 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
