

C O N C L U S Ã O

Em 7 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000969-83.2014.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JOSÉ VIEIRA DA COSTA
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza



Vistos.

Cuida de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM INDENIZATÓRIA POR DANO MORAL E MATERIAL COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO PARCIAL DA TUTELA JURISDICIONAL ajuizada por JOSÉ VIEIRA DA COSTA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, na qual aduz ter solicitado, em virtude de extravio, a emissão de um novo cartão magnético para movimentação da conta bancária que mantem junto ao requerente.

Registra que em atendimento à sua solicitação, recebeu um segundo cartão (que logo após foi bloqueado indevidamente) e logo em sequência recepcionou um terceiro cartão (este não solicitado).

Em 10/12/2012, ao tentar sacar seu salário, notou movimentação financeira indevida e desconhecida em sua conta, inclusive a contratação fraudulenta de um empréstimo de R$ 8.000,00 (valor do qual supostamente nunca se beneficiou).

Aponta que não conseguiu ter acesso ao seu salário e que desta vez o terceiro cartão foi bloqueado.

Ao tentar contatar administrativamente o banco, após análise pelo setor competente da instituição, foi ao requerente ofertada proposta de acordo através de "instrumento particular de transação" (fls. 38) do que inferiu ter o banco reconhecido a falha na prestação dos serviços prestados.

Declina que não aceitou os termos do aludido acordo, pois continha declarações não correspondentes à realidade.

Após esta negativa, o requerido passou a debitar da conta do requerente todo e qualquer valor que fosse depositado.

Tentou compor amigavelmente outra vez, mas assevera que o banco lhe informou que desta vez deveria pagar um débito de mais de 9 mil reais, com o que não concordou.

Após isto, teve seu nome inscrito nos órgãos restritivos e por isto corre risco de ser demitido, eis que seu empregador exige apresentação periódica de certidões negativas.

Por todo histórico pugna pela: i) concessão de liminar para levantar seu nome dos órgãos restritivos; ii) declaração de inexigibilidade dos débitos discutidos; iii) estorno do valor de R$ 4.453,46 referente aos descontos que teve em conta; iv) condenação do requerido em danos morais no valor de 50 salários mínimos.

Documentos às fls. 21/56.

Antecipação de tutela deferida às fls. 60 nos seguintes termos:

"...VISTOS. Ante aos argumentos lançados na inicial e o conteúdo dos documentos que a acompanham, entendo que se encontram presentes os requisitos legais necessários à concessão da medida liminar pleiteada, e, nestas condições, CONCEDO PARCIALMENTE A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA JURISDICIONAL PRETENDIDA, determinando aos órgãos de proteção ao crédito, SCPC, e SERASA que RETIREM DOS SEUS CADASTROS AS RESTRIÇÕES existentes contra o requerente JOSÉ VIEIRA DA COSTA CPF Nº 137.364.503-20 especialmente sobre as pendências financeiras datadas de 06/dez/2012 no valor de R$ 7.564,16, de 1º/jan/2013, no valor de R$ 136,27 e de 10/jan/2013, no valor de R$ 1.986,81, operações de crédito havidas somente entre as partes, tudo com fundamento no artigo 273 do Código de Processo Civil..."

Após regular citação (fls. 70), foi ofertada tempestiva contestação pelo requerente às fls. 71 e seguintes na qual aduziu em síntese: i) ser o pleito de condenação em danos morais fruto da negativação; ii) inexistirem requisitos a caracterizar a obrigação de indenizar; iii) a presença das excludentes de caso fortuito/força maior, culpa exclusiva da vítima e fato de terceiro; iv) ser descabida a inversão do ônus probatório.

Documentos às fls. 82/100.

Réplica às fls. 103 e seguintes.

É o relatório. Fundamento e Decido.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõe, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º, do mesmo Código de Processo Civil.

Justo o acolhimento dos pleitos autorais. De rigor o decreto de PROCEDÊNCIA.

Da narrativa até aqui empregada inconteste é:  i) a relação contratual firmada entre os litigantes; e ii) a existência de transações não reconhecidas dos valores indicados em sede exordial na conta do requerente. Repousando a controvérsia na definição de quem seria o responsável pelas transações não reconhecidas.

Para começar, mostra-se cristalina a incidência do código de defesa do consumidor (CDC) ao caso concreto, nos moldes da súmula 297 do STJ que proclama:

"STJ - Súmula nº 297 - O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras."

Pois bem. Frente à declarada incidência do CDC ao caso sub judice, à verossimilhança das alegações do requerente e ciente de que o requerido é responsável pelo resguardo da integridade das contas-bancárias de seus titulares, monopolizando informações e controlando acessos, salutar o decreto de inversão do ônus probatório conforme letra do art. 6º, VIII do já citado diploma:

Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
(...)
VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;

É cediço (seja no meio judiciário, seja pela mídia) que operações bancárias realizadas por meio de cartões e utilização de senhas pessoais podem ser realizadas de forma fraudulenta. 

Ocorre que, o requerido não ofertou, consoante lhe competia, prova documental de idoneidade das transações contestadas, sendo seu dever comprovar a autoria destas operações. 

A genérica contestação ofertada pelo requerido não impugna especificamente a pretensão formulada pelo requerente, descumprido este ônus em diversos pontos da sua resistência.

Vislumbra-se que em sua defesa, além dos atos constitutivos e dos instrumentos de representação processual, não juntou qualquer lastro probatório capaz de evidenciar fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do requerente ou ainda fatos caracterizadores de excludente de responsabilidade (embasada sua contestação em reles alegações sem substrato algum), descumpridos portanto os termos do art. 333 do CPC e do art. 14, §3º do CDC que relatam:

Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.


Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
(...)
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

E em que pese ter feita remissão a este ponto de forma superficial, nem tente o requerido atribuir a culpa por todo o ocorrido a terceiros estranhos ao feito ou ao fortuito: uma reles desculpa ao seu descaso na conferência de dados e documentos, a par de que assumiu os riscos ao atuar no mercado bancário e como tal, na qualidade de prestador de serviços, têm de por estes riscos arcar, tida por objetiva sua responsabilidade. Neste sentido nossos tribunais:

"Responsabilidade civil extracontratual. Indenização. Dano moral. Contratação de serviço por terceiro falsário mediante a utilização de dados do consumidor. Negligência da fornecedora do serviço na conferência da autenticidade das informações. Fato de terceiro não caracterizado. Teoria do risco empresarial. Inserção indevida do nome do consumidor no cadastro de inadimplentes. Dano moral in re pisa. Indenização devida. Arbitramento segundo critérios genéricos, com livre apreciação do juiz e mediante devida cautela. Sucumbência. Recurso provido em parte".
(TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado (Apelação Cível n. 386.690-4/9, Rel. ARIOVALDO SANTINI TEODORO)

No mais, em que pese esta constatação ser despicienda (ante a inversão perpetrada linhas acima), vê-se que o requerente, ao revés, acosta repertório documental dotado de robustez (fls. 21/56) e comprova a tentativa de resolução administrativa/amigável por diversos canais previamente ao ajuizamento da presente, bem como a negativa de resolução do seu problema.

Em sintonia a este entendimento pronuncia-se o TJSP:

"RESPONSABILIDADE CIVIL Ação de Reparação de danos materiais e morais Saques indevidos na conta corrente do autor Responsabilidade objetiva Relação de consumo caracterizada Ônus de provar que os saques foram realizados por culpa exclusiva do cliente ou de terceiro, que era do Banco CDC, art. 6º, inc. VIII - Encargo do qual, contudo, não se desincumbiu Falha no sistema de segurança do banco caracterizada Responsabilidade do fornecedor de serviço mantida Inteligência do Art. 14, § 3º, II, do CDC Dever de restituição reconhecido e dano moral configurado Indenização arbitrada em R$ 8.000,00 que merece ser mantida, já que incapaz de ocasionar enriquecimento indevido do autor, ao mesmo tempo em que pune o réu pelo mal causado Sentença mantida Inteligência do art. 252 do Regimento Interno deste tribunal Recurso desprovido."
(TJSP. Apel nº 0009436-33.2013.8.26.0032. Des. Relator: Jacob Valente. D.J.: 06/06/2014).

E ainda:

"CONTRATO BANCÁRIO Responsabilidade civil Lançamentos indevidos na conta corrente da autora Ausência de provas quanto à regularidade das operações, ônus que cabia à instituição financeira ré Danos morais e materiais configurados Manutenção do valor da indenização por danos morais RECURSO NÃO PROVIDO". 
(TJSP. Apel nº 0028130-17.2010.8.26.0562. Des. Relator: Renato Rangel Desinano. D.J.: 04/06/2014).

Por último, mas não menos importante, enfatiza o STJ:

?DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUES SUCESSIVOS EM CONTA CORRENTE. NEGATIVA DE AUTORIA DO CORRENTISTA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. - É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. - Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. - Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido? 
(STJ. REsp 727.843-SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi. D.J.: 01/02/2006).

Para fechar o cenário, no instrumento particular de transação de fls. 38, redigido unilateralmente pelo banco requerido e confeccionado na modalidade de adesão, existe intenção patente do requerido em estornar quase 8 mil reais ao requerente após "apuração interna": Uma confissão, ainda que reflexa, de sua responsabilidade.

Procedem, portanto os pleitos autorais: de rigor o decreto de inexigibilidade das quantias discutidas, de repetição dos valores indevidamente descontados e a ratificação, em caráter definitivo, da tutela antecipada deferida às fls. 60.

Quanto aos danos morais também procede a pretensão autoral.

O dever de reparação moral do requerido emerge, na medida em que não tomou as devidas precauções para evitar transtornos ao requerente, frustrando sua expectativa, impedindo a utilização de montante que era seu por direito e o qual competia àquele, por contrato, zelar.

No mais, esta expectativa demonstrou-se ao reverso. Eis que de credor tornou-se o requerente devedor do banco. Em quantia em muito expressiva: fruto da desídia da instituição financeira.

Assim, baseado em critérios de responsabilidade objetiva, o requerido deverá indenizar o requerente pelos danos morais a ele impingidos. O valor da respectiva indenização é aqui fixado em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), sendo este o que melhor se adapta às circunstâncias do caso em tela, não proporcionando enriquecimento ilícito por parte do requerente nem consequências irrisórias por parte do requerido.

DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM INDENIZATÓRIA POR DANO MORAL E MATERIAL COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO PARCIAL DA TUTELA JURISDICIONAL, ajuizada por JOSÉ VIEIRA DA COSTA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A para condená-lo a arcar com danos materiais alçados em R$ 4.453,46 (quatro mil, quatrocentos e cinquenta e três reais e quarenta e seis centavos), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP desde a data dos descontos, incidentes juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

DECLARO inexigível o valor nominal de R$ 9.889,00 (nove mil, oitocentos e oitenta e nove reais), referente aos débitos discutidos neste feito, ratificado neste ponto, em caráter definitivo, os termos da antecipação de tutela deferida às fls. 60.

CONDENO AINDA, o requerido a arcar com danos morais fixados em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ) com incidência de juros de mora de 1 % ao mês contados a partir da citação.

Arcará por fim, o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
