

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000803-66.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José  Ferreira Neto
Requerido:Wilma Simon Souza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Incontroversa é a responsabilidade do primeiro réu pela colisão entre os veículos bem como a cobertura contratual de sua seguradora, também ré, que inclusive arcou com o conserto do veículo do autor, mas nega o dever de indenizá-lo pelos lucros cessantes. O primeiro aspecto a ser enfrentado é o termo de quitação assinado pelo autor a fls.77. Antes se deve registrar que a cobertura contratual também abrange lucros cessantes de terceiros, fato não impugnado.

Deve prevalecer que a quitação se restringe ao valor do conserto do veículo. O autor somente teria o veículo objeto de conserto e entregue nos moldes daquele termo, de modo que não tinha condições de efetuar nenhuma ressalva expressa. Nessa linha:

?E isso porque, o recibo de quitação de fls. 36 deve ser visto com reservas na medida em que a quitação havida se refere, tão somente ao valor pago pela seguradora, não podendo ser interpretada com sentido mais amplo. É fato notório que tais instrumentos de quitação não passam de documento particular do tipo "recibo", preparado pela seguradora, de modo que ao beneficiário do seguro não resta alternativa, a não ser lançar sua assinatura para obter o pagamento do respectivo valor. Segundo pacífica jurisprudência, a quitação, como na hipótese, especialmente porque dada por pessoa não afeita às questões jurídicas, fica restrita às importâncias efetivamente recebidas. É sabido que, nessas circunstâncias, a preocupação dessas pessoas se limita à percepção do valor, que vem atender suas necessidades momentâneas. Pensar de modo diverso, entendendo presente uma renúncia de direito, implicaria em contrariar o verdadeiro conteúdo da declaração de vontade. Nesse sentido é o seguinte julgado: "Seguro de vida e/ou acidentes pessoais - Cobrança - Diferença - Recibo de quitação do débito - Irrelevância - Cabimento. No caso, a quitação corresponde ao valor efetivamente pago, permitindo que se examine o valor realmente devido à autora, a título de indenização pela morte do marido. "(Extinto II TAC, Apel. 598.109-0/6, Rei. Juiz Milton Gordo, 8a Câmara, j . 07.06.2001).Desta forma, a interpretação dos termos desse documento há de ser feita de modo restritivo, não podendo compreender o alcance que lhe pretende atribuir o réu? (Apelação 992.08.137695-3 anterior 906.436-0/0).

Assim, passo a analisar a pertinência do valor requerido. Conforme documento de fls.13, o veículo do autor ficou na oficina entre os dias 18/11/2013 a 09/12/2013. Segundo o boletim de ocorrência de fls.08, o acidente ocorreu dia 06/11/2013. Assim, a alegação da seguradora no sentido de que os dias parados seriam 21, e não 34, não deve ser acolhida, tendo em vista que é incontroverso nos autos que a seguradora se responsabilizou por levar o veículo ao local de conserto. Se demorou nesta questão, deve arcar com os dias em que o veículo do autor aguardou para ser avaliado pela seguradora, como sói acontecer, até ser levado à oficina.

Com efeito, deve o autor ser indenizado. Na estimativa de indenização, considero a renda declarada para a Receita Federal a título de Imposto de Renda. De acordo com a renda declarada, o autor aufere R$ 74.210,57, o que significa que recebe R$ 6.184,21 por mês ou R$ 206,14 por dia. Considerando 34 dias parados, arbitro a indenização em R$ 7.008,77. Neste valor não se deve considerar os dias úteis e parados, pois na renda anual já estão considerados todos esses dias. Deve ser subtraído deste valor os gastos para a prestação de serviços, como combustível e manutenção do veículo. Arbitro tal valor em R$ 800,00, chegando-se a R$ 6.208,77.

Os réus devem ser condenados solidariamente, nos termos de julgado do Superior Tribunal de Justiça, que em recente julgamento de recursos repetitivos passou a admitir não só o direcionamento da execução contra a seguradora, mas sua condenação solidária juntamente com o litisdenunciante, in verbis:

PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. ART. 543-C DO CPC. SEGURADORA LITISDENUNCIADA EM AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MOVIDA EM FACE DO SEGURADO. CONDENAÇÃO DIRETA E SOLIDÁRIA.POSSIBILIDADE.
1. Para fins do art. 543-C do CPC: Em ação de reparação de danos movida em face do segurado, a Seguradora denunciada pode ser condenada direta e solidariamente junto com este a pagar a indenização devida à vítima, nos limites contratados na apólice.
2. Recurso especial não provido.(REsp 925.130/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 08/02/2012, DJe 20/04/2012)

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 6.208,77, com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura de 09/12/2013. Por consequência, resolvo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 12 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
