

SENTENÇA 


Reclamação:1000294-29.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JOSÉ MOREIRA DE SOUZA e outro
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alegam os autores que adquiriram passagens aéreas de ida e volta junto à ré, para a cidade de Vilhena/Rondônia, com conexão em Cuiabá/Mato Grosso, mas o voo de Cuiabá foi cancelado, tendo sido encaminhados a um hotel e embarcado num voo com destino a Ji-Paraná, localizada a 400 km de Vilhena, cidade em que chegaram por meio de transporte rodoviário, depois de aproximadamente 8 horas de viagem. Pedem indenização por danos morais.
Por sua vez, a ré sustentou que inexistiu falha na prestação de seu serviço.
A responsabilidade do fornecedor de serviço é própria e pode ser excluída se presentes as cláusulas previstas nos incisos I e II do § 3º do artigo 14 da Lei 8.078/90 (inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor), o que na hipótese não restou positivado.
Diante disso, deve prevalecer a versão dos autores, consumidores, em detrimento da versão da ré, fornecedora, no sentido de que o cancelamento do voo de Cuiabá para Vilhena, causou-lhes diversos aborrecimentos, tendo em vista que tiveram de embarcar em voo, no dia seguinte ao previsto, para Ji-Paraná, e prosseguir a viagem até Vilhena por via terrestre.
A reparação das lesões morais, de um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que a falha na prestação de seus serviços causou aborrecimentos aos autores, que extrapolam meros dissabores, tendo eles sido obrigados a adquirir passagem de ônibus para o mesmo destino, levando um tempo bem maior para chegar ao local.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$4.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a parte ré a pagar aos autores o valor de R$4.000,00, a título de danos morais, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I. 

São Paulo, 31 de março de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
