

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1000522-13.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Selma  dos  Santos Silva, CPF 263.178.818-47
AdvogadoRosely Aparecida dos Santos Genapoulos OAB 92928/SP
AdvogadoVeronica Stefany Genapoulos Lopomo OAB 327797/SP
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
PrepostoDimas Souza de Carvalho 
AdvogadoDebora Izabel Dias da Silva OAB 234351/SP
RequeridoCS Parking - Ausente
Data da audiência:05/05/2014 às 15:00h

Aos 05 de maio de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a):  O assalto ocorreu dentro do estacionamento do próprio banco. Ao sair da agencia o meliante ja estava preparada para me abordar. Sem mais provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Certa é a responsabilidade da instituição financeira Banco Santander Brasil, assim como da empresa de estacionamento para reparar os danos materiais sofridos pela autora com o roubo de seu dinheiro sacado da agência bancária. A responsabilidade do banco é objetiva, conforme previsto no Código de Defesa do Consumidor, ante a evidente relação consumerista entre os litigantes. A instituição financeira mantém contrato com o estacionamento, a fim de fornecer a garantia de espaço para estacionamento de veículos aos seus clientes, facilitando o uso de acesso da agência bancária e, desta forma, atrair a clientela pela comodidade oferecida. De outra banda, induvidosa também é a responsabilidade do estacionamento já que a manutenção de local para prestação do serviço também lhe obriga ao dever de indenizar os prejuízos que ali ocorrem a seus clientes. Nesse sentido é a Súmula 130 do E. Superior Tribunal de Justiça: ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estacionamento?. E, também os seguintes julgados: ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Furto de veículo em estacionamento gratuito de supermercado ? Ação ajuizada em face do supermercado e da empresa de estacionamento ? Caracterização da responsabilidade ? Estacionamento colocado à disposição dos clientes, sinalizado e com vagas demarcadas ? Nítido intuito de atrair clientela ? Obrigação de indenizar configurada ? Valor da indenização adequadamente demonstrado pelo autor ? Apelos desprovidos? (Apelação nº 994.08.017573-0 ? 6ª Câmara de Direito Privado do ETJSP ? Relator: Desembargador SEBASTIÃO CARLOS GARCIA). ?INDENIZAÇÃO ? Danos materiais ? Banco ? Responsabilidade objetiva ? Assalto ? Obrigação de garantir segurança ? Inexistência de culpa concorrente da vítima ? Recurso improvido? (Apelação nº 238.010.4/1-00 ? 3ª Câmara de Direito Privado do ETJSP ? Relator: Desembargador CAETANO LAGRASTA). ?INDENIZAÇÃO ? Furto de veículo em supermercado ? Responsabilidade pela ocorrência de ilícito em estacionamento destinado a clientes ? Irrelevância de se cuidar de recuo de calçada, se o local está sinalizado e com guia rebaixada ? Prova de que o fato ocorreu no local apontado ? Redução do valor da indenização ? Recurso da ré parcialmente provido? (Apelação nº 389.737.4/6 ? 4ª Câmara de Direito Privado do ETJSP ? Relator: Desembargador FRANCISCO LOUREIRO). Com efeito, devem os réus indenizar o prejuízo material sofrido pela autora, contra o qual inclusive não houve impugnação específica. O pedido de indenização por danos morais formulado pelo autor, entretanto, deve ser rejeitado, pois o réu não pode ser responsabilizado pela violência praticada contra o autor durante o assalto, pois decorrentes de culpa exclusiva de terceiros, o que exclui a responsabilidade do banco requerido. A violência praticada pelos assaltantes não tem nexo de causalidade com a negligência do réu acima demonstrada e, portanto, é fato proveniente exclusivamente dos assaltantes. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais para o fim de condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 5.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 27/06/2013. No entanto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.
Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
