

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000555-06.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:RODOBENS COMUNICAÇÃO EMPRESARIAL LTDA
Requerido:KALUNGA COMÉRCIO E INDÚSTRIA GRÁFICA LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.



Cuida-se de ação de declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela, aforada por RODOBENS COMUNICAÇÃO EMPRESARIAL LTDA. contra KALUNGA COMÉRCIO E INDÚSTRIA GRÁFICA LTDA., alegando, em suma, que em 17/09/2013 um funcionário da empresa autora se dirigiu até o estabelecimento da ré e efetuou compra no valor de R$ 273,30, tendo realizado o pagamento à vista, oportunidade em que recebeu nota fiscal carimbada com ?PAGO?. Contudo, em meados de dezembro de 2013, tomou conhecimento da existência de restrição em nome da empresa efetuada pela ré junto aos cadastros do SCPC. Procurou a ré, mas não obteve solução do problema, embora ela tenha reconhecido o equívoco, justificado que apenas no final de janeiro de 2014 poderia ser emitida a carta de anuência haja vista que o gerente financeiro estava de férias. Por tais fundamentos, requereu a concessão de tutela antecipada para a exclusão do apontamento levado a efeito pela ré e, ao final, a procedência da ação para declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no valor de 10 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/27).
A tutela antecipada foi concedida às fls. 28 e estendida a fls. 33.
Regularmente citado, a ré apresentou contestação (fls. 49/59), postulando pela improcedência do pedido, argumentando, em resumo, que a autora está agindo de má-fé, pois a ré jamais emitiu o carimbo ?PAGO?, visto que suas filiais não trabalham com este tipo de carimbo quando o cliente faz pagamento à vista, mas com emissão de cheque pós-datado a ré emite o carimbo com a referência ?RECEBEMOS?. Negou que a compra tenha sido realizada à vista, mas sim faturada para pagamento em 30 dias conforme canto inferior da nota fiscal. Ressaltou que a autora se utilizou de nota fiscal totalmente legal do estabelecimento da ré e alterou as informações de forma grosseira, apagando as informações do rodapé e inserindo falsa informação de pago. Impugnou o documento de fls. 21 e mencionou que no ato da compra foi emitido um boleto com vencimento para 30 dias, o qual deveria ser feito em 17/10/2013, mas apenas foi realizado em 09/01/2013, totalizando R$ 344,01, o que ensejou a emissão da carta de anuência para cancelamento do protesto. Impugnou o pedido indenizatório. Juntou documentos (fls. 60/80). 
Houve réplica (fls. 81/83).
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, as partes requereram o julgamento antecipado a fls. 98 e 99.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o teor da documentação carreada aos autos pelas partes (artigo 330, inciso I, do CPC).
Os elementos de cognição constantes dos autos conferem respaldo às alegações da empresa autora.
Com efeito, a fim de comprovar o pagamento de compra efetuada junto à ré, a autora instruiu inicial com cópia digitalizada da nota fiscal de fls. 21, no valor de R$ 273,30, na qual consta carimbo de ?PAGO? e sem qualquer referência no aludido documento de que o pagamento deveria ser realizado em 30 dias através de boleto bancário.
A ré, no entanto, impugnou a nota acima referida alegando que foi objeto de falsificação material, trazendo para tanto outra nota juntada a fls. 78.
Todavia, não se interessou em demonstrar a veracidade da assertiva, o que lhe incumbia na forma do artigo 333, inciso II, do CPC, já que instada a especificar outras provas que pretendia produzia requereu o julgamento antecipado da demanda.
Vale anotar que a contrafação alegada, que segundo a ré seria grosseira, não é passível de percepção apenas com análise visual do documento de fls. 21, além de que o documento de fls. 22 (e-mail de preposta da ré dando conta que a carta de anuência somente poderia ser expedida com o retorno do gerente financeiro das férias, no final de novembro) e a própria carta de anuência de fls. 46 corroboram a versão sustentada pela autora, sendo certo, ainda, que há como relacionar o depósito de fls. 78 com o débito em discussão, vez que consta como depositante a própria Kalunga, além de que possui valor diverso ao da dívida, inclusive quanto ao quantum declinado na carta de anuência.
Neste contexto, evidenciada a irregularidade no modo de proceder da ré, presente o dever de indenizar.
Destaque-se que presumíveis os prejuízos morais sofridos pela autora, já que a restrição indevida certamente afetou o seu bom nome e sua credibilidade no mercado, observando-se que é reconhecida pela jurisprudência que ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral? (Súmula nº. 277 do STJ).
Neste sentido, confira-se a jurisprudência:
INDENIZAÇÃO ? Dano Moral ? Protesto de duplicatas quitadas ? Desnecessidade de prova acerca da efetividade do dano (TJSP ? 6a. Cam., EI 148.129-1, v.m.)

É fato notório e independe de prova um protesto ainda que comprovadamente indevido, acarreta transtornos aos comerciantes, industriais e mesmo particulares (TJSP ? 4a. Cam., AC 89.765-1, j. 1.10.87)

O dano extrapatrimonial, decorrente do indevido protesto de título já pago, é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação comercial da empresa. O dano material, resultante do abalo de crédito, é que deve ser demonstrado através de fatos concretos (TJRS ? 5a. Cam., Rev. Jur. Mineira 96/165). 

Por derradeiro, no que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 7.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, bem como condenar a ré a pagar à autora R$ 7.000,00, atualizados monetariamente, pela Tabela Prática do TJSP, a contar da data da publicação da sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Torno definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida e julgo o feito extinto com resolução do mérito nos termos do artigo 269 inc. I do CPC.   
Em razão da sucumbência operada, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3o., do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
