

Aos  18 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                                 
Processo nº:1000202-57.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josue Ferreira Dantas
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Vistos.



Josue Ferreira Dantas ajuizou a presente ação revisional de contrato com pedido de tutela antecipada em face de Itaú Unibanco S/A., aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de financiamento com a alienação fiduciária do veículo marca Chevrolet, modelo Corsa Sedan 2002/2002, no valor de R$ 22.900,00. O prazo para pagamento foi convencionado em 60 meses, com parcelas de R$ 736,22. Entretanto, os valores aplicados pela instituição financeira se mostraram abusivos. Insurgiu contra cobrança de tarifas indevidas e também contra a assinatura lançada no instrumento, segundo o autor, não teria assinado o documento apresentado pelo banco. Diante deste fato, referindo-se à ilegalidade das cobranças efetuadas pelo réu e às disposições do Código de Defesa do Consumidor requereu a procedência da ação para que seja expurgado dos valores que oneraram excessivamente a obrigação. Requereu indenização por dano moral em virtude de ter recebido instrumento de contrato com assinatura não aposta por si. Deu à causa o valor de R$28.618,54.
Regularmente citada, a empresa ré apresentou contestação (fls.34/38).Aduziu que a pretensão do autor não merece acolhida. Que não estão presentes requisitos que façam caber à preliminar pleiteada. Inexiste ilegalidade no contrato entabulado. Aduziu que o autor tinha plena ciência das cláusulas inseridas sendo que a questão da ilegalidade das cobranças já restou pacificada nos tribunais superiores. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 
Réplica às fls.88/91.
É o relatório.
Decido.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito.
É o caso de indeferimento de exame grafotécnico.
Ainda que comprovada não ser do autor a assinatura lançada no instrumento, este anuiu ao contrato. Informa  que recebeu o documento após 15 dias  e não teria assinado porque o réu apresentou o instrumento em branco.
Insurge-se contra questões de fundo ao pleitear a revisão do contrato, o que torna para si válido o contrato. 
Ora na prática o autor considera aceito o contrato, mesmo que não tivesse demonstrado expressamente, assinando o instrumento, e vem executando os atos que ali ele se comprometeu, bem como a contraprestação da ré,  por 03 anos, insurgindo-se contra tarifas lançadas no instrumento, afastadas nesta sentença por fundamento diverso. 
Na questão de fundo, indubitável que os contratos bancários estão sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.
José Reinaldo da Lima Lopes, citado na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, acentua que ...
É fora de dúvida que os serviços financeiros, bancários e securitários encontram-se sob as regras do Código de Defesa do Consumidor. Não só existe disposição expressa na Lei nº 8.078/90 sobre o assunto (art. 3º, § 2º), como a história da defesa do consumidor confirma, quando verificamos que a proteção aos tomadores de crédito ao consumo foi das primeiras a ser criada.
No entanto, para aplicação dessas regras ao contrato há de se atentar para a natureza do vínculo obrigacional. 
Fabio Ulhoa Coelho esclarece que 
O contrato bancário pode ou não se sujeitar ao Código de Defesa do Consumidor, dependendo da natureza do vínculo obrigacional subjacente. O mútuo, por exemplo, será mercantil se o mutuário for exercente de atividade econômica, e os recursos obtidos a partir dele forem empregados na empresa. E será mútuo ao consumidor se o mutuário utilizar-se dos recursos emprestados para finalidades particulares, como destinatário final. (O Empresário e os Direitos do Consumidor, Saraiva, 1994, p. 174).
Nestes termos, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável à hipótese dos autos. 
Com relação a obrigatoriedade dos contratos é importante lembrar que efetivamente ela ocorre. Todavia, o princípio enunciado no brocardo pacta sunt servanda não se presta a sanar nulidades e abusividades. Isso não foi introduzido no Direito Brasileiro com o Código do Consumidor, mas já no Código Civil de 1916 (art. 115) havia esse tratamento legal, vindo esta nova legislação somente a destacar vários casos que já podiam ser afastados pela regra do estatuto civil revogado.
Não há qualquer elemento que demonstre a premente necessidade, inexperiência ou leviandade de qualquer parte.
Quanto aos danos morais, estes dizem respeito às ofensas direcionadas à honra íntima de determinada pessoa ou que afetam sua reputação em sociedade, causando-lhe imensa turbação em seu ânimo, capazes de gerar "alterações psíquicas" ou "prejuízo à parte social ou afetiva do patrimônio moral" (STF, RE 116.381-RJ, BUSSADA, ob. Cit., p.6.873).
O que a requerente sofreu foram meros aborrecimento cotidianos que não são passíveis de indenização.
A análise do contrato indica pagamento de: 
a) Tarifa de Cadastro (R$690,00); 
b) Tarifa de avaliação de bens  (R$ 209,00); 
c) Gravame eletrônico (R$ 46,88);
d) Registro de contrato (55,66).
A contratação de seguro não é ilícita, revertendo em proveito do contratante em caso de sinistro.
Independentemente da previsão contratual, a jurisprudência tem reconhecido a abusividade de referida cláusula contratual por transferir ao consumidor risco inerente à atividade do prestador de serviço.
Nesse sentido julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
CONTRATO. FINANCIAMENTO. TARIFAS. ABUSIVIDADE. 1. Embora contratualmente previstas, é abusiva a cobrança de tarifa de inclusão de gravame eletrônico, ressarcimento e despesa de promotora de venda, serviço de terceiro, de avaliação de bem, porquanto não poderia o fornecedor cobrar do consumidor despesas de sua responsabilidade. 2. É abusiva a cobrança de taxas que não representam prestação de serviço ao cliente, servindo apenas como estratagema para redução de riscos da atividade do fornecedor. 3. Tendo em vista que a cobrança decorreu de previsão contratual e não se vislumbra má-fé por parte da fornecedora, não cabe devolução em dobro. 4. Recurso parcialmente provido (TJSP 14ª Câm. - Ap. nº 0007259-75.2011.8.26.0482 - Rel. Melo Colombi j. 18/01/2012).
REVISIONAL. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Contrato de financiamento de veículo. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Nulidade das tarifas de cadastro, de ressarcimento de despesas de gravame eletrônico/registro e de serviços de terceiros. Necessidade de devolução das quantias já pagas. Reforma mínima no que concerne à multa diária arbitrada  pelo MM. Juiz. Recurso parcialmente provido (TJSP - 37ª Câm. Ap. nº 0000860-03.2011.8.26.0588 - Rel. Francisco Loureiro j. 10/11/2011).
Assim, referidos encargos devem ser excluídos do cômputo do saldo devedor, com recálculo das prestações e restituição dos valores pagos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade da cláusula que admite cobrança  de Tarifa de Cadastro (R$690,00);  Tarifa de avaliação de bens  (R$ 209,00); Gravame eletrônico (R$ 46,88);  Registro de contrato (55,66).
Na sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários advocatícios, para cada parte, em 10% da condenação, compensando-se.

P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2014


         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
