

Em 31 de março de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues, Assistente Judiciário (Matrícula nº 361.360), subsc.
SENTENÇA 
Reclamação:1000243-09.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ageu de Carvalho Pimentel
Requerido:Telemar Norte Leste S/A (OI)


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

1 - Retifique-se o pólo passivo, como requerido a fls. 84/85, para que conste TNL PCS S/A.

2- Indefiro de plano o pedido contraposto, porque a Ré não fez prova de sua condição de micro-empresa, condição essencial para seu acesso ao sistema dos Juizados Especiais Cíveis (art. 8º, parágrafo 1º, II, da Lei nº 9099/95).

3 - No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A relação das partes é de consumo e o Autor argumenta com ilícito contratual por parte da Ré, que indevidamente suprimiu a prestação de serviço essencial (telefonia celular)
Conforme já foi salientado na decisão que deferiu a antecipação de tutela ao Autor, os documentos que instruem a inicial, notadamente fls. 15/21 dão conta que o Autor contratou plano pós pago para a linha (11) 9 8066 3726 em 09/11/2013 e que os serviços somente foram prestados por uma semana.
Não tem o consumidor meios de provar o fato negativo (não prestação de serviços). Caberia à Ré, tendo invocado o fato positivo (regular prestação dos seviços) ter juntado aos autos extrato detalhado da utilização do celular do Autor de dezembro de 2013 até a intimação para cumprimento da antecipação de tutela. Mas este tipo de documento não veio aos autos, donde forçosa a conclusão de que, de fato, houve a indevida interrupção da prestação de serviços, sem prévia notificação do consumidor.
Argumenta a Ré com inexistência de ilícito, por mora do consumidor no pagamento. Mas pese o Autor ter pago a cobrança parcial fora do vencimento (a conta vencia em 27/11/2013 e somente foi paga em 09/12/2013), não poderia a Ré cortar o serviço do Autor. Tendo aceito a migração da linha pré-paga para o plano pós-pago, caberia à Ré cobrar juros pela mora do Autor, mas não suprimir o fornecimento do serviço no caso concreto.
E conforme fls. 112, as duas contas em aberto contra o Autor são posteriores ao ajuizamento desta ação, vencidas em 02/04/2014 e em 05/03/2014. Não servem elas para embasar suspensão anterior de serviços. Assim, para a suspensão dos serviços descrita na inicial, que durou  12 dias, não há qualquer justificativa por parte da Ré. Houve, assim, ilícito contratutal.
Além disso, diz a Ré que o consumidor induziu o Juízo em erro, ao mencionar ter contratado plano para DDD ilimitado. Fundamenta sua tese no fato do consumidor, às fls. 16, ter assinalado "Não"  ao aditivo contratual referente ao DDD e Roaming. Razão novamente não assiste à Ré. De fato, às fls. 16 o consumidor assinalou "não" para o pacote de DDD. Mas tudo indica que houve contratação posterior. Os documentos de fls. 21 e 24 fazem expressa menção à cobrança de pacote DDD e Roaming Nacional Ilimitado ao Autor. E estas cobranças são indiscutivelmente oriundas da Ré.
Disso tudo concluo pela ilícita supressão do fornecimento de serviços ao Autor em dezembro de 2013, supressão esta que suplanta o inadimplemento contratual puro e simples e que adentra à seara do dano moral indenizável.
O serviço suprimido do Autor hoje é considerado essencial. O ilícito praticado pela Ré contra o Autor gera dano moral in re ipsa, já que inquestionável a dependência da vida do homem médio em relação à telefonia celular. Mas o patamar da indenização pretendida pelo Autor é abusivo e por isso comporta redução para R$ 1.500,00. 
Arbitro tal valor considerando o seguinte precedente: "Ação de obrigação de fazer com pedido cumulado de indenização. Prestação de serviço. Telefonia móvel. Indevido desligamento da linha sem restabelecimento com o número original. Pleito que comportava parcial acolhimento. Danos materiais não comprovados. Reconhecimento, contudo, de repercussão no plano moral. Apelação parcialmente provida." (Apelação nº 1001785-13.2013.8.26.0361, Rel. Des. Arantes Theodoro, 36ª Câmara de Direito Privado, j. em 30/01/2014 ? fixação de indenização em 5 salários mínimos, atuais R$ 3.620,00, para consumidor que não tinha nenhuma conta em atraso por ocasião do corte). No caso concreto, entendo fazer jus o ora Autor a dois salários mínimos e meio como indenização por danos morais, porque efetivamente havia conta paga em atraso. Sua situação pessoal difere, portanto, do precedente ora invocado. Fixo a indenização ao Autor em R$ 1.810,00.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a: 
A) manter o serviço da linha (11) 9 8066 3726 no plano contratado pelo Autor (50 minutos mensais para ligações para outras operadoras móveis em SP, ligações ilimitadas de OI para OI e de OI para fixo, 50 SMS para qualquer operadora, internet ilimitada, pelo valor de R$ 39,00 mensais e mais R$ 10,00 para o pacote DDD ilimitado pelo código 31, para qualquer lugar do Brasil exclusivamente entre linhas da mesma operadora OI ou entre linhas da operadora OI e telefones fixos - total mensal de R$ 49,00). Ressalto ao Autor que supressão do fornecimento do serviço por inadiplemento no pagamento de contas de vencimentos posteriores ao ajuizamento desta ação e ocorridos no curso dela é lícita à Ré, desde que respeitados os termos do contrato;
B) condenar a Ré a indenizar o Autor pelos danos morais experimentados, pagando-lhe R$ 1.810,00 (um mil, oitocentos e dez reais).  Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a data do ilícito (dezembro de 2013) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização (abril de 2014).
Consolido a antecipação de tutela e afasto a pretensão do Autor de ver reconhecido o descumprimento de decisão judicial.
O contrato de fls. 15/19 deixa claro que o plano de celular do Autor permite ligações com DDD 31 ilimitado para qualquer lugar do Brasil exclusivamente entre linhas da mesma operadora OI ou entre linhas da operadora OI e telefones fixos, ou seja, não engloba ligações ilimitadas entre linhas da operadora de celular OI e linhas das demais operadoras de celular.  Referido contrato não é dúbio e nem é abusivo perante o consumidor. Além disso, esclarece de forma inequívoca os serviços que estavam sendo contratados. Impossível entender-se, assim, que ante os termos de fls. 15/19, que tenha a Ré descumprido a antecipação de tutela. As cobranças de fls. 73/74 e de fls. 79/80, referentes a valores de ligações entre linhas OI e linhas das demais operadoras, são devidas.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 

Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C. São Paulo,31 de março de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
