

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1000217-08.2014.8.26.0011
Requerente:José Francisco Ferreira de Sousa
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que no dia 18 de novembro de 2013 foi surpreendido com o corte no fornecimento de água. O hidrômetro foi lacrado por preposto da ré. Sem compreender a origem do corte, entrou em contato diversas vezes com a ré, sem solução para o problema. Até o ajuizamento da ação, permanecia a suspensão do fornecimento de água.
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
Embora a ré não esclareça o motivo do corte, afirmando inexistir registro do corte em seu sistema, a fotografia de fls. 09 comprova a colocação de lacre no hidrômetro instalado na residência do autor. 
Incontroverso também que o serviço de fornecimento de água somente foi restabelecido após ordem deste Juízo. 
A ré afirma que o autor não esclareceu se a água foi cortada na casa 01 ou na casa 02, confusão que possivelmente foi a causa do corte no fornecimento de água. No entanto, essa afirmação da ré não lhe socorre porque foi apenas em outubro de 2013 (fls. 89) que a ligação simples foi transformada em cavalete múltiplo, com a manutenção do número de RGI. 
Sem comprovar ou justificar o motivo do corte no fornecimento de água, a ré responde independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores.
É inegável que o corte indevido no fornecimento de água é fato capaz de causar angústia, dor e stress. O autor foi privado de serviço essencial, o que atrapalhou suas atividades, sendo colocado em situação constrangedora perante seus vizinhos.

Restando claro que o autor teve sua honra subjetiva atingida, bem como sendo inegável que o corte não foi justificado, deve a ré reparar os prejuízos sofridos, sendo a indenização arbitrada em R$3.000,00 (três mil reais), valor este que está de acordo com os prejuízos presumidos, com a condição financeira da ré, servindo, ainda, como desestímulo, de forma a evitar e repetição de fatos semelhantes.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 10 e determinar o restabelecimento do fornecimento de água no imóvel do autor (RGI 02421576/70) e CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
