

SENTENÇA

Processo nº:1000593-21.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:FLAVIA PAZZINI DA SILVA
Requerido:VISTOAUTO VISTORIA PREVIA LTDA ME e outro

C O N C L U S Ã O
Em 13 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.



Vistos.

FLAVIA PAZZINI DA SILVA, ajuizou a presente ação declaratória de rescisão contratual cc ressarcimento de valores e indenização por danos morais  em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS e VISTOAUTO VISTORIA PREVIA LTDA-ME aduzindo, em apertada síntese, ter adquirido um veículo no dia 16/10/2013 e efetuado o pagamento via TED. No dia seguinte levou o carro para vistoria do seguro que iria contratar com a primeira ré, sendo que a vistoria foi realizada pela segunda ré. Após a liberação do veículo foi ao despachante para providenciar a documentação do mesmo. Acontece que no dia 22/10/2013 recebeu informação do despachante que não estava conseguindo realizar a transferência e pediu para checar o nº do chassi do carro e constatou que o número era diferente do documento, ou seja, o carro era clonado. Alega que em razão da vistoria realizada no dia 17/10/2013 não apontar a existência de qualquer problema com o chassi e documentação do veículo, os réus devem indenizá-la por danos materiais, pois se fosse constatado o problema, poderia ter cancelado o pagamento ao vendedor do carro. Requer a rescisão contratual e indenização pelos danos emergentes, lucros cessantes e danos morais. Juntou documentos. 
Foi deferida a tutela antecipada (fls. 71).
A SULAMÉRICA foi citada e apresentou contestação (fls. 50/60) alegando,  em síntese, que a autora desistiu da contratação não havendo qualquer relação jurídica entre as partes, não havendo nexo causal entre sua conduta e dano sofrido pela autora Combate os pedidos indenizatórios e requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
O corréu VISTOAUTO também apresentou contestação (fls. 91/99) alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva; no mérito, em resumo, que realiza seus serviços em favor da seguradora, não possuindo qualquer obrigação para com a autora que não tomou os devidos cuidados ao negociar veiculo. Combate os pedidos indenizatórios e requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da VISTOAUTO, já que, com base na narrativa da autora, seria responsável pelo danos causados. Se é realmente responsável ou não é questão de mérito.
Passo à matéria de fundo.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I do CPC pois a controvérsia é exclusivamente de direito.
O pedido é improcedente.
Pela própria narrativa da autora verifica-se que esta levou o veículo para vistoria um dia após a compra do veículo, portanto quando o negócio já estava concretizado (não se olvide que a compra e venda de bem móvel se aperfeiçoa com a tradição da coisa). Não se perca de vista, ainda, que a vistoria realizada pela segunda ré apenas visava a contratação do seguro.
À toda evidência o alegado prejuízo sofrido pela autora (compra à vista de carro clonado) não tem qualquer nexo causal com a posterior vistoria realizada pelo segundo réu (por determinação do primeiro réu) para fins de contratação de seguro automotivo.
Cabe à autora voltar-se contra quem efetivamente deu causa ao dano.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por FLAVIA PAZZINI DA SILVA em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS e VISTOAUTO VISTORIA PREVIA LTDA-ME. A autora arca com as custas e honorários dos patronos dos réus, que fixo, por apreciação equitativa, em R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais reais) metade para cada réu, atualizáveis a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
