

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000943-06.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ninfa Terra Silva
Requerido:VIP HOME CARE ATENDIMENTO DOMICILIAR LTDA e outro
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O

Em 15 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 1000943-06.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que as requeridas fazem defesa genérica, não impugnando especificamente quaisquer das alegações formuladas pela autora, verificando-se a ocorrência de responsabilidade solidária entre operadora de plano de saúde e a clínica conveniado.
Compulsando os autos, verifica-se que houve indevida interrupção do fornecimento do serviço de home care, recomendado por médico do próprio plano de saúde réu,  que gerou à autora - portadora do quadro de diabetes e insuficiência renal - diversos transtornos e dissabores, visto que a mesma teve de se deslocar a Hospital mantido pela ré, para receber o necessário tratamento. Como agravante, a interrupção deu-se nos dias 24 e 25 de dezembro de 2013 (Natal e Véspera de Natal), privando a autora do aguardado convívio com familiares e entes queridos nestas tradicionais datas.
Sendo assim, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 10.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando solidariamente as requeridas ao pagamento de R$ 10.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Indefiro o benefício de justiça gratuita pleiteado pela autora, visto que a mesma não comprovou insuficiência de recursos, nos termos do art. 5º, LXXIV, da CF/1988.
Preparo recursal, R$ 390,30.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95. 
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum. 
P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
