

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000228-37.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Locação de Imóvel
Requerente:ASSOCIAÇÃO CIDADE ESCOLA APRENDIZ
Requerido:IVAN EMANUEL GANEM




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo




Vistos.

ASSOCIAÇÃO CIDADE ESCOLA APRENDIZ, qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança cumulada com reparação por danos morais em face de IVAN EMANUEL GANEM, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, ter locado do réu um imóvel. Em 31 de janeiro de 2.013 o contrato foi rescindido, sendo entregue à autora a quitação das obrigações contratuais. No entanto, o réu deixou de transferir a titularidade das contas de consumo, como água e luz e não as pagou. Tal fato causou a negativação do nome da autora junto ao SERASA. A requerente depositou valores na conta do requerido que não quitou os débitos e, então, aquela acabou por pagar os valores em aberto. Requereu a condenação do réu no pagamento de R$929,52 e indenização por danos morais no valor de R$6.780,00. Juntou os documentos de fls. 04/15.

Citado o réu nos termos do artigo 277 do Código de Processo Civil, as partes compareceram à audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera, tendo o réu quedado-se inerte quanto à apresentação de defesa.

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

O processo deve ser julgado antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, ante a revelia do réu.

O pedido deve ser julgado procedente, uma vez que, ante a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor, os quais acarretam as conseqüências descritas na inicial.

Ainda que assim não fosse, os documentos juntados pelo autor comprovam o contrato celebrado entre as partes, presumindo-se a inadimplência ante a revelia.

Ante a falta de impugnação aos valores cobrados, presume-se estarem os mesmos corretos, chegando-se a um débito, por parte do réu, no valor de R$929,52. Bem como, face a responsabilidade do réu pela negativação do nome da ré por valores indevidos já que referentes a contas de consumo posteriores ao final do contrato, fixo os danos morais em R$6.780,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, condenando o réu a pagar-lhe o valor de R$929,52, acrescido de correção monetária desde a propositura da ação e juros de 1% ao mês, a partir da citação e R$6.780,00, incidindo atualização e juros de 1% ao mês desde a sentença.

Ante a sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 17 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
