

SENTENÇA

Processo nº:1000199-84.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Adalberto Ferracini
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

ADALBERTO FERRACINI promoveu ação condenatória em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., alegando em síntese: a) é beneficiário de plano de saúde celebrado com a ré; b) submeteu-se a tratamento de broncopneumonia, edema cerebral; c) houve apenas reembolso parcial; d) a exclusão é ilícita, pois tem direito ao tratamento. Pretende a condenação da ré condenação da ré a custear integralmente as despesas médico-hospitalares, com os consectários de lei, bem como a pagar-lhe indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 9/32). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 33).

A ré foi citada (fls. 38) e contestou a ação (fls. 40/55), alegando em síntese: a) no mérito, a cobertura não é devida, pois o tratamento foi realizado fora da rede referenciada. Com a contestação juntou documentos (fls. 56/76). 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

De ilegitimidade de parte ativa  não se há cogitar.

Conquanto tenha sido empresa quem celebrou o contrato de assistência médica coletiva com a ré federação estadual, os funcionários participam da relação de direito material como beneficiários. Assim, tanto a sucessora do beneficiário como a ré federação são partes legítimas para discussão sobre o direito a reembolso de despesas médico-hospitalares. Neste sentido é a lição de LUIZ GUILHERME DE ANDRADE V. LOUREIRO, que se aplica tanto ao seguro saúde grupal como ao plano coletivo de assistência à saúde:

?O contrato de seguro saúde em grupo é aquele estipulado pela empresa em prol de seus empregados e que tem por finalidade acautelar esse grupo de pessoas contra riscos à saúde, à vida, ou decorrentes de acidentes pessoais. Nesta caso, a empresa é mera estipulante do contrato de seguro e não propriamente segurada ou beneficiária. Os segurados e beneficiários são os empregados. É entre estes e a companhia seguradora que se estabelece a relação jurídica securitária.?
 (?Seguro Saúde ? Lei nº 9.656/98?, Ed. Lejus, 2000, pp. 81-82).


No mérito, a presente ação é improcedente.

A questão central refere-se à legalidade da exclusão do valor de reembolso.

Verifica-se que a limitação de cobertura para reembolso é lícita, pois quando da contratação ela constou expressamente do contrato quanto a tratamento ou internação fora da rede referenciada. A cláusula contratual, nesse sentido, não é  abusiva e não viola direito básico do consumidor. O negócio jurídico, embora de adesão, foi livremente celebrado entre as partes. 

Portanto, incide a norma individual e concreta que estabelece limites à obrigação da ré reembolsar despesas com médico e hospital, certo que os documentos juntados demonstram que não há cobertura, no plano do autor, para pronto-atendimento, pneumologia ou neurologia no Hospital Sírio Libanês. 

A ação da ré era lícita, e a parte autora preferiu procurar atendimento fora da rede referenciada, para o que seu plano não oferece reembolso integral de despesas. Pelo mesmo motivo, não há dano moral a ser indenizado.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação condenatória movida por  ADALBERTO FERRACINI em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Em conseqüência, a parte autora arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.
