

CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:1000918-66.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Lucinéia Regina Gomes
Requerido:Net São Paulo LTDA


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. com indenização por danos morais movida por Lucinéia Regina Gomes em face de NET São Paulo Ltda.
Diz a autora que é assinante da NET, especificamente dos serviços NET TV e NET Vírtua (internet).
Ocorre que, em outubro de 2013, a ré enviou a autora a cobrança do serviço NET Fone, serviço este que jamais foi contratado ou prestado. A autora entrou em contato com a ré. Porém, a cobrança indevida foi mantida.
Pretende, assim, o cancelamento do serviço do NET Fone, no valor de R$ 39,90 (pede tal providência em sede de antecipação de tutela). Pede, ainda, indenização por danos materiais, no valor de R$ 319,20 (referente ao dobro do valor cobrado e pago indevidamente  mensalidades do NET Fone de outubro de 2013 à janeiro de 2014), bem como indenização por danos morais (decorrente do transtorno causado pela cobrança indevida).
A fls. 25 foi deferida a tutela antecipada.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 40/55. Nesta alega que a autora não demonstrou a prática de qualquer ato ilícito pela ré, não comprovando, ainda, a ocorrência de dano moral.
Afirma que a autora sempre foi contratante dos serviços de telefonia, e que este integra o pacote combinado de serviços adquirido em 13/06/2011, instalados em 14/06/2011. Afirma, porém, que a contratação deferiu à autora a isenção de franquia do serviço de telefonia por 360 dias.
Segundo a ré, a contratação do combo é mais barata que a contratação dos serviços individualmente.
Alega que o serviço de telefonia foi disponibilizado à autora desde a data da contratação.
Segundo a ré, portanto, o serviço de telefonia passaria a ser cobrado a partir de julho de 2012. Todavia, em 13/08/2012 a autora entrou em contato com a ré, dizendo que desconhecia o motivo da cobrança do serviço de telefonia. Assim, a ré, por mera liberalidade, concedeu uma extensão no prazo de vencimento da promoção por mais 360 dias, prorrogando o término do benefício promocional.
Dessa forma, tendo havido a contratação, entende devida a cobrança objeto da demanda.
Subsidiariamente, afirma que não há dano moral, visto que simples descumprimento do dever legal ou contratual caracteriza mero aborrecimento, não configurando dano moral indenizável.
Alega, ainda, que sendo a cobrança devida, não há que se falar em repetição de indébito.
Assim, pede a improcedência da demanda.
Houve réplica. Nesta a autora reitera que jamais contratou ou usou o serviço NET Fone, e que desconhecia ter direito ao mesmo.
Sobreveio a notícia que a ré não vem cumprindo a tutela antecipada deferida nos autos (cobrança de fls. 146, referente a fatura março de 2014 e cobrança de fls. 159, datada de 12 de março de 2014; sendo que a contestação foi protocolada em 17/02/2014  logo inequívoca a ciência da ré da tutela ao menos desde essa data).
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, determino que se proceda a correção do pólo passivo da demanda, para incluir a denominação correta da ré, qual seja, NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A. Anote-se.
Observo, inicialmente, que houve a cobrança indevida, em desobediência a tutela antecipada. Assim, pelo ato de cobrança representado pela fatura de fls. 146, aplico a ré a multa de R$ 399,00. Pelo email de cobrança de fls. 159, aplico a multa de R$ 399,00. Assim, até o momento, a ré é multada em R$ 798,00. Anoto que reiteração da cobrança indevida implicará na multa de R$ 1.000,00 por ato indevido de cobrança. A multa deve ser majorada visto que a ré, obviamente, não pretende cumprir tutela antecipada, ora confirmada em sentença.
A ação é procedente.
Primeiramente, observo que há relação de consumo entre autora e ré, pois há uma prestação de um serviço dirigida à autora, como destinatário final. 
Assim, aplicável o Código de Defesa do Consumidor no caso em tela, com inversão do ônus da prova. 
A questão controvertida cinge-se a cobrança da fatura de serviços da ré referente ao serviço NET Fone. A autora impugna o valor da cobrança porque segundo alega, o serviço NET Fone jamais foi contrato ou prestado.
A ré, por sua vez, apenas diz que o valor cobrado é devido. Afirma que o serviço foi contratado e disponibilizado, sendo que a ré apenas concedeu a autora 720 dias de isenção de franquia.
Na verdade, embora a ré insista na existência da contratação, não logrou êxito em comprova-la, deixando de comprovar, ainda, o uso do serviço.
Observo que a documentação juntada aos autos demonstra a contratação do serviço de NET TV e NET Vírtua. Observa-se que as faturas existentes até o mês de setembro de 2013 apontam apenas a prestação desses serviços. Não é sequer indicado o serviço de NET Fone, e não há na fatura o lançamento da alegada isenção.
Não há qualquer documento que indique a contratação do serviço, sendo que o documento de fls. 136 não aponta a instalação de qualquer serviço telefônico. A alegação que o serviço EMTA-VOIP refere-se a telefonia não colhe. Ora, não é de conhecimento comum que tal serviço estaria ligado a telefonia, sendo que o cidadão comum, ou o homem médio, poderia interpretar que tais siglas estão relacionadas ao serviço de internet ou tv à cabo.
Ademais, não há qualquer contrato, ou sequer uma fatura que indique o uso do serviço, sendo absolutamente plausível a alegação da autora que jamais teve conhecimento da referida contratação, visto que não firmou tal contratação!
Insta frisar, que, considerando a inversão probatória decorrente da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, cabia a ré comprovar a legalidade da cobrança lançada, mormente a contratação realizada.
Ressalto que no caso em tela, não tinha a autora como comprovar fato negativo, ou seja, que não contrato nem usou o serviço impugnado. Assim, cabia a ré comprovar o uso do serviço e a contratação, justificando a cobrança. Tal prova era documental. Porém, a ré não produziu prova documental.
Assim, entendo que o valor cobrado a título de NET Fone é indevido, devendo ser declarado inexigível e devendo a ré devolver os valores cobrados e pagos a esse título. Novas cobranças não poderão ocorrer, devendo o contrato ser mantido apenas no tocante ao serviço NET TV e NET Vírtua, pelo preço praticado, admitindo os reajustes anuais.
No tocante ao dano moral, entendo que o mesmo está presente no caso em tela. Isso porque a questão transcede o simples aborrecimento. A autora não contratou um serviço e a ré, sem prova qualquer da contratação, insiste em impo-la à autora. 
O desgaste decorrente das inúmeras ligações, o transtorno por efetuar o pagamento de um valor não contratado é evidente. Ofende o consumidor. Ademais, o dano moral tem função punitiva, e serve para desincentivar o fornecedor de praticar atos desrespeitosos ao consumidor.
O valor do dano moral, todavia, deve ser fixado com prudência.
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Dessa forma, em face de tais critérios, fixo o valor do dano moral em R$ 5.000,00.
Tendo em vista a condenação em indenização por dano moral, não deve a ré ser condenada a devolver em dobro o valor cobrado indevidamente. A repetição de indébito somada ao  dano moral representa bis in idem. Logo, o valor declarado inexigível deve ser devolvido, mas de forma simples, com correção e juros.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexigível a cobrança do serviço de NET Fone, devendo a ré manter o contrato apenas para o serviço de NET TV e NET Vírtua (internet), pelos preços originariamente cobrados (conforme documento de fls. 17/20), admitidos os reajustes anuais. Torno, assim, definitiva a tutela antecipada deferida nos autos, majorando a multa por ato de cobrança indevido para R$ 1.000,00, como supra afirmado. Condeno, ainda, a ré a devolução dos valores indevidos cobrados e pagos pela autora, no valor de R$ 159, 60, devidamente corrigido desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno, ainda, a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Por fim, condeno a ré ao pagamento de multa de R$ 798,00, devidamente corrigida desde fevereiro de 2014, com juros de mora de 1% ao mês desde a publicação da presente sentença.
Em face da sucumbência da ré, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro por equidade em R$ 2.000,00.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,10 de abril de 2014.






   D  A  T  A
Em 10 de abril de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
