

SENTENÇA

Processo nº:1000723-42.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Gerson Luiz Levy
Requerido:NET SÃO PAULO LTDA
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

GERSON LUIZ LEVY move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra NET SÃO PAULO LTDA alegando, em síntese, que, após ter rescindido o contrato que mantinha com a ré, teve seu nome por ela enviado para os cadastros de inadimplentes por força de um débito anterior e inexistente, além de ter sido cobrado por duas outras mensalidades sem motivo.
Por tais motivos, pede a antecipação da tutela, para o fim de ser determinada a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, pedindo, a final, seja a presente ação julgada procedente para o fim de ser declarada a inexistência do débito e para que seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a antecipação da tutela.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação alegando, em síntese, que agiu no exercício regular de um direito, uma vez que havia débitos em aberto de junho e julho de 2012, anteriores à efetiva rescisão do contrato, que somente se deu com a efetiva retirada pela ré dos equipamentos cedidos ao autor em comodato, inexistindo danos morais a serem indenizados.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é procedente.
O contrato entre as partes, efetivamente, deve ser considerado rescindido em 18/08/2012, data em que foram retirados da residência do autor os equipamentos a ele cedidos em comodato pela ré.
No entanto, conforme o documento de fls. 19, o nome do autor foi enviado pela ré para os cadastros de inadimplentes por um débito no valor de R$ 367,52, referente à mensalidade vencida em 02 de junho de 2008, valor esse totalmente diverso dos alegados débitos de telefonia, internet e TV a cabo referentes a junho e julho de 2012,
Nesse passo, além de a ré não ter contestado a alegação de que a mensalidade de 02/06/2008, no valor de R$ 367,52, é indevida, o fato é que o documento de fls. 13 demonstra que tal mensalidade, por compensação de créditos anteriores, teve o valor de R$ 0,00 (zero reais), ou seja, não existe tal débito.
E, para espancar qualquer dúvida, os documentos de fls. 14/18 provam que a mensalidade vencida em 25/06/2008 foi devidamente quitada no vencimento.
Em suma, a ré enviou o nome do autor para o rol de devedores por uma dívida inexistente.
É o que basta para que se configure a existência de danos morais.
Nesse sentido são hoje pacíficas a doutrina e a jurisprudência.
Confira-se, a respeito, o ensinamento do Eminente Desembargador Yussef Said Cahali, em ?Dano Moral?, 2.ª edição, editora Revista dos Tribunais, p. 426/427:
?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; uma vez demonstrada a ocorrência igualmente de danos patrimoniais, e quanto a estes reconhece-se a necessidade da adequada demonstração, ambos devem ser indenizados, o que, aliás, decorre da Súmula 37 do STJ?.

Resta, apenas, a fixação do valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico), os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do réu.
Além disso, devem ser observadas a conduta de ambas as partes e as circunstâncias específicas que envolvem o caso.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida no valor equivalente a 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6,780,00.
Por fim, os dois débitos apontados pela ré nos documentos de fls. 11 e 12, cada um deles no valor de R$ 500,00 e ambos com data de 29/10/2011, também devem ser declarados inexistentes, uma vez que, a respeito, a ré silenciou em sua defesa e também porque não se confundem com os supostos valores em aberto que a ré afirma existirem e que indicou na contestação, pois estes últimos se referem a serviços que teriam sido prestados em junho e julho de 2012, datas incompatíveis com as anotações de fls. 11/12.
Acrescento, ainda, que os supostos débitos de junho e julho de 2012 não são objeto deste processo.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de confirmar a tutela antecipada e para o fim de declarar a inexistência dos débitos indicados a fls. 10, 11 e 12, bem como  para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00, com correção monetária, pela variação dos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, além das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 01 de maio de 2013.
