

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:1000993-97.2013.8.26.0704
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Tatiana Gonçalves Fedorenko
Requerido:NET São Paulo  Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com indenização por danos morais e materiais. Alega a autora que contratou com a ré um plano de TV por assinatura. Em novembro de 2012, foi surpreendida com uma fatura de cobrança de canais "pay per view" no valor de R$232,83. Opôs-se à cobrança, questionando a origem dos valores e data em que realizadas as supostas compras. Em dezembro de 2012, soube que os canais pay per view cobrados eram de filmes pornoeróticos GLS. Reside com seus filhos menores (oito e seis anos de idade), com sua mãe (56 anos de idade) e sua avó (82 anos de idade). Nenhum dos moradores da residência têm interesse nos conteúdos cobrados, motivo pelo qual insistiu na negativa de pagamento. Suas reclamações não foram atendidas e culminaram com a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Em defesa, a ré afirma que houve a ocorrência de erro sistêmico e que não agiu com dolo. Afirmando que o engano é plenamente justificável, sustentou a inocorrência de danos morais.
O pedido é parcialmente procedente. 

Em defesa, a ré reconhece a ocorrência de erro sistêmico, assumindo ainda que indiretamente que as cobranças impugnadas pela autora são mesmo indevidas. Diante disso, procede o pedido de declaração de inexigibilidade dos valores cobrados pela ré. 

O pedido de devolução em dobro de valores não comporta deferimento porque a aplicação do disposto no parágrafo único do artigo 42 do CDC pressupõe o pagamento do débito, circunstância não verificada no caso dos autos.

Da mesma forma, a afirmação da autora de que não tomou posse em cargo público para o qual foi aprovada não restou demonstrada, notadamente, quando a própria autora confirmou que não houve a inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 51).

Ainda que não tenha ocorrido a efetiva inclusão dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, os danos morais não podem ser afastados. 

Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Baldados os esforços da autora, não conseguiu fazer com que as cobranças cessassem até o ajuizamento desta demanda. 

Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR INEXIGÍVEIS os valores cobrados nas faturas de cobrança a partir de novembro de 2012 sob a denominação "itens eventuais", cabendo à ré emitir novas faturas de cobrança com exclusão desses valores, com prazo de vencimento não inferior a dez dias, pena de se presumir a quitação dos serviços prestados no período. CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
