

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000536-73.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Alexandre Ramos
Requerido:Banco Paulista S.A.

Justiça Gratuita
Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge









VISTOS.








ALEXANDRE RAMOS, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BANCO PAULISTA S.A., também qualificado, sob fundamento de que, em 22/3/2008, comprou o veículo Trafic, ano/modelo 2001, branco, palcas JWS 6401, pelo valor de R$ 31.000,00, em loja revendedora de veículos usados. Para pagamento de parte do preço - R$ 26.000,00 - celebrou com o réu contrato de financiamento, garantido por alienação fiduciária do mesmo veículo. O veículo apresentou reiterados e sérios problemas de funcionamento, razão pela qual rescindiu o ajuste de compra com a revendedora, por instrumento escrito, então liberado de todas as obrigações. A revendedora alienou o veículo a terceiro, mas continuou a figurar como devedor no contrato de financiamento. Com o inadimplemento das parcelas pelo comprador, viu-se obrigado a celebrar acordo com o banco demandado, de forma a evitar a inclusão de anotação negativa e o protesto de título. Embora tenha assumido a obrigação de regularizar a situação, nada fez o dono da revendedora, razão pela qual foi alvo de demandas judiciais e de anotações negativas. A ocorrência acabou por gerar perda do emprego de motorista, por exigência da seguradora dos veículos. Ajuizou demanda contra a revendedora e contra o banco, julgada procedente, condenada a revendedora a quitar o contrato de financiamento. Pende de apreciação recurso de apelação. A despeito de referido julgamento, o banco demandado ajuizou contra si ação busca e apreensão no foro de Santana, julgada improcedente, e levou título a protesto. A rescisão do contrato de compra e venda implica rescisão também do contrato de financiamento, razão pela qual nada deve ao requerido. Pede a procedência da ação, com o reconhecimento da rescisão do contrato de financiamento, a declaração de inexistência de débito de sua responsabilidade frente ao  requerido, o cancelamento do protesto de título e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 10/60, entre eles instrumento de distrato e cópia de peças extraídas das demandas mencionadas.
Em contestação (fls. 80/98), com preliminares de litispendência ou coisa julgada e de ilegitimidade passiva. No mérito,   defende a regularidade de seu proceder, até porque desconhecia a intenção do autor de rescindir o contrato de financiamento. Defende a autonomia entre os contratos de compra e venda e financiamento, o qual tem de ser cumprido, ainda que desfeito o negócio que lhe deu origem. Nega a ocorrência de danos morais e o dever de indenizar. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se réplica.

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo do autor a rescisão do contrato de financiamento celebrado com o requerido, como consequência do desfazimento daquele de compra e venda, declaração de inexistência de débito frente ao banco, o cancelamento do protesto de título tirado por iniciativa do réu e a condenação dele ao pagamento de indenização por danos morais.


Resiste o banco a dita pretensão, sob fundamento processual e de mérito, na defesa da independência entre os contratos, inexistente irregularidade naquele de financiamento, que deve ser preservado. 

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de outras provas. Passo, pois, ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III.Decorre a legitimidade do fato de integrar a parte a relação jurídica de direito material que constitui a causa de pedir. No caso em análise, voltada a pretensão a rescindir o contrato celebrado com o Banco Paulista, inegável a legitimidade dele para figurar no polo passivo.
Não vinga a preliminar de coisa julgada ou litispendência invocada pelo réu. É certo que, da demanda anteriormente ajuizada pelo autor, de semelhante objeto, figuraram no polo passivo a revendedora de veículos e o banco demandado. Contudo, o feito foi extinto sem apreciação do mérito com relação ao banco, por entender o julgador ser caso de ilegitimidade passiva. Não consta tenha o autor interposto recurso de apelação contra referido aspecto do litígio, de conhecimento elementar que a extinção do feito sem apreciação do mérito não faz coisa julgada e, por isso mesmo, não obsta o ajuizamento de nova demanda idêntica.
Rejeito, pois, as preliminares.

IV.Possível constatar que o autor se vinculou ao banco requerido por força de negócio comumente conhecido como casado, em que não há mínima escolha com relação a pelo menos um dos contratados, no caso a instituição financeira. É que, tal como narra a inicial e não nega o requerido, o financiamento foi contratado pelo autor por intermédio da própria vendedora do veículo, tanto que, ao desfazer o ajuste de compra e venda, a loja assumiu a responsabilidade sobre o débito frente ao banco.



Assim, porque integram a cadeia de fornecimento, resulta evidenciada a solidariedade existente entre a vendedora e o banco demandado. É que os contratos de compra e venda, de um lado, e de financiamento, de outro, criam vínculos jurídicos conexos ou coligados, um (financiamento) celebrado em função do outro (compra e venda):
Os contratos coligados são queridos pelas partes contratantes como um todo. Um depende do outro de tal modo que cada qual, isoladamente, seria desinteressante. Mas não se fundem. Conservam a individualidade própria, por isso se distinguindo dos contratos mistos. A dependência pode ser recíproca ou unilateral. Na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é a causa do outro, formando uma unidade econômica. (...) A união com dependência unilateral verifica-se quando não há reciprocidade. Um só dos contratos é que depende do outro. Tal coligação requer a subordinação de um contrato a outro, na sua existência e validade. Os contratos permanecem, no entanto, individualizados. (Orlando Gomes, Contratos, 26ª Edição, Forense, pp. 121/122).
Encaixam-se como luva ao caso em análise os termos do voto que a seguir transcrevo: 
 Conquanto a instituição financeira não tenha qualquer responsabilidade pela escolha do veículo, da qual, ressalta-se, sequer participou, é certo que o contrato de abertura de crédito destinou-se a financiar a aquisição desse bem, a evidenciar que sua celebração só ocorreu para viabilizar a compra e venda pactuada entre os autores e a co-ré. Ademais, a experiência comum concernente a situações como a examinada no caso vertente revela a usual existência de relacionamento entre fornecedores e instituições financeiras, em que os primeiros se beneficiam por poderem negociar também com clientes que não dispõem da integralidade do preço do produto ou serviço, sem o risco do inadimplemento, pois recebem à vista do financiador a parcela financiada. A relação é igualmente vantajosa às instituições financeiras que se beneficiam da captação de pessoas interessadas na concessão de crédito. Em face desse contexto, tem-se que o desfazimento do contrato de compra e venda implica a rescisão do contrato de financiamento que, portanto, não pode subsistir. (TJSP, Apelação 989.620-0/1, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Cesar Lacerda, j. 01.04.2008) ? sem destaque no original.
Em suma, a rescisão do contrato de compra e venda do veículo impõe idêntica consequência para o contrato de financiamento.



Nesse sentido se posiciona a jurisprudência:
Bem móvel. Compra e venda de veículo. Evicção. Ação de rescisão contratual c.c. restituição de valores. Procedência. Ilegitimidade passiva Alegação da instituição financeira que não participou da compra e venda, pois apenas forneceu o financiamento Rescisão do contrato de compra e venda que também alcança o pacto de financiamento com cláusula de alienação fiduciária Negócios jurídicos conexos, funcionalmente interligados e integrantes da mesma transação comercial global, que possuem a finalidade única de tornar viável a aquisição do automóvel pelo consumidor. Sentença mantida. Recurso não provido. (Ap. nº 0140548-31.2007.8.26.0002, Rel. Des. Cesar Lacerda, 28ª Câmara de Direito Privado, j. 19.07.2012) ? sem destaques no original.
Apelação. Consumidor. Contratos de compra e venda e financiamento de automóvel. Ação de rescisão dos contratos c/c reparação de danos materiais e moral ajuizada em face da vendedora e da financeira. Ilegitimidade passiva ad causam da financeira. Não caracterização. Preliminar rejeitada. A financeira autorizou e efetivamente firmou contrato de financiamento tendo por objeto um automóvel que nunca foi entregue à autora compradora. Ademais, mesmo após cientificada de tais fatos, prosseguiu efetuando a cobrança das parcelas. Evidente sua legitimidade para compor o polo passivo da demanda de rescisão de compra e venda, visto que não pode, em tais circunstâncias, subsistir o contrato coligado de financiamento firmado com o comprador. Apelação. Consumidor. Contratos de compra e venda e financiamento de automóvel. Ação de rescisão dos contratos c/c reparação de danos materiais e moral ajuizada em face da vendedora e da financeira. Celebração de contrato de financiamento tendo por objeto veículo automotor que jamais foi entregue à compradora. Rescisão dos contratos. Necessidade. Vício na negociação. Apelo da vendedora improvido.(...). (Ap. nº 0116401-30.2010.8.26.0100, Rel. Des. Adilson de Araujo, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 31.01.2012) ? sem destaques no original.
A solução não se altera pelo fato de, em razão do financiamento casado ao ajuste de venda e compra, ter a instituição financeira destinado a integralidade do preço para o vendedor. É que, desfeito o negócio de compra e venda do veículo, em decorrência da proteção conferida ao consumidor, o negócio coligado, de financiamento, há de merecer idêntico destino, vez que celebrado para viabilizar aquele. 
Em suma, o efeito jurídico da rescisão contratual da compra e venda atinge o contrato de financiamento por via reflexa, cabendo acertamento subsequente entre o banco e a revendedora do veículo, tendo em conta que o banco entregou a esta a totalidade do preço.


De reiterar a solidariedade entre o banco e a vendedora do veículo, integrantes da cadeia de consumo. Rescindido contrato de compra e venda do veículo, fica igualmente rompido o vínculo contratual de financiamento, do qual não subsiste qualquer obrigação ou débito para o autor.

V.Por insistir na preservação do contrato, o banco ajuizou ação de busca e apreensão contra o autor, depois transformada em ação de depósito, e levou a protesto título vinculado ao contrato de mútuo. Assim agiu a despeito de estar informado acerca da rescisão do contrato de compra e venda e do fato de que o veículo dado em garantia não mais estava em poder do autor.
Induvidosos os danos morais experimentados pelo autor, dada a publicidade conferida ao inadimplemento inverídico que lhe foi imputado, por constituir a causa de pedir da ação de busca e apreensão, de um lado, e pressuposto do protesto de título de outro.
A ilicitude no comportamento do demandado teve o condão de causar ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, causando desassossego relevante ao autor.
Confira-se a respeito: são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 
São danos morais de índole subjetiva, caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pelo autor, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, resultou em reiteradas cobranças, despojado do valor de algumas parcelas do financiamento sem a contrapartida de ter efetivamente comprado veículo e poder utilizá-lo.
Também danos morais objetivos ficaram delineados. Sabe toda gente que o protesto de título e o ajuizamento de ação de busca e apreensão têm o condão de trazer ao conhecimento público, de comerciantes e de instituições financeiras em geral, a impontualidade e o inadimplemento do devedor.


Sendo inverídica a imputação, resulta incontornável o dano moral experimentado, consistente em descrédito econômico, encarado como incapacidade para adimplir obrigações. Como é notório, em razão de tais fatos, macula-se a reputação creditícia, no sentido de abalar-se a credibilidade financeira.
Devida, assim, a indenização, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado ao autor e, de outro, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. 
Com efeito, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta dupla função: a de trazer para a vítima ressarcimento dos sentimentos negativos, mediante a produção de sentimento positivo, de um lado, e a de reprovação da conduta do causador do dano, de forma a desestimulá-lo a adotar condutas assemelhadas.
Levando em conta referidas circunstâncias, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), válido para esta data.

VI.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro rescindido o contrato de financiamento celebrado entre as partes e a inexigibilidade pelo demandado de qualquer valor frente ao autor em decorrência de referido ajuste. Determino o cancelamento do protesto de cédula de crédito bancário CBI 14-14810-08, no valor de R$ 39.270,00, lavrado pelo 3º Tabelião de Protestos da capital (fl. 47) e condeno o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, válido para esta data, a ser acrescido, até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça desta estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão a partir da citação. 
Arcará o requerido com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
Fixo em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) a base de cálculo do valor do preparo recursal, nos termos do artigo 4º, § 2º, da Lei nº 11.608/2003.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 24 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
