

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000265-67.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:FERMÁQUINAS COMÉRCIO DE FERRAMENTAS E MÁQUINAS LTDA e outro
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Antonio da Costa




Feito nº 1000265-67.2014.
Visto.
FERMAQUINAS COMERCIO DE FERRAMENTAS E MAQUINAS LTDA e VLADIMIR DOS SANTOS, qualificados nos autos, promoveram Ação de Indenização por Dano Material contra BRADESCO SAÚDE S/A, representada nos autos, alegando, em síntese, que no ano de 2009 a autora aderiu ao plano de seguro-saúde administrado pela ré, tendo como beneficiários os sócios-proprietários e seus familiares; que no ano de 2012 foi diagnosticado no autor-beneficiário a doença denominada adenocarcinoma de transição retossigmóide (câncer de intestino), tendo sido agendada cirurgia para 03/05/2012; que a entidade-ré arcou com a cobertura da internação no Hospital Sirio e Libanês, mas se recusou a arcar com os honorários médicos de R$ 30.000,00, despesa esta que foi suportada pelo suplicante; que o autor também arcou com despesas pós-operatórias de R$ 1.867,09 referentes à meia antitombro 7/8, perneira para compressão membro inferior e exame; que o requerente solicitou o reembolso das despesas médicas (de R$ 30.000,00) e recebeu apenas R$ 13.039,40; que o suplicante submeteu-se, após a cirurgia, a oito aplicações de quimioterapia com ingestão de 112 comprimidos Xeloda 500 mg, ao custo de R$ 15,98 cada, perfazendo R$ 1.789,76; que todo o tratamento quimioterápico custou R$ 14.318,08; que durante o tratamento pagou consultas e exames, tendo sido reembolsado em R$ 8.292,58, valor que sequer corresponde à metade das despesas; que foi submetido a uma cirurgia vascular para implante de shunt (cateter) definitivo, no valor de R$ 9.000,00, sendo reembolsado em apenas R$ 4.036,74; que os danos materiais atingiram R$ 46.401,61; e que necessita de outra cirurgia de grande porte, agendada para o dia 24/01/2014, ao custo de R$ 50.000,00, mas se encontrando impossibilitado de arcar com tal valor. Requereu a concessão de medida antecipatória visando compelir a parte-ré a pagar integralmente o custo da cirurgia estimada em R$ 50.000,00 e outras eventuais despesas atreladas ao procedimento agendado para 24/01/2014, sob pena de multa diária, devendo a ação ser julgada procedente para tornar definitiva a medida antecipatória e condená-la ao pagamento dos danos materiais de R$ 46.401,61. Atribuiu à causa o valor de R$ 100.000,00 (fls. 01/11). Juntou documentos (fls. 12/93).
A medida antecipatória foi denegada (fls. 94). 
A parte-autora interpôs agravo de instrumento (fls. 96/108).
O v. acórdão prolatado em 18/02/2014 deu provimento em parte ao agravo de instrumento para determinar que a agravada efetuasse o ressarcimento dos honorários médicos e materiais utilizados na cirurgia realizada em 24/01/2014 de acordo com os limites contratualmente previstos, no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (fls. 114/116).
Vieram aos autos os documentos de fls. 119/127.
A parte-ré ofereceu contestação acenando com a prescrição (anual) e com a ilegitimidade ativa da empresa-autora em pleitear o reembolso. Discorreu sobre a natureza do contrato de seguro saúde celebrado entre as partes destacando que o autor não faz jus ao reembolso integral, mas sim ao reembolso das despesas médicas e hospitalares observados os limites contratuais, e defendeu a licitude das cláusulas excludentes (fls. 139/153). Juntou documentos (fls. 154/205).
A réplica veio instruída com documentos (fls. 210/214 e 215/218), manifestando-se a suplicada (fls. 225/229).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que somente o autor, beneficiário do seguro-saúde celebrado entre a autora e a parte-ré, faz jus aos reembolsos e indenizações por danos material e moral almejados, donde emerge a ilegitimidade ativa da empresa-autora, pelo que o processo, relativamente à autora, comporta extinção, e atento ao fato de que a prescrição consiste em matéria de mérito (CPC, artigo 269, inciso IV), passo, doravante, a enfrentá-lo.
Com efeito, a relação jurídica existente entre autor e a requerida não é a mesma relação típica existente entre segurado e seguradora em contratos de seguro diversos do seguro-saúde porque este, diversamente dos demais, engloba a prestação de serviços médicos e hospitalares, motivo pelo qual não incide a prescrição anual prevista no artigo 206, parágrafo 1º, inciso II, "b" do Código Civil, sendo aplicável a regra geral do artigo 205 do Código Civil (prescrição decenal). Nesse sentido, tem-se os seguintes trechos de dois recentes julgados:
A questão da nomenclatura do contrato de prestação de serviços médicos, como 'seguro-saúde', não se coaduna com o real objeto e conteúdo do contrato, na medida que, a rigor e tecnicamente, não se trata de relação jurídica entre segurado a seguradora, pois o fim contratual é a prestação de serviços médicos e hospitalares. Por conseguinte, descabe falar na prescrição anual reconhecida em primeiro grau (Apelação Cível n° 0486246-85.2010.8.26.0000, Relator SEBASTIÃO CARLOS GARCIA, j. 05.05.11).
Aos contratos de seguro saúde se aplica o prazo prescricional decenal do art. 205 do CC, e não o prazo ânuo do art. 206, §1º, II, "b" do CC - Prescrição afastada (Apelação Cível nº 0292941-73.2009.8.26.0000, Relator PAULO EDUARDO RAZUK, j. 13.12.11).
Destarte e considerando que os reembolsos pleiteados referem-se a despesas pagas há cerca de dois anos, não há que se falar na consumação de prescrição.
Prosseguindo, acrescento que se por um lado é possível a limitação dos reembolsos, por outro tal limitação deve ser facilmente compreendida pelo usuário, o que não ocorre no presente caso, pois a suplicada pretende atrelar o valor do reembolso a coeficientes e procedimentos de difícil compreensão (fls. 183/186), sendo que a parte-ré sequer apontou nos autos qual seria o valor do reembolso da parte-autora calculado em conformidade com os limites contratuais, motivos pelo quais o reembolso deve ser integral abatendo-se, obviamente, os reembolsos pagos ao autor. Nesse sentido, tem-se os seguintes julgados: 
SEGURO DE SAÚDE - Pretensão de reembolso integral de despesas com cirurgia de ressecção segmentar de mama - Embora não haja abusividade na limitação dos reembolsos de despesas médico-hospitalares, pelas seguradoras de saúde, realizadas pelo sistema de livre escolha do segurado, tal limitação devem constar em cláusulas inteligíveis e de fácil compreensão pelo consumidor - Caso no qual a cláusula contratual prevê que os limites de coberturas para o reembolso estão expressos em tabela que não foi entregue a recorrente - Inadmissibilidade - Elaboração de cálculos com uso de fórmulas que não constam no contrato, e uso de siglas cujo significado sequer é esclarecido - Não há no contrato nem na tabela juntada aos autos, nenhuma explicação acerca do cálculo utilizado para se chegar ao valor do reembolso das despesas médico-hospitalares solicitadas pelos segurados - Abusividade reconhecida - Inteligência do art. 4º, caput, e inc. III, do CDC e art. 51, XV, do mesmo codex - Diante da falta de clareza da disposição contratual que regula os reembolsos, de rigor a condenação da ré no reembolso integral, devendo ser abatido o valor de R$ 6.110,29, reembolsado voluntariamente. (Apelação nº 0081441-77.2012.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Mendes Pereira, j. 06/11/2013, v.u.).
APELAÇÃO - Plano de Saúde - Ação Cominatória c/c Cobrança - Alegação de negativa de cobertura de marcapassos e reembolso dos honorários médicos - Tutela antecipada concedida - Sentença de parcial provimento - Reconhecimento de prescrição ânua (art. 206, § 1º, II, do CC) - Inconformismo da autora - Recurso provido.
(...)
Quanto ao reembolso dos honorários médicos que efetivamente é devido, como reconhecido na sentença apelada, ele, contudo, não pode ser levada a efeito como nela determinado.
Com efeito, apesar de existir cláusula contratual com previsão de cálculo de reembolso (cláusula 5.1, cfr. fls. 40), ele não demonstra com a clareza e objetividade necessárias, como são realizados os cálculos, como se verá a seguir:
5.1 As despesas médicas serão reembolsadas ao Segurado, tomando-se como base três fatores:
- o plano subscrito pelo Segurado
- a quantidade de URS (Unidade de Reembolso de Seguro) equivalente ao procedimento e determinada pela Tabela de Honorários Médico-Hospitalares para o Seguro de Reembolso, Portaria nº 116/79 do Ministério da Previdência e Assistência Social Exemplar da referida Tabela, sob a forma de livro, encontra-se à disposição do Segurador, para consultas, nas Sucursais da Seguradora; e
- O valor da URS vigente à época do evento, sujeito às mesmas condições de reajuste monetários previstos para as mensalidades no subitem 12.1 destas Condições Gerais valor do Reembolso das despesas médico-hospitalares será obtido pela aplicação do múltiplo do Plano do Segurado sobre o valor unitário do procedimento previsto na Tabela Sul América Saúde com base na data de quitação do atendimento realizado e não será, sob nenhuma hipótese, superior ao valor efetivamente pago pelo Segurado ao profissional ou instituição médica
Frise-se, que os demonstrativos elaborados pela ré a fls. 93, são de difícil compreensão, não demonstram o modo de realização dos cálculos e não esclarecem os motivos pelos quais alguns valores não foram reembolsados.
Sendo assim, uma vez que os critérios de limitação de reembolso não foram definidos pela ré de maneira clara e objetiva, deve a mesma proceder ao reembolso integral dos honorários médicos.
A corroborar esse entendimento, têm-se os seguintes julgados, também recentemente prolatados por esta 9ª Câmara de Direito Privado:
PLANO DE SAÚDE - Reembolso de despesas - Sentença de improcedência - Inconformismo dos autores ? Acolhimento - Limitação contratual ao valor do reembolso mediante termos confusos e que não permitem fácil compreensão da restrição ao direito do paciente, apresentando-se, claramente, hipótese de subsunção à norma albergada pelo artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor, à cuja luz 'Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance'. Recurso provido. (Apelação nº 0006784-80.2011.8.26.0495, Relator PIVA RODRIGUES, j. em 27.08.2013)
PLANO DE SAÚDE - Negativa de reembolso de despesas decorrentes de consultas e cirurgia - Pleito cumulado com indenização por danos morais - Procedência decretada - Abusividade reconhecida - Obscuridade dos critérios contratuais utilizados para cálculo do reembolso - Ofensa ao CDC (14, 46, 56 e 51, IV) - Dever da apelante de reembolsar ao autor as despesas devidamente comprovadas nos autos, de forma integral, com acréscimo de juros e correção monetária a partir do desembolso - Danos morais - Descabimento Ausência de recusa de cobertura ? Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 1030348-24.2013.8.26.0100, Relator GALDINO TOLEDO JÚNIOR, j. em 04.02.2014)
Pelo exposto, dou provimento ao recurso, para afastar a prescrição reconhecida na sentença e mantida a condenação nela aplicada, condenar a ré, ainda, ao pagamento dos valores reclamados na petição inicial, ou seja, R$ 24.986,02 (vinte e quatro mil, novecentos e oitenta e seis reais e dois centavos) e R$ 41.722,80 (quarenta e um mil, setecentos e vinte e dois reais e oitenta centavos), observada a correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir dos respectivos desembolsos, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Sucumbente, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento), sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. (Apelação nº 1017213-42.2013.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator JOSÉ APARÍCIO COELHO PRADO NETO, v.u., j. 29/04/2014).
Os documentos de fls. 34/40 comprovam que o autor desembolsou R$ 30.000,00 com a cirurgia realizada em maio de 2012; os documentos de fls. 41/44 comprovam que as despesas pós-operatórias com meia antitombro 7/8, perneira para compressão membro inferior e exames atingiram R$ 1.867,09, itens esses necessários para o restabelecimento de saúde; os documentos de fls. 45/62 comprovam os gastos de R$ 1.789,76 com cada uma das oito sessões de quimioterapia, perfazendo R$ 14.318,08 (R$ 1.789,76 x 08 = R$ 14.318,08); o autor também gastou R$ 9.000,00 com uma cirurgia vascular; e os documentos de fls. 63/89 comprovam que o autor desembolsou outras quantias com serviços médicos, restando incontroverso que os reembolsos atingiram R$ 13.039,40, R$ 8.292,58 e R$ 4.036,74, que não houve o reembolso integral das despesas, e que a diferença (pendente) entre as despesas pagas pelo autor e os reembolsos efetuados pela ré correspondem a R$ 46.401,61, montante este que deverá ser atualizado monetariamente (tabela do TJSP) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano).
Já as despesas da cirurgia agendada para 24/01/2014 foram suportadas pela ré, nos termos do v. acórdão que deu provimento em parte ao agravo de instrumento interposto pela parte-autora (fls. 114/116), não havendo que se falar na imposição de multa diária (fls. 210/214) porque a parte-ré foi intimada para cumprir o v. acórdão em 09/05/2010 e porque tal mandado de intimação foi juntado aos autos somente em 20/05/2014 (fls. 223/224).
Ante o exposto:
a) julgo extinto o processo desta Ação de Indenização por Dano Material que FERMAQUINAS COMERCIO DE FERRAMENTAS E MAQUINAS LTDA promoveu contra BRADESCO SAÚDE S/A, e assim procedo com fundamento no artigo 267, incisos IV e VI, do Código de Processo Civil;
b) julgo procedente a Ação de Indenização por Dano Material que VLADIMIR DOS SANTOS propôs contra BRADESCO SAÚDE S/A e, consequentemente, torno definitiva a medida antecipatória e condeno a parte-ré ao pagamento de R$ 46.401,61 (quarenta e seis mil, quatrocentos e um reais e sessenta e um centavos), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) desde a propositura da ação e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (março de 2014), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Diante do conteúdo dos itens a e b condeno a entidada-suplicada ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte contrária ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de junho de 2014. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
