

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000661-68.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Wilson Moralles Conde
Requerido:Apple Computer Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o aparelho de telefone celular adquirido pelo autor apresentou vício e acabou sendo substituído por outro, em 14 de novembro de 2012.
Esse segundo aparelho, após cerca de 11 (onze) meses de uso, apresentou novo vício (função Wi-Fi desabilitada após atualização do sistema iOS).
Em razão disso, o autor pleiteia a substituição por novo produto.
Muito embora a empresa-ré sustente que a atualização deveria ter sido realizada com supervisão ou acompanhamento de técnico autorizado, é certo que não apresentou o correspondente manual do produto, do qual constasse essa exigência.
Aliás, pelas regras de experiência comum, sabe-se que as atualizações de software em telefones móveis são realizadas pelo próprio usuário, "clicando" em determinado ícone, independentemente de assistência de técnico especializado. 
Dessa forma, não há que se falar em mau uso por parte do consumidor-autor.
Ademais, tendo havido substituição do produto, a empresa-ré não tem novo prazo de 30 (trinta) dias para solução do vício oculto. 
Com efeito, tal prazo, previsto no art. 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, somente se aplica ao produto originalmente adquirido.
O consumidor não pode ficar submetido a inúmeros prazos de 30 (trinta) dias para reparação do produto viciado.
Em outras palavras, o prazo de 30 (trinta) dias para reparação não pode ser reaberto para o produto substituto do primeiro.
Assim, tendo em vista tratar-se de vício oculto, conclui-se, com fundamento no art. 18, § 1º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor, que o autor tem direito à substituição do produto por outro, em perfeitas condições de uso.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito ao recebimento de indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Na verdade, a lesão sofrida pelo autor não ultrapassou a esfera patrimonial.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar APPLE COMPUTER BRASIL LTDA. a providenciar a troca do aparelho de telefone celular modelo iPhone 4S, preto, 16GB, por outro igual ou de modelo mais avançado, em perfeitas condições de uso, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar da data de intimação da presente sentença, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), até o limite de 15 (quinze) dias, após o quê o total será convertido em indenização substitutiva em favor do autor.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 813,60. 
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
