

CONCLUSÃO
      Em 08 de agosto de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Luciane Cristina Silva Tavares, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:1000950-80.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Afonso Sportore Junior
Requerido:Faculdades Metropolitanas Unidas (UniFMU)


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que a ré inscreveu indevidamente seu nome em órgãos de proteção ao crédito em virtude de mensalidade devidamente paga. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré alega que a prestação inscrita estava paga, mas que o autor permanece em débito com a universidade até a presente data, pois não pagou nenhuma mensalidade atinente ao curso de pós-graduação do qual usufruiu no 2º semestre de 2010.   
O pedido é parcialmente procedente.
O documento as fls. 09 demonstra o pagamento da prestação vencida em 15.06.2010. Logo, esta prestação, que foi inscrita em órgãos de proteção ao crédito, é inexigível.
O pedido indenizatório é improcedente. 
Os documentos as fls. 99/102 demonstram que o autor cursou a pós graduação supramencionada e não pagou nenhuma das mensalidades devidas naquela oportunidade. A alegação do autor de que os referidos documentos não se prestam como prova da dívida porque unilateralmente produzidos pela ré não se sustenta. A existência do contrato de prestação de serviços é incontroversa e, portanto, os extratos e/ou boletos dele decorrentes são suficientes para a demonstração do débito. 
Por este motivo, foi concedido ao autor prazo para a demonstração de pagamento das aludidas mensalidades. Todavia, o autor não possui em seu poder um único comprovante de pagamento, o que simplesmente demonstra que este não foi efetivado. Com efeito, o pagamento efetuado em junho de 2010 foi devidamente demonstrado pelo autor; natural, portanto, que tivesse em seu poder idêntica prova em relação a quitação de mensalidades até mais recentes. Competia ao autor a guarda dos recibos regularmente emitidos pela ré, como fez em relação à prestação paga em 15.06.2010.
Assim, pelo que consta dos autos, o autor ainda está em dívida com a ré, o que torna incabível a indenização por danos morais referente à inclusão de seu nome em órgãos de proteção ao crédito. A rigor, a ré simplesmente errou ao inscrever uma mensalidade paga, mas poderia, licitamente, ter inscrito outras seis inadimplidas. O equívoco justifica a manutenção da antecipação da tutela em relação à inscrição da prestação vencida em 15.06.2010, mas não autoriza a concessão de indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Declaro inexigível a prestação vencida em 15.06.2010 e torno definitiva a antecipação da tutela para o fim de excluir o apontamento efetivado pela ré em relação a esta mensalidade. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 08 de agosto de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
     Juiz(íza) de Direito
