

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000401-85.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Rayanne Pereira de Santana
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion

                                          Vistos.


RAYANNE PEREIRA DE SANTANA, menor impúbere, contando com 4 (quatro) anos de idade, neste ato representada por sua genitora, GILVANIA PEREIRA DE SANTANA, qualificadas a fls. 01, ajuizou AÇÃO DE CONHECIMENTO CONDENATÓRIA com PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face da ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIAIS narrando que contratou plano de assistência à saúde junto à ré, em 11 de outubro de 2013, e desde então efetua pagamento mensal das parcelas do referido plano, sem ter sido submetida a exames antes de ser aceita como segurada. 
Afirma que sempre teve boa saúde e que os serviços da ré foram contratados após migração do plano de saúde anterior mantido com a empresa Golden Cross.
Narra que em 08 de novembro de 2013, procurou atendimento médico no Hospital Paulista de Otorrinolaringologia e após a realização de diversos exames foi constatada a necessidade de cirurgia na adenoide amigdalite , a qual foi agendada para o dia 15 de janeiro de 2014. Todavia, o convênio se negou a autorizar a referida cirurgia (primeira vez que a menor seria submetida a uma intervenção cirúrgica), sob a alegação de que se tratava de doença preexistente e que caso viesse a autorizá-la o custo seria cobrado da autora.  
Pleiteou antecipação de tutela para a realização da referida cirurgia no dia 15/01/2014,  alegando  perigo de dano irreparável diante da gravidade do quadro clínico apresentado e procedência do pedido com a condenação da ré para dar cobertura aos procedimentos solicitados pelo profissional responsável (fls. 09/10).
Sustentou a aplicabilidade da Lei nº 9.656/1998, precisamente o disposto em seu artigo 12, inciso I, que prevê a obrigatoriedade dos planos de saúde a cobrir consultas médicas, em número ilimitado, em clínicas básicas e especializadas, bem como a cobrirem serviços de apoio diagnóstico, tratamentos e demais procedimentos ambulatoriais, solicitados pelo médico assistente (fls. 3).
Foi deferida a gratuidade da Justiça (fls. 66).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls.66), tendo sido concedida em segunda instância por intermédio de recurso de agravo de instrumento (fls. 73).
 A ré, Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas, ofertou contestação (fls. 88/100) alegando que a representante legal da autora aderiu ao plano de saúde declarando expressamente não sofrer ou ter sofrido qualquer doença e que teria omitido que a menor era portadora de ?adenoides e hipertrofia das conchas nasais (CID. 35.8)?. Alega a legalidade no cumprimento do contrato e que no caso de doenças preexistentes poderá haver restrição ao uso do plano durante 24 (vinte e quatro) meses. 
Réplica (fls. 163/172).
O Ministério Público, opinou pela procedência do pedido (fls. 179/183).
É o RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO 
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, eis que desnecessária a produção de prova em audiência.
Em proêmio, cumpre salientar que são aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor à espécie. Neste sentido a Súmula 100 de E. TJ/SP:
 O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.
No mesmo sentido, a Súmula no 469 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde? 
Com efeito, em causas deste jaez, há a denominada função corretiva atribuída ao magistrado visando restaurar o efetivo equilíbrio contratual. (Nesse sentido: Guido Alpa, Il Diritto dei Consumatori, Roma-Bari, 1998; Fernando Noronha, Direito dos contratos e seus princípios fundamentais, São Paulo, Saraiva, 1994).
Ademais, nos termos do artigo 4º, III, da Lei 8078/90, no âmbito do princípio da boa-fé objetiva, como regra de conduta, ora erigida à efetiva cláusula geral, impõe-se ao fornecedor, o implemento dos deveres anexos de ampla informação e esclarecimentos, abarcadores, outrossim, da fase pré-contratual, atrelando-se à teoria do risco criado. (Nesse sentido: Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, 4ª ed, 2003; Antonio Junqueira de Azevedo, Da Boa Fé na Formação dos Contratos, Revista de Direito do Consumidor, vol. 3, p. 78-83, São Paulo, Revista dos Tribunais). 
Como corolário da assertiva supra, cumpre asseverar que, em um primeiro momento, a requerida, adotando critérios de conveniência empresarial, apenas submete aos associados leigos e hipossuficientes técnicos presumidos, questionário simplificado para preenchimento singelo e célere com inserção de tipos abertos.
Ora, como é cediço, referida conduta, conjuntamente com a teoria do risco criado, impõe os ônus correlatos ao fornecedor, na medida em que a realização de exames médicos minudentes poderia atestar a existência de patologia e sua gravidade. (Nesse sentido, Guido Alpa, Il diritto dei consumatori, Roma-Bari, Laterza, 1998).
Com efeito, à luz da cláusula geral de boa-fé objetiva, a não realização de exames minudentes, tendo em vista conveniência de custos do fornecedor, não poderá dar azo, posteriormente, à ilação de ciência inequívoca de patologia pré-existente com o grau de gravidade correlato e conseqüentes ônus ao consumidor, máxime tendo em vista que a má-fé não resta presumida. (Nesse sentido, António Menezes Cordeiro, Da boa-fé no Direito Civil, Coimbra, Almedina, 1997).
Nesse sentido, o acordão da 1ª Câmara de Direito Privado/TJSP, Des. Relatora Christine Santini, apel. 0227331-52.2009.8.26.0100 ? v.u. j. 02/07/13.  
?Plano de saúde Preliminar de cerceamento de defesa afastada Negativa de cobertura de tratamento sob alegação de doença preexistente Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Ausência de exames prévios ao ato da contratação Aplicação da Súmula nº 105 deste Egrégio Tribunal de Justiça Reconhecimento do dever da ré de arcar com as despesas do tratamento do autor Dano moral não configurado Autor que obteve tratamento imediato ao ser concedida a antecipação de tutela Meros aborrecimentos que não geram obrigação de indenizar Recurso provido em parte, apenas para o fim de afastar a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais Sucumbência recíproca. Dá-se parcial provimento ao recurso.? 
 ?Ora, este Egrégio Tribunal já fixou entendimento no sentido de que, ausente o exame admissional, não pode a operadora de plano de saúde recusar cobertura a doença sob o fundamento de ser esta preexistente à contratação. Nesse sentido, confira-se a Súmula nº 105, publicada no DJE de 28.02.2013, p. 1:?Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional.? Anote-se, ainda, ter restado demonstrado nos autos que o autor vem pagando regularmente as mensalidades do plano de saúde, já tendo decidido o Superior Tribunal de Justiça que, se a operadora de plano de saúde não se recusa a receber as mensalidades, não pode recusar cobertura alegando omissão nas informações prestadas pelo segurado.? Nesse sentido: ?SEGURO SAÚDE Exclusão de proteção. Falta de prévio exame. - A empresa que explora plano de seguro-saúde e recebe contribuições de associado sem submetê-lo a exame, não pode escusar-se ao pagamento da sua contraprestação, alegando omissão nas informações do segurado. - O fato de ter sido aprovada a cláusula abusiva pelo órgão estatal instituído para fiscalizar a atividade da seguradora não impede a apreciação judicial de sua invalidade. Recurso não conhecido.? (Recurso Especial nº 229.078/SP, Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, v.u., j. 0)
Ainda que, ad argumentandum tantum houvesse entendimento diverso, é evidente que a decantada pré-existência comporta exame cum grano salis, na medida em que deverá coadunar-se com prova de ciência inequívoca da patologia constatada posteriormente, com a correlata gravidade e animus fraudulento no ato de contratação, o que inocorre na espécie.
A vista do exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido formulado nesta ação ajuizada por RAYANNE PEREIRA DE SANTANA,  representada por sua genitora, em face da ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, para condenar a ré ao custeio da cirurgia nos termos de relatório médico,bem como ao custeio da integralidade do tratamento médico necessário à autora, decorrentes da referida cirurgia de ?adenoide amigdalite?, inclusive com os gastos de internação.
Sucumbente a ré, suportará as custas do processo e honorários  advocatícios, com fundamento no §4 do artigo 20 do Código de Processo Civil, que arbitro em R$ 1500,00.
P.R.I.C


























São Paulo, 27 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
