

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1000145-42.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Hélio Ueta, CPF 611.911.918-34
Requerente:Vanessa Furlan. CPF 314.461.928-06
AdvogadoAlexandre Martin Greco, OAB/SP 296.649
Requerido:Evelyn de Souza Lima, CPF 384.573.628-36 - ausente
Requerido:Sandra de Souza Lima - ausente
Data da audiência:10/03/2014 às 14:30h

Aos 10 de março de 2014, às 14:38 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência das rés. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. As rés foram citadas para os termos da presente ação e intimadas da presente audiência de instrução e julgamento, às fls. 21/22, mas deixaram de comparecer ao ato. O não comparecimento pessoal das rés em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E diante da ausência das rés à audiência de instrução, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que aquelas deram causa ao acidente de trânsito narrado na inicial, sendo, portanto, responsáveis pelo pagamento dos danos materiais suportados por esta, para o conserto de seu veículo, de acordo com o menor orçamento apresentado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por HÉLIO UETA e VANESSA FURLAN em face de EVELYN DE SOUZA LIMA e SANDRA SOUZA LIMA, para condenar, solidariamente, as rés a pagarem aos autores o valor de R$ 5.090,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. No prazo de 45 dias, não havendo nenhuma intimação, o interessado deverá requerer, pessoalmente, o cumprimento da sentença (execução). Publicada em audiência, sai os autores devidamente intimados.  Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.Mª. Juíza de Direito :




Requerentes:                                                            Adv. Requerentes:
