

CONCLUSÃO
Em 24 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Digital nº:1000696-98.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Luciana Arias Oller Caminada e outro
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada movida por LUCIANA ARIAS OLLER CAMINADA e EDUARDO CAMINADA JÚNIOR em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.
Afirmam os autores que são segurados do plano Especial ? Produto 445 da ré.
Narram os autores que em 11 de outubro de 2013, o co-autor Eduardo Caminada Junior foi atendido pelo Pronto Atendimento do Hospital Alemão Oswaldo Cruz, em virtude de fortes dores abdominais, decorrentes de cólicas causadas por cálculo renal. 
Na ocasião, o autor Eduardo foi medicado e permaneceu em observação das 19h44min do dia 11/10 às 02h38min do dia 12/10/2013. 
Alegam os autores que todas as despesas pelo atendimento foram suportadas pela Sul América.
Ocorre que em 13/10/2013, o autor Eduardo retornou ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz, em decorrência das mesmas fortes dores, causadas pela cólica renal, sendo atendido emergencialmente.
Dizem os autores que foi constatada pelo especialista Dr. Marcos Lucon, a necessidade de internação hospitalar.
Aduzem os autores que as despesas do atendimento de urgência foram cobertas pela ré. Todavia, a ré negou a autorização da internação hospitalar.
Em razão disso e da urgência do caso, a co-autora Luciana firmou com o Hospital Oswaldo Cruz uma "autorização de atendimento particular".
Afirmam os autores que o co-autor Eduardo passou por cirurgia, tendo alta em 17 de outubro de 2013.
Alegam os autores que o tratamento do co-autor Eduardo resultou no montante de R$ 12.814,14.
Pleiteiam os autores a concessão de tutela antecipada e posterior procedência da ação a fim de que a ré seja condenada a pagar de imediato ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz, o valor de R$ 12.814,14 e eventuais acréscimos por atraso; bem como indenização pelos danos morais causados pela conduta da ré, no valor de R$ 20.000,00.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 42.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação. Nesta, argui que não foi localizada a recusa para o procedimento solicitado pelo segurado.
Alega a ré que houve a falta de documentos necessários para a aprovação da solicitação.
Afirma a ré que efetuou o reembolso dos valores pagos.
Entende que a ré não é obrigada a reembolsar o valor total das despesas médicas, devendo esta ser feito conforme cálculo previsto no contrato.
No tocante aos danos morais, sustenta a ré que os autores não demonstraram quais seriam esses danos, nem a relação entre o suposto dissabor e a conduta da requerida.
Pede a ré a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 78/83, na qual noticia o descumprimento da tutela antecipada, sendo juntados novos documentos.
Intimada a se manifestar nos termos do artigo 398 do Código de Processo Civil, a ré manteve-se inerte.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos
Inicialmente, necessário dizer que ao caso em tela aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque a ré é prestadora de serviços que tem os autores como seu destinatário final. Logo, a interpretação contratual deve ser feita sob a ótica do CDC. Portanto, os autores devem ser considerado parte hipossuficiente na relação.
Pretendem os autores o direito a cobertura das despesas em aberto no Hospital Alemão Oswaldo Cruz em razão da internação e cirurgia em referido hospital, tidas pelo co-autor Eduardo no período de 13 de outubro de 2013 à 17 de outubro de 2013.
Os autores relatam que em razão da doença que foi acometido o co-autor Edurado, foi indicada a internação e a realização do tratamento cirúrgico supra mencionado. A ré não nega que o autor foi acometido pela doença e não nega a necessidade do tratamento.
O artigo 10 da Lei n° 9656/98 estabelece que fica "instituído o plano ou seguroreferência de assistência à saúde, com cobertura assistencial compreendendo partos e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria ou centro de terapia intensivo, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças relacionadas na Classificação Estatística Internacional de Doença e Problemas Relacionados com a saúde, da Organização Mundial de Saúde". Assim, por este dispositivo as doenças renais  estão incluídas entre as doenças abrangidas pelo plano ou seguro-referência de assistência à saúde.
Ressalto que a escolha do tratamento do autor é do seu médico e tão somente dele. Se o cliente elegeu um médico e nele depositou confiança, sendo que ele, que domina a ciência médica, informou da necessidade da cirurgia e dos materiais, como pode a ré decidir se é ou não hipótese de tal cirurgia e internação? Não pode.
Neste sentido, confira-se decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura.? (REsp 668.216/SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 15/03/2007).
A conduta da ré é abusiva em negar cobertura sob o argumento de que os documentos encaminhados não são suficientes para justificar a autorização do procedimento.
Demais disto, a própria ré não esclarece quais são os documentos de que ela precisaria para autorizar o procedimento, sendo sua conduta arbitrária.
O documento acostado às fls. 84 dos autos comprova que o Hospital Alemão Oswaldo Cruz atende a categoria do plano dos autores.
Assim, não há que se falar em reembolso, devendo a ré efetuar o pagamento de todas as despesas decorrentes da internação e cirurgia do co-autor Eduardo junto ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz no período de 13/10/2013 à 17/10/2013.
No mais, entendo que há dano moral. As pessoas pagam plano de saúde para não usar. Porém, quando precisam do plano, no momento que estão mais fragilizados, enfrentando doenças graves, ainda precisam entrar em litígio contra o plano, para garantir que os contrato firmado seja cumprido, já que o doente cumpriu com sua obrigação.
À luz do entendimento  firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, em se tratando de contratos de plano de saúde, a recusa indevida à cobertura, configura abalo moral a merecer reparação, "pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado "
"Civil e Consumidor. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Inexistência. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração. - Conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, esse entendimento deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível se verificar conseqüências de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento. - A recusa indevida à cobertura médica ocasiona danos morais, pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado. - Neste processo, a infundada recusa na cobertura do plano de saúde ocorreu após a realização dos procedimentos médicos necessários, ou seja, o paciente teve seu atendimento médico realizado e, durante o período de recuperação cirúrgica, a cobertura foi negada. - Essa particularidade, todavia, não ilide o reconhecimento dos danos morais, pois, de acordo com o conjunto fático dos autos, a segurada foi submetida a elevado sofrimento psicológico, depois de um procedimento cirúrgico de emergência. Recurso especial conhecido e parcialmente provido." (REsp 1.072.308, rei. Min. NANCY ANDRIGHI, in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo).

"PROCESSO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA INJUSTIFICADA DE COBERTURA DE TRATAMENTO MÉDICO. DESCUMPRIMENTO DE NORMA CONTRATUAL A GERAR DANO MORAL INDENIZÁVEL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO ACERCA DA NÃO APROVAÇÃO DO MEDICAMENTO PELA ANVISA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A recusa injustificada de Plano de Saúde para cobertura de procedimento médico a associado, configura abuso de direito e descumprimento de norma contratual, capazes de gerar dano moral indenizável. Precedentes. 2. As cláusulas restritivas ao direito do consumidor devem ser interpretadas da forma mais benéfica a este, não sendo razoável a seguradora se recusar a prestar a cobertura  solicitada. 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1.253.696, rei. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO; in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo)

No caso dos autos é preciso lembrar que certamente foi um tormento ao autor necessitar do tratamento e não obter a autorização.
Entendo que essa conduta da seguradora é abusiva, e deve ser coibida severamente, não apenas para trazer alguma satisfação aos autores, mas principalmente para punir a conduta reprovável, evitando que outros consumidores sejam feridos igualmente.
Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no valor de R$ 20.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a efetuar o o pagamento das quantias em aberto perante o Hospital Alemão Oswaldo Cruz relacionadas ao atendimento médico prestado ao co-autor EDUARDO CAMINADA JUNIOR (CPF 152.660.928-23) em 13.10.13, em especial a quantia de R$ 12.814,14 descrita nos documentos juntados às fls. 33 e 38 destes autos, tornando definitiva a tutela anteriormente concedida.
Condeno a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a R$ 20.000,00, devidamente atualizado desde a data da publicação da presente sentença até o seu efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Por fim, condeno assim, a ré ao pagamento de multa, referente ao não cumprimento da tutela antecipada, que fixo no valor de R$ 27.000,00 (referente à negativa de pagamento das despesas médicas junto ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz), por 54 dias de descumprimento da tutela antecipada, valor este que deverá ser devidamente corrigido, com juros de mora de 1% ao mês, tudo a contar da publicação da decisão de fls. 42 (em 28/01/2014).
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 6.500,00.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução.
P.R.I.

São Paulo, 24 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
