

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000939-63.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Francisco Marcos Kopke
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Afirmou o autor que é cliente do réu e que, após fortes chuvas e rompimento de cabo de força, a ré não restabeleceu o fornecimento do serviço de energia elétrica, após a solicitação do consumidor, causando-lhe danos morais. 
A ré, a seu turno, afirmou que prestou o serviço de forma adequada e que a queda de energia se deu em razão de fato fortuito externo e força maior. 
Pois bem.
Inicialmente, importante esclarecer que a ré é empresa fornecedora de serviço ao autor, considerado destinatário final.
De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta ser presta serviços. 
 O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. 
Portanto, verifica-se que a relação existente entre a autora e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90.
Posto isso, observo que, de fato, houve falha na prestação do serviço, pois o réu não restabeleceu prontamente o fornecimento de energia elétrica na residência do autor.
Vale atentar que a queda de fortes chuvas não é fato fortuito ou de força maior, sendo totalmente previsível pelos avançados sistemas meteorológicos atualmente existentes.

Por outro lado, cabe à ré aprimorar o seu material e seu pessoal, evitando danos à rede elétrica em razão de chuvas e, portanto, evitando quedas de energia e dificuldade no seu restabelecimento.
Vale lembrar que o artigo 22 do CDC prevê que as concessionárias de serviços públicos, como é o caso da ré, são obrigadas a fornecer ao consumidor os serviços essenciais, tal qual a energia elétrica, de forma contínua. 
Destarte, deveria a ré restabelecer prontamente o fornecimento de energia elétrica, por se tratar de serviço de natureza essencial.
Portanto, a manutenção da suspensão do fornecimento de energia elétrica, depois de dias após a queda das chuvas, configurou-se indevida, concluindo-se que o autor sofreu graves transtornos com a falta deste serviço essencial, tal como alegado na inicial. 
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. 
Restando demonstrado o defeito na prestação do referido serviço, pelo não restabelecimento do serviço com celeridade, tem a ré a responsabilidade pelos danos morais alegados pela parte autora. 
Assim, cabe a indenização por dano moral, em razão das circunstâncias descritas na petição inicial, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto causados por tais fatos. 
Destarte, há que se definir o valor da indenização. 
Tem-se entendido que deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP) (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491). A definição do montante deve se dar segundo prudente critério do juiz, por arbitramento. Neste sentido: TJSP ? 6ª C. ? Ap. ? Rel. Ernani Paiva ? j. 18.3.93 ? JTJ ? LEX 145/106; TJSP ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP 156/94 e RT 706/67. 
Entendo que tais parâmetros são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 4.000,00. Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Por outro lado, os danos materiais não ficaram comprovados, já que nenhum documento foi juntado neste sentido, sendo descabida fase de liquidação para sua apuração. Desta forma, não há que se falar em indenização por danos materiais.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por FERNANDO MARCOS KOPKE em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento à parte autora de indenização por danos morais, no valor de R$ 4.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN), bem como para tornar definitiva a antecipação e tutela de fls. 27/28, para que o serviço seja restabelecido, sob pena de incidência da multa lá fixada. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 14 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
