

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000342-85.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:SILVANA FERREIRA DA SILVA
Requerido:ROSELY JANUÁRIO DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono dos réus.
É incontroverso que houve acidente entre o veículo Honda Fit, descrito na inicial, de propriedade da autora, e o veículo Fia Uno, descrito na inicial, de propriedade da ré Rosely, então conduzido pelo réu Lucas. Também restou incontroverso que o acidente ocorreu por culpa deste último.
Controverte-se, porém, sobre montante que haveria ainda de ser pago pelos réus à autora, em decorrência de tal evento danoso.
A este respeito, sintomático o que consta a fls. 40/41, que reproduzem e-mails trocados entre a autora e corretor de seguros, atuando em favor da ré Silvana.
Por tais e-mails, verifica-se que a ré Silvana concordou em depositar em favor da autora a quantia de R$ 3.110,00, valor correspondente à franquia do seguro da autora, que esta teve de despender para o conserto de seu veículo.
Como, porém, verte que foi depositada a quantia de R$ 3.100,00 (fls. 46), restou em aberto a quantia de R$ 10,00, de modo que deve haver, a este respeito, condenação solidária dos réus.
Os réus também devem ser condenados a pagar à autora o valor de R$ 101,30.
Tal montante corresponde à quantia relativa à perda de percentagem de bônus do seguro da autora (5%), como relatado na inicial e não especificamente impugnado.
No mais, nos e-mails sobreditos, observa-se que na ocasião também se tratou sobre a necessidade de ressarcimento a este respeito, de sorte que, não impugnado aludido montante, sendo cediço que o acionamento de seguro pelo próprio seguro implica, notoriamente, perda de percentual de bônus, forçoso que haja condenação correlata e solidária dos réus, também neste aspecto.
Porém, no mais, não quadra a pretensão da autora.
Quanto á aventada desvalorização do automóvel dela, não se dessume, estreme de dúvidas, dos autos, que o acidente em questão tenha exsurgido como causa determinante para referida desvalorização.
E o ônus da prova, a este respeito, era da autora, para o que não bastam, por certo, os documentos de fls. 52/54, consignando-se, ademais, que se o veículo foi reparado, há de se depreender que o conserto tenha sido feito de modo a reparar integralmente o bem.
Também não se cogita de condenação dos réus quanto a despesas que a autora aduziu ter tido, em relação a automóvel que tomou emprestado, no período em que ficou sem o veículo dela.
Ora, estivesse a autora com seu veículo, de ordinário suportaria gastos com lavagem e combustível de seu bem, de maneira que não se concebe busque carrear responsabilidade aos réus por despesas feitas a este respeito, em automóvel que utilizava por empréstimo.
Ademais, não se vislumbra cabível determinar que os requeridos arquem com pagamento de valores que a autora noticiou suportar, a título de pagamento de IPVA do outro automóvel, eis que se a autora fez acordo com a pessoa que lhe emprestou o veículo, para pagamento de tal montante, não houve qualquer ingerência dos réus a este respeito, e, portanto, não lhes pode ser carreada responsabilidade correlata.
Outrossim, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Malgrado o transtorno enfrentado pela autora, em razão dos fatos referidos na inicial, não se vislumbra que tal transtorno possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo ao postulante. 
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar os réus a, solidariamente, pagarem à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 111,30, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 28 de setembro de 2013 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I. 
São Paulo, 30 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
