

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000010-36.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Valter José de Carvalho
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a empresa-ré sustente que o contrato de seguro-saúde do autor seja anterior à Lei nº 9.656/98, é certo que o documento de fls. 17 dá conta de que a cobertura teve início em 01º de maio de 2012, o que conduz à conclusão de que se trata de contrato posterior.
De acordo com o instrumento contratual, "estão cobertos todos os procedimentos listados no Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, instituído pela Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS, em vigor na data da realização do evento, para a segmentação Ambulatorial e Hospitalar com Obstetrícia"  (fls. 32), assim como "Serviço de apoio diagnóstico, tratamentos e demais procedimentos ambulatoriais solicitados pelo médico assistente, em conformidade com o estabelecimento no Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, instituído pela Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS, vigente na época de realização do evento" (fls. 33).
O art. 12, I, b, da Lei nº 9.656/1998 estabelece, como exigência mínima a planos que incluam atendimento ambulatorial, ?cobertura de serviços de apoio diagnóstico?. 
No presente caso, o exame solicitado ("pet-ct"), além de ter previsão no denominado "Rol da ANS", tinha por finalidade o controle de eventual recidiva da doença do autor (fls. 21).
E, ainda, que não houvesse previsão do referido rol, havia expressa indicação médica (fls. 21).
A própósito, recente Súmula do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo foi editada: "Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento de sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS" (Súmula nº 102).
Por tais motivos, conclui-se ter sido injustificada a recusa de cobertura do referido exame.
Os danos morais sofridos pelo demandante, por sua vez, são evidentes.
O autor, ao manter um plano de saúde, tem a legítima expectativa de que todos os valores pagos a título de mensalidade de seu plano serão justificados quando necessitar de atendimento. 
E, quando tal atendimento é negado indevidamente, os transtornos gerados, sobretudo em se tratando de matéria de saúde (e para controle de recidiva de doença grande anterior ? câncer de estômago ? fls. 21), fogem à normalidade dos aborrecimentos cotidianos e devem ser indenizados. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar SUL AMÉRICA  COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE a: 
a) providenciar o necessário para a realização, pelo autor, em unidade de rede assistencial própria ou credenciada, de exame ?PET/CT?, na forma recomendada pelo médico, arcando com todas as despesas necessárias e decorrentes, inclusive relativas a materiais, medicamentos e internações, sob pena de incidência de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), com incidência limitada a 30 (trinta) dias, após o quê o total será convertido em indenização substitutiva em favor do autor; 
e b) pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Fica confirmada a decisão antecipatória de fls. 72/73.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 270,00. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C
São Paulo, 17 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
