

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000787-49.2014.8.26.0704
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Salete Vicente Sarmento
Requerido:Sul America Cia de Seguro Saude S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim


Vistos.

MARIA SALETE VICENTE SARMENTO ajuizou ação contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A., alegando, em síntese, ser associada de seguro saúde da requerida desde 1/2/2002. Ocorre que a requerida aplicou ajustes abusivos,  a saber: (i) o reajuste anual foi superior ao autorizado pela ANS; (ii) nos anos de 2005, 2007 e 2008, além do reajuste anual, no mês de julho, aplicou reajustes, os quais desconhece o motivo, acarretando reajuste em duplicidade nos referidos anos; e (iii) aumentou os valores de suas prestações em 92,63%, por motivo de mudança de faixa etária, após ter completado 59 anos de idade, vedado pelo Estado do Idoso e Código de Defesa do Consumidor. Registra que, desde o início do contrato (fevereiro/2002), até janeiro de 2014, houve o aumento acumulado de 617,87%, quando o aumento autorizado pela ANS foi de 126,81%. Pleiteia a declaração de nulidade dos reajustes ilegais aplicados, em especial a cláusula que permite reajuste por alteração de faixa etária, devendo incidir somente os reajustes anuais autorizados pela ANS, bem como devolução  de todos os valores indevidamente pagos a maior no montante de R$61.527,69, em dobro. 
Tutela antecipada foi deferida para a requerida excluir do prêmio reajustes oriundos das alterações de faixa etária a partir dos 60 anos de idade (fl. 77).
Citada, a requerida apresentou contestação às folhas 86/174, alegando, preliminarmente, prescrição da pretensão a repetição de valores. No mérito, sustenta que o contrato da autora é coletivo empresarial, tendo seu reajuste fixado pelos contratantes, e que não houve ilegalidade no aumento das mensalidades. Diante disso, pugnou pela improcedência do pedido. Trouxe os documentos de fls. 175/220.
Réplica a folhas 224/230. 
Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (fl. 231), as partes disseram não ter outras a produzir (fls. 233/234 e 235).
Designada audiência de conciliação (fl. 236), a composição amigável restou infrutífera (fl. 243).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações da parte autora e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A preliminar de prescrição não prospera. A pretensão declaratória de nulidade de cláusula contratual não se sujeita a qualquer prazo prescricional. A pretensão de revisão do valor do prêmio, ao argumento de caráter abusivo dos reajustes por faixa etária, não tem relação com risco inerente ao contrato de saúde nem com alguma obrigação legal ou contratual de natureza securitária, de modo, então, a excluir a incidência da regra do artigo 206, § 1º, II, do Código Civil.
Superada esta questão, o pedido é improcedente.
Inicialmente, necessário observar que o contrato em debate consiste em plano de saúde coletivo empresarial e que a Agência Nacional de Saúde  ANS, fixa apenas o percentual de reajuste dos contratos individuais, deixando a critério dos contratantes a fixação do percentual de reajuste. Cabe ainda salientar que o reajuste por sinistralidade está previsto no contrato firmado entre as partes, conforme se vê da cláusula 13.3 das condições gerais da apólice (fl. 209) e consoante informado em encarte, por ocasião da adesão da autora ao grupo (fl. 40).
Por tal, motivo não se vislumbra ilegalidade nos aumentos praticados nos anos de 2005, 2007 e 2008, bem como no fato de os reajustes terem superado os aumentos aprovados pela ANS.
Com relação ao reajuste praticado por mudança de faixa etária (quando a autora completou 59 anos) também não há ilegalidade ou abusividade.
Com efeito, a tabela aplicável ao contrato (fl. 41), prevê expressamente a ocorrência de reajustes, bem como seus respectivos percentuais, não havendo vício de informação a ser reconhecido.
Ademais, a própria Lei 9.656/98, que regra os contratos de plano de saúde, é expressa em admitir, em seu artigo 15, a variação da contraprestação pecuniária, em razão da idade do consumidor, ressalvados os aumentos posteriores aos 60 anos dos beneficiários, verbis:
?Art. 15. A variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, em razão da idade do consumidor, somente poderá ocorrer caso estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajustes incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS, ressalvado o disposto no art. 35-E. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001).
Parágrafo único. É vedada a variação a que alude o caput para consumidores com mais de sessenta anos de idade, que participarem dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o, ou sucessores, há mais de dez anos. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)?.
Nesse ponto, registre-se o reajuste impugnado se deu com advento dos 59 anos da autora, não posteriormente aos 60 anos.
Assim sendo, inexiste, de per se, ilegalidade a ser reconhecida no aumento decorrente da alteração da faixa etária dos autores, quando eles atingiram 59 anos, uma vez que a essa hipótese não se aplicam as limitações decorrentes do Estatuto do Idoso.
Nesse sentido:
?Plano coletivo de assistência médico-hospitalar. Usuário que atingira a idade de 59 anos. Reajuste conforme o pactuado está em condições de prevalecer. Alegação abrangendo afronta ao Estatuto do Idoso não tem supedâneo. Equilíbrio na relação negocial apto a sobressair. O aspecto consumerista não é óbice para o reajuste em decorrência da mudança de faixa etária. Danos morais não configurados. Apelo desprovido (TJSP ? apelação nº 1026755-84.2013.8.26.0100 ? Rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda ? DJ: 27.03.2014 ? g.n.). 
Conquanto o reajuste de 92,63% pareça desproporcional, há de se ressaltar que se trata do último degrau de aumento em razão da idade, voltado a preservação do equilíbrio-financeiro, ressaltando-se que, após tal idade, é bastante provável que a utilização dos serviços venha aumentar consideravelmente. Nesse sentido:
PLANO DE SAÚDE - Suposta abusividade de reajuste contratual de mensalidade por mudança de faixa etária, aos cinquenta e seis anos - Incidência do CDC à espécie Reajuste, em tese, justificado Manutenção do equilíbrio econômico-financeiro dos contratos Necessidade de maior assistência médico-hospitalar com o aumento da idade Elevação do risco do contrato Ademais, consoante a Lei 9.656/98 e o Estatuto do Idoso, não haverá mais reajuste por faixa etária após os sessenta anos (TJSP ? Apelação nº 0001863-072013.8.26.011 ? Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk ? DJ: 22.10.2013 ? g.n.).
Com dito, não se ignora a relevância do aumento, todavia, referidos percentuais estão de acordo com os parâmetros e limites previstos pela Resolução Normativa 63/2003, da ANS, editada justamente para a proteção dos beneficiários e para que se garanta a continuidade da prestação dos serviços. Nesse sentido:
?PLANO DE SAÚDE. Reajustes abusivos. Prêmio corrigido segundo o enquadramento etário. Possibilidade prevista na Lei 9.656/98 e regulamentada pela Resolução 63/2004 da ANS. Previsão expressa no contrato celebrado entre as partes. Abusividade não configurada, uma vez que de acordo com a previsão legal e com a necessidade de atualização econômico financeira da prestação. Recurso desprovido (TJSP ? Apelação nº 00017190-46.2012.8.26.0554 ? Rel. Des. Milton Carvalho ? DJ: 06.06.2013 ? g.n.).
Assim sendo, não há abusividade a ser reconhecida, sobretudo quando não se pode olvidar que, em razão das vedações legais do Estatuto do Idoso, estará a requerida impedida de aplicar ao caso contrato dos requerentes outros aumentos por faixa etária, voltados à manutenção do seu equilíbrio.
Portanto, reconhecida a impossibilidade dos aumentos por faixa etária após os 60 anos, para que se mantenha minimamente o sinalagma e o equilíbrio da contratação, deve ser reconhecida a legalidade do aumento promovido aos 59 anos.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e prejudicada a tutela anteriormente concedida. Por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a requerente com as custas e despesas processuais e com os honorários dos advogados da parte contrária, fixados em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
