

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000557-79.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Itaú Seguros de Auto e Residência S.A.
Requerido:VIAÇÃO NOVO HORIZONTE LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves



Vistos.



ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S.A., qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos, pelo procedimento sumário, em face de VIAÇÃO NOVO HORIZONTE LTDA.

Narra a petição inicial que a autora mantinha um contrato de seguro do veículo Fiat Strada, placas DBW ? 3474, de propriedade de José de Souza Lima.

No dia 06 de agosto de 2012, por volta das 14,30 horas, o veículo segurado transitava pela Rodovia BR  381, município de Mairiporã, quando sofreu colisão traseira do veículo M.Benz, MPolo Paradiso R, ano 2009, placas JST ? 9077, de propriedade da ré, conduzido na ocasião por um funcionário dela chamado Fábio Miranda Caires.

A culpa pelo acidente foi do condutor do veículo da ré, que, não mantendo a distância mínima necessária, colidiu contra a traseira do veículo segurado.

Em cumprimento ao contrato de seguro, a autora ressarciu os danos do veículo segurado, despendendo R$ 3.542,08. Com isso, sub-rogou-se no direito de ser indenizada pelo culpado pelo acidente.

Diante disso, requereu a autora a condenação da ré ao pagamento da mencionada quantia.

Designada audiência inicial, a ré foi citada, e contestou alegando que as despesas de reparo no veículo já foram pagas à Gemima de Jesus Pelizari Lima, no valor de R$ 1.595,00. Assim, a presente ação não pode prosseguir, porque o dano material já foi ressarcido diretamente à proprietária.

Réplica a fls. 72.

É o relatório.

DECIDO.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide.

A fls. 74 foi juntada cópia do pedido inicial, formulado perante Juizado Especial Cível, por Gemima de Jesus Pelizari Lima. De sua leitura, resulta evidente que ela postulou o ressarcimento da franquia, e de despesas com locomoção no período em que ficou privada do imóvel. Nesse processo, houve acordo das partes, tendo a ora ré concordado em pagar os R$ 1595,00 correspondentes à franquia.

Assim, o valor que foi pago pela ora ré à Gemina de Jesus Pelizari Lima foi o da franquia, e não o referente à indenização por danos materiais. Nem poderia ser de outra forma, pois se a seguradora ressarciu os danos do veículo, sub-rogou-se nos direitos do proprietário, não podendo mais este postular nenhum valor relativo a tais danos.

A ré não impugnou a dinâmica do acidente e assim, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. O veículo da ré não manteve a distância mínima necessária, colidindo contra a traseira do veículo segurado. Agiu com culpa o condutor do veículo da ré que, por isso, deve indenizar os danos causados. O valor pago a título de franquia não guarda relação com o devido a título de indenização por danos no veículo.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora o valor postulado na inicial, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora, no valor legal, desde a citação.

A ré arcará com as custas e honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida.

P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
