

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000131-37.2014.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:PASCHOALINO MIGUEL MARCHIONE
Requerido:Tulipa Incorporadora LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos, 

PASCHOALINO MIGUEL MARCHIONE ajuizou pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de TULIPA INCORPORADORA LTDA, alegando, em síntese, ter adquirido da Ré, em 11 de dezembro de 2008, por meio de compromisso de compra e venda, a unidade autônoma nº 508 do empreendimento comercial denominado Osasco Prime Center, cuja entrega estava prevista para 29 de fevereiro de 2012, com possibilidade de prorrogação por 180 dias, em virtude cláusula contratual de carência. Ocorre que houve atraso na entrega do empreendimento, recebendo o autor sua unidade em 25 de abril de 2013. Além disso, suportou o autor perdas e danos equivalente a 0,8% do valor do contrato (R$ 205.163,95), entre 28 de agosto de 2012 e 25 de abril de 2013, totalizando a quantia de R$ 12.374,21, pois poderia alugar sua unidade, devendo ser utilizado o raciocínio da cláusula 12, §4º, do contrato para apuração do valor devido, agregando-se as penalidades previstas no contrato para o consumidor, de juros de mora de 1% ao mês e multa moratória de 2% ao mês. Pede a condenação da Ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais e das penalidades previstas no contrato. Juntou documentos.
Citada, a Ré ofereceu contestação em que sustentou a entrega do imóvel quando do ?habite-se?, datado de 27 de março de 2013, com instalação do condomínio em 24 de abril de 2013. As chaves não foram entregues ao autor em virtude da ausência de pagamento do saldo final. A ausência de fundamento para o pagamento de aluguel como lucro cessante e das penalidades, o atraso decorreu de caso fortuito ou força maior, impugnou os pressupostos do dever de indenizar.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a dilação probatória, pois a questão é exclusivamente de direito, comportando o feito julgamento no estado em que se encontra.
No mérito, o pedido do autor procede, em parte.
Trata-se de discussão quanto ao cumprimento de contrato de compromisso de compra e venda de unidade autônoma.
Em se tratando de relação de consumo, são pressupostos do dever de indenizar: a) o defeito do serviço ou produto; b) evento danoso e c) nexo causal entre o defeito do serviço e o dano.
Da análise do contrato, verifica-se que a entrega das chaves do imóvel tinha previsão para a data de 29 de fevereiro de 2012, com mais 180 dias de carência, com termo final em 28 de agosto de 2012, restando incontroverso, pois admitido pela própria ré em contestação, que tal obrigação não foi cumprida no prazo assinalado.
E a extensão desse atraso deve ser considerada desde o dia 28 de agosto de 2012 até a data de 25 de abril de 2013, quando da instalação do condomínio, fato que tornou possível a efetiva entrega das chaves. 
Em relação ao atraso, a ré não apresentou nem demonstrou qualquer caso fortuito ou força maior, a fim de caracterizar algum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Só falta mão-de-obra para aquele que paga pouco, enquanto o período de chuvas configura evento previsível na construção civil.
Assim, demonstrado o defeito no serviço decorrente da demora na entrega da obra no prazo assinalado, cujo inadimplemento deve ser imputado à Ré, tendo em vista não ter provado a ocorrência de qualquer excludente de responsabilidade. 
Presente o inadimplemento contratual, como ensina Leandro Leal Ghezzi, ?o incorporador deve indenizar os adquirentes pelos prejuízos que vierem a sofrer com a interrupção das obras ou com o seu retardamento injustificado, mesmo que isto ocorra por culpa do construtor?. (in A Incorporação Imobiliária à luz do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil, 2ª edição, 2011, Revista dos Tribunais, São Paulo, pág. 115).
Quanto aos danos, configura direito básico do consumidor, nos termos do artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor, a efetiva reparação dos danos patrimoniais e morais, alcançando tanto o que ele efetivamente perdeu, quanto o que razoavelmente deixou de lucrar (artigo 402 do Código Civil).
Em primeiro plano, constata-se a existência de lucros cessantes. Tratando-se de imóvel comercial, tinha a autora a finalidade de obter renda com as unidades. Ademais, é justamente a plausibilidade dessa renda decorrente da locação o principal chamariz da incorporadora para viabilizar a venda do bem. Assim, não pode agora ela alegar, ante a vedação de comportamento contraditório, que não havia certeza da locação. Não obstante, o simples fato de o adquirente não ter o imóvel a sua disposição já configura situação passível de indenização.
Assim, essa impossibilidade de uso do imóvel pelo adquirente deve ser remunerada nos termos de uma locação, aceitando-se aquele montante equivalente a 0,8% do valor do imóvel, o que representa a quantia de R$ 1.546,78, multiplicada por oito, que foram os meses em atraso.
No valor mensal, deve incidir correção monetária e juros de 1% ao mês, a partir do mês seguinte ao da ocorrência, como se aluguel fosse.
Em relação ao atraso na entrega, não existe abusividade na cláusula que estabelece multa moratória no atraso da parcela, sem a correlata estipulação para a mora do fornecedor. Isto porque, a multa moratória em favor do incorporador não retira nenhum direito do consumidor, ao contrário, representa limitação de sua responsabilidade em virtude da mora, visto que importa pré-fixação das perdas e danos. De se observar que o Consumidor ostenta ainda maior direito, vez que, da mora do fornecedor, pode pleitear indenização ilimitada, buscando a reparação integral de seu prejuízo. Por fim, existe distinção da natureza das obrigações para a adoção do raciocínio da multa moratória, pois, em relação ao consumidor, cuida-se de obrigação de pagamento em dinheiro, enquanto, para o fornecedor, obrigação de fazer e entregar coisa certa.
Assim, não deve haver a incidência de multa moratória ou juros de 1% por mês de atraso, por falta de previsão legal, não se aplicando por analogia a regra estabelecida em caso de mora do adquirente. Trata-se de contrato de adesão que permite interpretação favorável ao consumidor, mas não a integração das cláusulas que estão omissas por inteligência do estipulador. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por PASCHOALINO MIGUEL MARCHIONE em face de TULIPA INCORPORADORA LTDA, para condenar a Ré ao pagamento de indenização equivalente ao valor de R$ 1.546,78, multiplicado por oito, ou seja, para cada um dos oito meses de atraso (setembro de 2012 a abril de 2013), com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês, a partir do mês seguinte àquele da verba.
Sucumbente na maior parte, arcará a ré com as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios do patrono da autora, que arbitro em R$ 3.000,00, considerando os valores envolvidos e o tempo de trabalho.
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
