

SENTENÇA

Processo nº:1000561-98.2014.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jaqueline Xavier de Gois Souza
Requerido:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Evandro Joitsi Henna), escrevente.


Vistos.
Jaqueline Xavier de Gois Souza ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 21), contra Itaú Unibanco S/A pretendendo o restabelecimento da conta corrente nº 79697-2, agência nº 0759 e a condenação deste ao pagamento de 35 salários mínimos a título de danos morais, afirmando que sua conta corrente junto ao banco réu foi unilateralmente encerrada por este, sem qualquer razão aparente. O fato teria gerado transtornos que confirmariam a ocorrência de dano moral, justificativo da indenização pretendida.
Juntou documentos (f. 14/20).
A tutela antecipada foi indeferida (f. 21).
Citado (f. 25), o réu apresentou contestação (f. 26/27), com documentos (f. 34/54), afirmando a possibilidade jurídica de proceder à rescisão unilateral do contrato, sendo que a autora teria sido previamente comunicada do fato. Desta forma, não haveria defeito do serviço que justificasse a responsabilização moral do requerido.
Houve réplica (f. 57/59).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame de mérito, âmbito em que a improcedência é medida de rigor.
Os contratos de trato sucessivo ou de fornecimento continuado, por sua natureza, permitem a resilição unilateral, por declaração de vontade consistente em denúncia, que pode ser motivada (cheia) ou não (vazia).
Como nos ensina Antunes Varela, em clássico e sempre atual ensinamento, a denúncia é a declaração receptícia feita por um dos contraentes, nos contratos imediatamente renováveis ou de duração indeterminada, com o fim de impedir a renovação ou a continuação do contrato, operando efeitos ex nunc, ou seja, efeitos não retroativos (Direito das Obrigações, volume 2, Rio de Janeiro : Forense, 1978, p. 293).
Neste sentido, prevê o Código Civil:
Art. 473. A resilição unilateral, nos casos em que a lei expressa ou implicitamente o permita, opera mediante denúncia notificada à outra parte.
Parágrafo único. Se, porém, dada a natureza do contrato, uma das partes houver feito investimentos consideráveis para a sua execução, a denúncia unilateral só produzirá efeito depois de transcorrido prazo compatível com a natureza e o vulto dos investimentos.
Tratando-se o contrato de conta corrente de uma relação contratual de duração indeterminada, a possibilidade de sua resilição emerge da própria natureza do contrato.
A natureza do contrato, tanto em sua estrutura (duração indeterminada) quanto em seu conteúdo (eminentemente financeiro), é compatível com a resilição, não havendo as restrições próprias que se aplicam a outros contratos, como de plano e seguro de saúde, uma vez que estes, por seu conteúdo, envolvendo direito social, impedem a resilição unilateral.
Referido procedimento é expressamente previsto na Resolução CMN, nº 2.025, de 24.11.1993:
Art. 12. Cabe à instituição financeira esclarecer ao depositante acerca das condições exigidas para a rescisão do contrato de conta de depósitos à vista por iniciativa de qualquer das partes, devendo ser incluídas na ficha-proposta as seguintes disposições mínimas: (Redação dada pela Resolução nº 2.747, de 28/6/2000) 
I - comunicação prévia, por escrito, da intenção de rescindir o contrato; (Redação dada pela Resolução nº 2.747, de 28/6/2000)
É incontroverso que a autora recebeu o aviso prévio de 30 dias, o que, aliás, está demonstrado a f. 16/18.
Destarte, foi obedecido o procedimento contratual para a extinção da relação jurídica, de acordo com a legislação aplicável ao caso.
Tenha-se, ainda, em conta que a legislação não prevê a necessidade de motivação à denúncia do contrato, pouco importando as razões pelas quais ao banco deixou de interessar a manutenção da relação contratual.
Afasta-se, com isso, eventual discriminação.
Aliás, quanto à absoluta licitude da resilição em questão, é pertinente a menção ao seguinte julgado da corte máxima a respeito de direito infraconstitucional:
Instituição financeira. Conta-corrente. Encerramento da conta-corrente. Art. 39, IX-A, do Código de Defesa do Consumidor.
1. O banco pode encerrar conta-corrente mediante notificação ao correntista, nos termos previstos no contrato, não se aplicando ao caso a vedação do art. 39, IX-A, do Código de Defesa do Consumidor.
2. Recurso especial conhecido e provido.
(Resp nº 567.587/MA, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 28.06.2004)
O referido julgado considerou não haver abusividade, insculpida na norma do art. 39, inc. IX, do Código de Defesa do Consumidor, justamente porque não há negativa do fornecimento do serviço bancário, mas apenas a extinção do serviço (cujo início não foi recusado) com efeitos não retroativos.
Não havendo, portanto, ato ilícito, não há dever de indenizar. Com efeito, não há defeito do serviço (art. 14, § 3º, inc. I, do Código de Defesa do Consumidor).
Como constou da decisão que negou a tutela antecipada, a autora foi previamente avisada pelo réu de que a sua conta corrente entraria em regime de encerramento.
Ainda assim, a autora permaneceu utilizando sua conta, e não providenciou abertura de outra conta corrente, em outra instituição. Desta forma, as consequências sofridas pela autora vinculam-se mais à omissão da própria requerente quanto às providencias que deveria ter tomado, do que à falta de transparência do requerido.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos de reativação de conta corrente e indenização por danos morais.
A autora arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$700,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-a, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiária da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Corrija-se o nome do réu para Itaú Unibanco S/A.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
