

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000327-28.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rita de Cassia  Aparecida Barboza de Souza
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A autora sustenta que foi agredida verbalmente pela funcionária do caixa do supermercado réu. Diz que havia feito o cartão Carrefour para não utilizar o limite do seu cartão de crédito normal, o qual seria utilizado em uma viagem. Contudo, diante das agressões verbais que sofreu e da pressão sofrida para fazer o pagamento, acabou pagamento com seu cartão de crédito normal, o que prejudicou as férias da autora. 

Contudo, não há provas nos autos das agressões verbais alegadas. Na situação descrita é imprescindível que a autora comprove suas alegações, nos termos do artigo 333, I, do CPC, pois o réu não pode fazer prova negativa (não houve agressão). Ademais, a própria autora narrou que o fato foi presenciado por várias pessoas, o que torna absolutamente viável a produção de prova testemunhal, a qual não foi feita. Com efeito, sem a prova das agressões verbais e da pressão para o pagamento, resta nos autos que o uso de seu cartão de crédito se deu por um ato voluntário da autora, que sabia de antemão que utilizaria o cartão em uma viagem. A simples falha no uso do cartão do Carrefour, por si só, também não configura dano moral indenizável, pois se trata de algo corriqueiro e não ofensivo a honra ou personalidade de ninguém.

Não há prova ainda nos autos de que realmente a autora ficou privada do limite de crédito de seu cartão para fazer pagamentos em sua viagem, pois sequer foi esclarecido quanto seria pago pela hospedagem e qual o limite foi comprometido. Também não se trata de prova difícil de ser feita.

Também não se pode dizer que configura confissão de culpa o fato de que posteriormente o réu estornou os valores no cartão de crédito normal da autora e debitou os valores em seu cartão Carrefour. O fato de atender a uma vontade do cliente jamais poderá ser interpretado neste sentido, pois as razões para assim agir integram à esfera da intimidade das pessoas físicas ou jurídicas e nada têm a ver com confissão de culpa. A razão até pode ser a culpa (assim como várias outras, inclusive simplesmente agradar o cliente), mas isso não é exteriorizado simplesmente por atender à vontade do cliente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
