

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000516-12.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:REGINA MUNIZ DO AMARAL
Requerido:Tim Celular S/A

CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

É ação para indenização promovida por REGINA MUNIZ DO AMARAL contra TIM CELULAR S/A.
A autora contou que, mesmo tendo requerido o cancelamento de linha telefônica adquirida com o fito de utilização de serviço de telefonia in roaming, continuara a receber cobranças relativas a ela, pelo que inscrita em cadastro de devedores. Disse que, para se livrar do referido apontamento, pagara as contas indevidamente cobradas Qualificando o ocorrido de moralmente danoso, sustentou que responsável a ré pelo fato. Pediu compensação por dano moral e a restituição da quantia paga (R$ 70,23).
A ré contestou. Negou falha do serviço prestado e negou que houvera pedido de cancelamento da indigitada linha. Defendeu a licitude da cobrança e da inclusão, pela falta de pagamento, no referido cadastro. Negou dano e, para o caso de acolhimento do pedido de compensação, requereu comedimento no arbitramento dela (fls. 45/62).
Réplica à contestação nas fls. 73/82.
As partes declinaram da produção de provas  (fls. 71/72 e 73/82).

É o relatório.
DECIDO.

Sem provas por produzir, e porque a solução da causa prescinde, mesmo, de dilação probatória, julga-se o processo no estado em que se encontra, conforme o art. 330, I do Código de Processo Civil.
A alegação da autora, de que, em maio de 2013, solicitara o cancelamento da linha 9.8107-4101, é confortada pelo documento de fl. 20: recibo de abertura de protocolo da lavra de preposto da ré, que não foi impugnado. 
Ademais, a ré não refutou aquela alegação, limitando-se, em sua peça defensiva, a informações sobre outra linha telefônica existente em nome da ré (9.8419-7724). Assim, ainda que fosse carente de comprovação  e não é o caso , seria de se admitir como verdade, de qualquer sorte, o alegado, segundo o art. 302, caput do Código de Processo Civil.
Portanto, em decorrência do cancelamento da linha telefônica em maio de 2013, devem ser reconhecidas indevidas as mensalidades de julho e agosto de 2013 e ilícita, por conseguinte, a inscrição em cadastro de devedores pela falta de pagamento delas (fl. 20).
A inscrição em cadastro de devedores, de caráter público e de amplo acesso, implica a pecha de mau pagador ao inscrito, tisnando-lhe a reputação. E o dano moral, nessa situação, é presumido, e prescinde de prova, operado in re ipsa, consoante assentada Jurisprudência.
Devida, pois, a ambicionada compensação pelo dano, pelo que responde a ré independentemente de culpa, cuidando-se de fato decorrente de falha do serviço prestado por ela (art. 14 do Código de Processo Civil).
Arbitra-se essa compensação em R$ 5.000,00, com base nos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade ? a lesão a direito não foi de extremada expressão, não havendo o que indique que o dano tenha desbordado do que se supõe ordinário ao presumido ? e levando-se em conta que a verba, destinada a aplacar o sentimento do ofendido, não lhe deve propiciar injusto enriquecimento.
Além disso, há de ser repetido o pagamento indevido (fls. 25 e 26), a que foi compelida a fazer a autora para se ver livre da inscrição no cadastro de inadimplentes.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão e o faço para condenar a ré (i) a restituir à autora a quantia de R$ 70,23, monetariamente atualizada desde a data de cada um dos desembolsos de que originada e acrescida de juros moratórios legais contados da citação (art. 405 do Código Civil), e (ii) a pagar-lhe a quantia de R$ 5.000,00, monetariamente atualizada a partir desta data (súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora também contados da citação.
Vencida ? o arbitramento da compensação por dano moral em valor inferior ao proposto não implica sucumbência parcial (súmula 326 do STJ) ?, a ré arcará com as custas e com as despesas processuais e pagará à autora honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação principal, nos moldes do art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
