

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000650-30.2014.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fabio Rogerio Shyu
Requerido:Allianz Seguros SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

É fato incontroverso que o autor adquiriu veículo automotor em leilão, sendo leiloeiro oficial o Sr. Ernani Gonçalves Félix e o veículo, de propriedade da ré.

De conhecimento comum, que a aquisição em de bens em leilões não gera responsabilidade ao proprietário ou leiloeiro sobre defeitos ou vícios redibitórios.

Entretanto, diferentemente do lançado na contestação, sendo certo que os fatos independem de inversão do ônus da prova, pois muito bem comprovados todos os fatos elencados pelo autor na exordial, o que se discute no caso em testilha, não é a ocorrência de defeito aparente ou vício oculto no veículo, mas sim a inexistência de placa física que pudesse gerar a transferência do veículo para o autor.

Note-se que não se trata de ausência de número de placa, mas sim da própria placa, havendo demonstração da exigência de tal objeto, ou de formulação de boletim de ocorrência pela ré, do recebimento da motocicleta em salvado, sem a placa, o que não fora providenciado até a presente oportunidade, transcorridos aproximadamente três anos entre a compra e ajuizamento da demanda.

Importante ressaltar no caso concreto que o autor não se insurge contra defeito do produto, mas sim contra a falta de prática de ato pela ré que possibilite a efetivação da transferência do bem para o nome do autor, o que é inviabilizado, dada a inércia da empresa.

Para a solução do problema, bastaria que a requerida formulasse boletim de ocorrência comprovando a aquisição de bem salvado em resgate de incêndio, justificando a ausência da placa na motocicleta, o que não fora providenciado por três anos.

Assim,  dada a inércia da ré na solução de problema tão simples, tem-se que o contrato de compra e venda celebrado deve ser rescindido, devolvendo-se o valor da compra integral do bem ao autor, inclusive aquele despendido para a efetivação da aquisição no leilão, no total comprovado de de R$ 1725,00.

Há evidente dano moral no caso em testilha, pois a indolência da ré é de tal monta que em três anos o problema não foi solucionado, o autor não pode utilizar o bem adquirido por todo o período e o fato não se caracteriza como mero aborrecimento, havendo abalo na honra subjetiva do autor, que se vê obrigado a recorrer ao Poder Judiciário, para solucionar questão tão singela.

Vê-se pelo número de correios eletrônicos trocados entre as partes é bastante significativo e a necessidade de contatos freqüentes e tentativas de solução do problema é suficiente para gerar o abalo necessário à configuração de dano moral.

Para fixação do valor observo que o instituto não deve gerar enriquecimento sem causa e deve guardar proporção com o valor do bem objeto do contrato. Assim, fixo a indenização em quatro mil e quinhentos reais.

Do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, condenando o réu no pagamento de R$ 1725,00 (mil setecentos e vinte e cinco reais), corrigidos desde o desembolso e R$ 4500,00 (quatro mil e quinhentos reais), a título de dano moral, corrigidos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Defiro a retirada do bem pela ré na residência do autor, no prazo de trinta dias, mediante recibo, sem ônus para o autor. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
