

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000394-93.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:LANCE CAPITAL FACTORING & FOMENTO EIRELI
Requerido:BANCO ITAU S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
LANCE CAPITAL FACTORING & FOMENTO EIRELLI ajuizou a presente ação de "restituição de valores" contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A alegando, em síntese, que celebrou com  a empresa WR Comercial Importação e Exportação de Gêneros Alimentícios Ltda. aditivo a contrato de fomento mercantil obrigando-se a pagar R$ 18.806,57 a serem creditados em conta corrente na CEF. O valor, contudo, foi dirigido a conta mantida pela empresa WR junto ao Banco Itáu S/A. Verificado o equívoco no dia seguinte creditou o valor da operação na conta correta. A WR protocolou junto ao banco pedido de estorno do valor indevidamente creditado em sua conta em favor da autora, mas não foi atendido. Requer a procedência da demanda para que seja o réu condenado a restituir o valor de R$ 18.806,57. Juntou documentos.
Citado, o banco apresentou contestação alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito aduz que não houve qualquer falha na prestação de serviços, muito pelo contrário, acatando fielmente a ordem de transferência feita em favor da WR, incorporando os valores ao seu patrimônio. Ela, então, deve restituir eventuais valores. A operação não é "estornável". Requer a improcedência do pedido. 
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
A preliminar deduzida não merece acolhida pois as condições da ação devem ser analisadas in status assertiones, de modo que demonstrada a vinculação material aos fatos a pertinência ou não das consequências pretendidas é questão de mérito. Assim será analisada. 
No mérito a pretensão é uma ode ao estapafúrdio, tangenciando a má-fé. 
Não há falha na prestação de serviços pelo banco que justifique sua condenação a restituir à autora qualquer valor, muito pelo contrário, demonstrou o banco a máxima eficiência na prestação de serviços, nos exatos termos que dele se espera.
A autora pretendeu fazer um TED beneficiando a empresa com a qual contratou, WR Comercial Importação e Exportação de Gêneros Alimentícios Ltda., assim ordenou ao banco que, no exercício regular de suas atividades cumpriu à risca a ordem, efetivando a transferência para conta mantida pela beneficiária no Banco Itáu S/A.
No mesmo dia o dinheiro estava na conta da WR. Ocorre que a conta que a autora deveria providenciar o depósito era a mantida pela WR na CEF, o que percebeu no dia seguinte e prontamente cuidou de regularizar.
Mas e o valor do TED que por erro seu, exclusivo, dirigiu à conta que a WR mantinha junto ao Itaú S/A? 
Adágio clássico nos ensina: "sem sorte não é possível nem chupar um picolé, pois ele cairá no seu pé". Esta a hipótese dos autos! 
A autora errou. Errou sozinha. Poderia o erro não ter qualquer consequência, tivesse o depósito sido dirigido equivocadamente a conta superávitária. Lá permaneceria e o valor lhe seria devolvido com extrema facilidade pela empresa WR. A conta mantida por esta destinatária da transferência, porém, era deficitária, e por vínculo material mantido com o Itaú o dinheiro foi prontamente consumido para amortizar dívida.
Isto não significa que o Itaú fora o destinatário do dinheiro nem que tenha de devolver nada. Isto significa que a WR, por conta de erro da autora, teve incorporado a seu patrimônio R$ 18.806,57 a mais do que faria jus pelo contrato que celebrou com a autora, e com ele amortizou dívida que mantinha com o Itaú. Ela, WR, foi agraciada com enriquecimento sem causa, ou que teve como causa o erro da autora, não o Itaú. 
A transferência foi regularmente operada, segundo dados fornecidos pela autora, constituindo ato jurídico perfeito impassível de estorno, somente cogitável pela conveniência da autora e da WR, esta última que provavelmente não queria saldar do débito com a instituição financeira da maneira como ocorreu.
Nada há a ser restituído pelo Itaú, portanto, cabendo à autora buscar ressarcimento da WR daquilo que pagou a mais. 
Ante exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas do processo, fixada a verba honorária em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º).
PRIC

São Paulo, 10 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
