

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000577-46.2014.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alpha Channel Centro de Computação Gráfica Ltda
Requerido:Carla Tatiana Bispo de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave



Vistos.
ALPHA CHANNEL CENTRO DE COMPUTAÇÃO GRÁFICA LTDA propôs "ação de obrigação de fazer c. c. indenização por danos morais" em face de CARLA TATIANA BISPO DE OLIVEIRA.
A autora alega, em síntese, que as partes firmaram contrato de prestação de serviços educacionais, tendo por objeto o curso de comunicação visual. Acrescenta que a ré apresentou problemas de adaptação às atividades propostas e dificuldades financeiras, tendo solicitado a rescisão do contrato. Contudo, a ré passou a enviar e-mails à empresa, com cópia para terceiros, de conteúdo ofensivo à sua reputação, bem como publicou reclamação na internet atentando contra a sua honra e imagem. Aduz que a conduta da ré acarretou-lhe prejuízos de ordem moral, requerendo a sua condenação ao pagamento de indenização e à obrigação de fazer consistente em retirar as reclamações da internet. 
Com a inicial, foram juntados documentos. 
A ré foi citada e apresentou contestação. Alega, em resumo, que as publicações não têm qualquer conteúdo ameaçador ou difamatório, sendo certo que apenas exerceu o seu direito de reclamar por serviço que entende não ter sido prestado adequadamente. 
Houve réplica. 
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O pedido é improcedente. 
Com efeito, estabelece o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal que são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação. 
Ainda, dispõe o referido artigo, em seu inciso IV, que é livre a manifestação do pensamento, sendo vedado o anonimato.
Portanto, verifica-se que a liberdade de expressão e a inviolabilidade da honra e imagem são direitos fundamentais.
No caso em análise, a autora aduz que sofreu prejuízos de ordem moral, em virtude de e-mails e reclamações em páginas eletrônicas feitas pela ré. A ré, por sua vez, aduz a regularidade do seu comportamento, mencionando que somente expôs não ter sido o serviço contratado prestado de forma adequada. 
Cabe frisar que a pessoa jurídica pode ter atingida a sua honra objetiva, sendo-lhe garantido o direito de pleitear medidas para o fim de resguardar a sua reputação e imagem perante terceiros, inclusive, indenização por danos morais. 
Nos moldes do art. 333, I, do CPC, compete à autora comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Porém, a autora não se desincumbiu do ônus que lhe competia, uma vez que os elementos constantes nos autos não autorizam a conclusão de que os relatos da ré disponibilizados em páginas da internet tenham acarretado efetivo dano à sua imagem.
Outrossim, não há prova de ter a ré mentido em seu relato, bem como de que os serviços lhe foram prestados adequadamente, conforme prometido por ocasião da celebração do contrato.  
A ré, em sua reclamação, expôs a insatisfação com os serviços que foram prestados pela autora e funcionários que atuam na empresa, bem como a discordância quanto a disposições contratuais, exercendo o seu direito de livre manifestação e pensamento, não se vislumbrando excesso caraterizador de dano moral, ou seja, ofensa à honra objetiva da empresa.
Saliento que a insatisfação da autora foi disponibilizada em página eletrônica destinada à veiculação de reclamação de consumidores sobre serviços e produtos, na qual é garantido o direito de resposta ao fornecedor quanto às publicações, o qual foi devidamente exercido. 
Outrossim, ao que consta, a reclamação foi feita após o inconformismo da autora em não receber resposta ao e-mail encaminhado à empresa, no qual relatava os supostos problemas que havia enfrentado durante a frequência ao curso.  
É certo que, caso a ré venha a exceder o exercício de seu direito em reclamar pelos serviços que entende inadequados, caracterizar-se-á o abuso de direito, que poderá ensejar a sua responsabilização. Entretanto, pelo que ora se extrai dos autos, conclui-se que as publicações não acarretar abalo moral à autora.   
Diante do exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados na inicial.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
