

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000023-35.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alaide de Jesus dos Santos
Requerido:AES Eletropaulo

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Aos 2 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho

Vistos.

ALAIDE JESUS DOS SANTOS ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c inexistência de débito e indenizatória em face de AES ELETROPAULO S/A narrando, em apertada síntese, que suas contas de energia elétrica sempre tiveram valor de cerca de R$ 100,00. Porém, passou a receber contas ora com o valor em dobro, ora de poucos reais. Afirma que este aumento de valor não possui explicação condizente pois mora sozinha em casa, consumindo pouca energia. Requer a declaração de inexigibilidade do valor cobrado e indenização pelos danos morais sofridos. Juntou documentos.
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 16).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 21/38) aduzindo, em síntese, que a diferença de valores decorre do impedimento de leitura do relógio em determinados meses (pois o medidor se encontra dentro  da residência da autora, necessitando de sua presença para abrir o portão), sendo que no mês seguinte é realizada a cobrança de todo o valor do período, de forma que não existe cobrança de valores maiores que o consumido pela autora. Alega que realizou vistoria no relógio medidor da autora e não encontrou nenhum problema. Combate o pedido de danos morais e seu valor. Pugna pela improcedência do pedido. 
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito, assim, comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada.
Conforme bem demonstrado pelo réu em contestação, a cobrança de valores maiores em determinado mês se deve à ausência de leitura em meses anteriores. Pelas planilhas juntadas pelo réu (fls. 23/25) e pela própria narrativa da autora, se verifica que seu consumo médio mensal tem o valor de algo em torno de R$ 100,00. Quando não é realizada a medição e é cobrado um valor de pouco reais, no mês seguinte o valor passa para cerca de R$ 200,00. Se houve impedimento de leitura por dois meses seguidos, a próxima cobrança aponta valor em torno de R$ 300,00, podendo-se concluir com segurança que não há aumento de consumo (também afastado pela vistoria da ré no equipamento) ou no valor cobrado, apenas a cobrança cumulada de meses anteriores em razão do impedimento de leitura.
Em réplica a autora sequer enfrentou tal explanação do réu.
Desta forma, eventual corte de energia por inadimplemento ou reiterados impedimentos de leitura se mostram lícitos, não havendo que se falar em revisão de valores ou indenização por danos morais.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ALAIDE JESUS DOS SANTOS em face de AES ELETROPAULO S/A. A autora arca com as custas e honorários do patrono do réu que fixo, por apreciação equitativa, em módicos R$ 500,00 (quinhentos reais), com a ressalva de ser a autora beneficiária da Justiça gratuita.
P.R.I
São Paulo, 13 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
