

SENTENÇA

Processo nº:1000012-37.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Espolio de Anna Marzocchi Tierno
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.




ESPÓLIO DE ANNA MARZOCCHI TIERNO, qualificada nos autos ajuizou ação de danos morais contra BANCO DO BRASIL S.A, também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendida com a cobrança de empréstimo na conta corrente da titular do espólio no estabelecimento réu no dia 12 de dezembro de 2011, nos valores de R$ 5.956,22 e R$ 2.323,00 que não teria sido celebrado por ela. Após nomeado inventariante o único filho da autora, inconformado com tal débito, pois não era se sua autoria, procurou o  réu para resolver o problema, com o que não foi feito.
 Requer a declaração de nulidade do débito. Há pedido de tutela antecipada indeferido a fls. 19. Junta documentos (fls. 09/18).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 31/41). Afirma que a requerente foi quem deixou cheques em poder de terceiros em procedimento de venda do respectivo estabelecimento. Junta documentos a fls. 42/60.
Réplica (fls. 65/70). 
É o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
O autor narra que a finada não contraiu tais empréstimo, argumentando que a mesma não tinha condições físicas nem psicológicas naqule momento por estar hospitalizada e em estado frágil de saúde, fato  que não foi de forma convincente contrariado por este na contestação. 
O réu também fala em exercício regular do direito, se esquivando da responsabilidade civil por ausência de nexo causal. 
Restou evidente que houve negligência grave por parte do réu, pois mesmo sabendo do histórico da conta da autora, nada fez para obstar a evidencia de fraude perpetrada contra ela. Torna-se frágil a alegação de provável utilização por outrem do auto atendimento com cartão, senha e cheque, como quer fazer crer a requerida, quando  seu ônus a comprovação da emissão do empréstimo e a emissão por pessoa competente para tal fim. 
Neste passo, o laudo não deixou dúvidas a respeito da falta de responsabilidade da autora por meio de seus dirigentes, configurando de forma clara a sua responsabilidade. 
É cediço que o requerido é Instituição Financeira das 03 maiores do País, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação o réu não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito do autor. Ao afirmar que agiu por exercício regular do direito e que foi a " de cujus" quem contraiu os débitos sem prova robusta para tal fim,  o requerido só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a este adotar procedimentos mais seguros no momento do pagamento dos cheque.
 Logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte da autora e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência da autora e o nexo causal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para  declarar nulos os empréstimos descritos na inicial.  
 Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
