

SENTENÇA

Processo nº:1000183-48.2014.8.26.0006 
Requerente:Adriana Moreira Dias Escaleira
Requerido:ELTON SOUZA DE MATTOS

CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Anderson Antonucci. Eu, __________ (SERGIO ANTONIO BERNARDES), Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

O réu foi devidamente citado (fl. 23) e não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 26).  Assim sendo, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Malgrado a falta de impugnação, os danos materiais também puderam ser corroborados pelos documentos acostados com a inicial.

O orçamento para fins de conserto, juntado as fls. 12/13, indica o importe de R$ 2.267,67, correspondente ao montante pleiteado pela autora. Dito valor se afigura razoável e condizente com a avaria a ser reparada no vertente caso.  

Os danos morais, por seu turno, não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não aconteceu na hipótese em análise. 

É óbvio que a demandante acabou tendo aborrecimentos com o acidente provocado pela parte contrária. Decerto que ficou bastante desolada com o evento danoso e também com a atitude do réu nos dias que se seguiram ao do sinistro. 

Apesar do comportamento inadequado do requerido, também é certo que o acontecimento não deve ser alçado a ponto de configurar um fato sobremodo marcante na vida da autora, com repercussão em seu estado psicológico.   

A colisão veicular e a resistência ao conserto, por si só, tal como discorrido na inicial, inviabiliza o reconhecimento do dano moral. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou. 

Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ADRIANA MOREIRA DIAS ESCALEIRA em face de ELTON SOUZA DE MATTOS, para condenar o réu ao pagamento de R$ 2.267,67 à autora, pelos danos materiais, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

O réu deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência automática da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo eventualmente o depósito e inexistindo recursos pendentes de apreciação, defiro desde já a expedição de mandado de levantamento ao autor.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2014.













C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 201,40. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 28 de julho de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.



C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, nesta data, registrei a r. sentença retro no SAJ. Nada mais. São Paulo, 28 de julho de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.
