

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000565-35.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Água
Requerente:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Requerido:JOÃO HIGA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho

Vistos.



 SABESP ? Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo ajuizou ação de cobrança contra João Higa, alegando, em síntese, que é credora da importância indicada à inicial, decorrente da falta de pagamento pelos serviços prestados, conforme cálculo de fls. 28, no importe de R$ 10.440,71. Juntou documentos. (fls. 01/26). 

 Citado, o réu apresentou contestação, com preliminar fundada em conexão com idêntica ação em trâmite perante a MM. 3a. Vara Cível deste FR, (autos n. 1001332-73.2014.8.26.0008). No mérito, aduziu que o débito teria sido formado pelo locatário do bem, aliás, despejado por falta de pagamento, sublinhando imissão na posse em 14/02/2011.Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a improcedência e a condenação da autora às penas por litigância de má-fé, (fls. 47/54, com documentos).

Ainda em sede defesa, o autor aportou reconvenção, pleiteando indenização pelos danos materiais causados, correspondentes ao valor indevidamente cobrado, além de indenização pelos danos morais e referidos à impropriedade do ajuizamento, no valor estimado de R$ 7.240,00, sem prejuízo das sanções por litigância de má-fé, (fls. 32/37, com documentos).

Seguiu-se manifestação da ré a fls. 86/96, confirmando o ajuizamento equivocado, pleiteando a desistência da ação sem a aplicação de encargos sucumbenciais ou sanção processual.

Contestação à reconvenção a fls. 97/106, com documentos. 

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

O entendimento deste juízo é o de que a desistência deriva do direito constitucional de ação e que está ao inteiro talante do autor, prescindindo de qualquer manifestação da parte contrária.

A propósito, a anuência a que alude o art. 267, par. 4o, CPC., diz respeito, apenas, à aplicação das verbas sucumbenciais.

Todavia, no caso em tela, resta absoluto que não haverá anuência, em especial pelo fato de que as partes já litigam em outra demanda e, nestes autos, há pleito reconvencional.

Por conseguinte, o caso é de imediata homologação da desistência, contudo, com aplicação de condenação sucumbencial à autora, na medida que deu causa à instauração do feito, com decorrente atuação do réu que, inclusive, chegou a apresentar contestação e reconvenção.

Contudo, não há falar-se em condenação da autora por litigância de má-fé, eis que o indevido ajuizamento foi resultado de descompasso administrativo, não restando configurada qualquer conduta dolosa.

Passo, adiante, ao enfrentamento da reconvenção, (art. 317, CPC).

O pedido reconvencional improcede.

Não há falar-se em condenação por danos materiais, ao passo que malgrado a dupla cobrança, não houve efetivo desembolso pelo autor, inexistindo, pois, qualquer dano de cunho material daí derivado.

Demais disto, o próprio mérito da cobrança, ou seja, se devida ou não, neste particular, sob seu contexto subjetivo, eis que a existência do débito não foi negada, ao passo que o réu lançou a responsabilidade ao seu locatário, será objeto de análise em processo já em trâmite.

Por fim, o ajuizamento indevido da ação de cobrança não se mostrou bastante a gerar qualquer dano à esfera moral do réu.

 Tratou-se de mero transtorno que não afetou a sua imagem, sem embargo de que a existência da dívida restou incontroversa, remanescendo, apenas, a decisão acerca do responsável pelo seu adimplemento, ressaltando-se, neste ponto, que não há entendimento jurisprudencial consolidado acerca da matéria.

Ou seja, o réu já sabia da existência do débito e, certamente, poderia prever que seria acionado pela concessionária.

Ante o exposto, homologo a desistência da ação e julgo extinto o processo sem apreciação de mérito, nos termos do art. 267, VIII, CPC., condenando a autora às custas processuais, (art. 26, caput, CPC),  e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00, corrigidos da data da sentença.

 Em relação à reconvenção, julgo-a improcedente, condenando o reconvinte às custas referidas à reconvenação e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00, corrigidos da data da sentença.


Declaro compensadas as condenações referidas à verba honorária sucumbencial.

 PRIC.



São Paulo, 06 de maio de 2014.

Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$213,20.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
