

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000585-20.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Encinas e outro
Requerido:Monoceros Even Empreendimentos Imobiliários Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Antonio da Costa


Feito nº 1000585-20.2014.
Visto.
RICARDO ENCINAS e MARIA CLAUDIA DE OLIVEIRA ENCINAS, qualificados nos autos, promoveram Ação Indenizatória de Danos Materiais e Morais contra MONOCEROS EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA, representada nos autos, alegando, em suma, que em 30/06/2009 adquiriram da requerida o apartamento (em construção) nº 104 da torre A do prédio situado na Rua Salvador Simões nº 1.213, Alto do Ipiranga, ficando avençado que a entrega ocorreria em maio de 2010, porém, o imóvel foi entregue em maio de 2011 e as chaves somente em junho de 2011 devido aos problemas nas venezianas e nos pisos da cozinha detectados por ocasião da vistoria; que os autores tiveram despesas com o aluguel do apartamento nº 74 do prédio situado na Rua Paracatu nº 575, Saúde, onde tiveram de morar durante o atraso na entrega do imóvel construído pela ré; que a suplicada deverá arcar com o pagamento de multa devido ao atraso da obra, a despeito de não ter sido estabelecida em contrato, devendo ser ficada em 2% do valor atualizado do imóvel, além de juros moratórios de 1% ao mês sobre o valor atualizado do imóvel, por analogia aos encargos avençados para o caso de inadimplemento dos compradores; que gastaram R$ 540,00 com o conserto das venezianas e pisos; e que também suportaram danos morais. Requereram a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento de multa e juros equivalentes aos que foram previstos para o inadimplemento dos compradores, das despesas de locação, do valor gasto com o conserto das persianas e pisos, e ao pagamento da indenização por danos morais. Atribuíram à causa o valor de R$ 1.000,00 (fls. 01/13). Juntaram documentos (fls. 15/102, 106/108 e 111/115).
A parte-ré ofereceu contestação arguindo preliminarmente carência de ação por falta de interesse de agir porque ao assinar o termo de transferência de posse os compradores deram plena e geral quitação quanto às obrigações assumidas pela vendedora. No mérito, acenou com a decadência do direito de reclamar pelos vícios aparentes e com a quitação quanto a eventuais defeitos construtivos aparentes. Asseverou que as obras foram concluídas em novembro de 2010 e o habite-se foi expedido em 08 de dezembro, ou seja, um pequeno atraso de 08 (oito) dias; que o prazo inicial de conclusão das obras foi previsto para maio de 2010, mas com a tolerância de 180 dias, ou seja, até novembro de 2010; que a contestante cumpriu sua obrigação contratual e, portanto, não pode ser compelida ao pagamento de indenização e nem de multa e juros moratórios; que a cláusula do prazo de tolerância é legítima; que eventual atraso na conclusão da obra não afeta o objeto do contrato, inexistindo comutatividade entre as obrigações; que eventual condenação ao pagamento de aluguéis e de multa configuraria bis in idem; que os supostos defeitos não justificavam a recusa dos autores em receber a unidade vistoriada em 30/03/2011; que o imóvel foi novamente vistoriado em 20/05/2011 e aprovado; que todos os serviços solicitados pelos autores foram devidamente executados; que o prazo de garantia (de 02 anos) das persianas expirou em 12/05/2013, enquanto o prazo de garantia dos pisos da cozinha expirou em 01/06/2011, logo, não pode ser responsabilizada pelos reparos desses itens; que os autores poderiam ter recebido as chaves em 08/12/2010, pelo que não se justifica a condenação dela ao pagamento dos aluguéis; que não houve dano moral; e que eventual indenização por dano moral há de ser arbitrada com moderação (fls. 120/150). Juntou documentos (fls. 151/297).
Houve réplica (fls. 302/307).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 308), manifestando-se as partes (fls. 311 e 312).
Vieram-me conclusos. Decido. 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que a tutela jurisdicional pleiteada pelos autores encontra-se prevista no ordenamento jurídico vigente, pelo que rejeito a preliminar de carência de ação suscitada e passo a enfrentar o mérito.
Com efeito, o fato da parte-autora ter outorgado plena e geral quitação à empresa-ré por ocasião da transferência de posse do imóvel construído (fls. 294/295) não impede que os suplicantes venham a deduzir direitos relacionados, por exemplo, com despesas de moradia decorrentes do atraso na entrega da obra e/ou indenização por dano moral. 
E se por um lado no instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel em construção celebrado em 27/06/2009 pelas partes (fls. 17/41 ou 168/199) consta que a entrega das chaves ocorreria em maio de 2010 (fls. 23 ou 174), por outro lado as partes avençaram, na cláusula XXII, o prazo de tolerância de 180 dias (fls. 33 ou 184), logo, o imóvel deveria ser concluído, no máximo, até 30/11/2010 (180 dias posteriores a maio de 2010), todavia, o habite-se foi expedido em 08/12/2010 (fls. 200/201), a primeira vistoria foi agendada para 30/03/2011 (fls. 290/292) e o apartamento foi entregue somente em 01/06/2011 (fls. 294/295), após o término do prazo de tolerância de 180 dias.
E nem se acene com a ocorrência de força maior (fls. 44/45 e 97/100), pois é previsível que a oferta de mão-de-obra qualificada ou especializada sofre alterações conforme o maior ou menor aquecimento da construção civil e, obviamente, os riscos da atividade empresarial desenvolvida pela contestante devem ser suportados por ela própria, não sendo possível repassá-los aos consumidores, até porque estes não participam do planejamento e administração das construtoras, logo, não há como reputar configurada a força maior, pelo que a parte-ré deverá ressarcir o total das despesas com moradia (aluguéis e encargos) relativas ao período de 01/12/2010 a 31/05/2011, com vencimentos de 10/01/2011 a 10/06/2011 respectivamente, sendo R$ 1.533,33 (em 12/01/2011; fls. 87), R$ 1.533,33 (em 15/02/2011; fls. 88), R$ 1.632,16 (em 14/03/2011; fls. 89), R$ 1.767,16 (em 13/04/2011; fls. 90), R$ 1.767,16 (em 12/05/2011; fls. 91) e R$ 1.767,16 (em 14/06/2011; fls. 92).
E no que tange ao ressarcimento das despesas com venezianas e pisos reputo oportuno relembrar a existência de relação de consumo entre as partes, logo, não se aplica o prazo decadencial com o qual acenou a contestante, mas sim o prazo quinquenal previsto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido:
Prescrição. Fato do produto ou do serviço. Pretensão à indenização: a prescrição é o fim (extinção) da pretensão (Anspruch). Como hoje afirma o art. 189 do CC/2002, violado o direito, nasce para o seu titular a pretensão, a qual se extingue pela prescrição. No sistema do CDC, o direito ao ressarcimento do dano causado por fato do produto ou do serviço está positivado nos arts. 12 a 17, daí nascer a pretensão de ressarcimento para todos os consumidores-vítimas (art.17). O prazo começa a correr do conhecimento do dano e de sua autoria, cumulativamente, não bastando ter o consumidor-vítima conhecimento apenas do dano. No sistema do CDC a prescrição da pretensão é de 5 anos, mas com início flexível. Por exemplo, se a garantia legal começa a correr depois de terminada a garantia contratual (arts. 24, 25 e 50 c/c art.7º), o prazo do art.27 tem início a depender da garantia contratual; por exemplo, em matéria de construção civil. Combinado o art.7º com o art.27, o aplicador da Lei deve usar o prazo prescricional mais favorável ao consumidor. Quanto à flexibilidade do prazo de cinco anos, no sistema do CDC, destaque-se ainda que a prescrição pode ser suspensa ou interrompida (veja regime geral, arts. 197 e ss. e 202 e ss. do CC/2022). (CLÁUDIA LIMA MARQUES Comentários ao Código de Defesa do Consumidor 3ª. ed. rev., atual. E ampl. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2010 p. 606).
Destarte, não há que se falar em prescrição da pretensão indenizatória porquanto que não se exauriu o prazo quinquenal. 
E a parte-autora juntou documentos comprovando despesas de R$ 360,00 (fls. 50) com pisos e de R$ 180,00 (fls. 51) com manutenção de veneziana. Ocorre que os recibos de fls. 50 e 51 foram emitidos em 17/12/2013 e 21/01/2014, ou seja, após o decurso de mais de um ano e meio contados do recebimento do imóvel, logo, não há como reconhecer que seriam despesas decorrentes de falha construtiva, aliás, no recibo de fls. 51 consta que o serviço prestado consistia em manutenção de persiana, motivo pelo qual não há como compelir a parte-ré ao pagamento de R$ 540,00.
Prosseguindo, verifico que as partes estabeleceram a incidência de multa moratória de 2% em caso de atraso no pagamento de qualquer das parcelas contratuais assumidas pelos suplicantes (fls. 27 ou 178) e, portanto, diante do atraso na entrega das obras entendo que essa multa (moratória) também deve ser imposta à empresa-ré, incidindo sobre o valor (atualizado monetariamente) do contrato, qual seja, R$ 484.527,73 (fls. 18 ou 169), perfazendo, pois, R$ 9.690,55 (2% de R$ 484.527,73 = R$ 9.690,55), não havendo que se falar em "bis in idem" porque a imposição dessa multa decorre do descumprimento contratual da parte-ré (atraso da obra).
Outrossim, não restou evidenciado que os fatos descritos nos autos teriam atingido ou afetado algum direito personalíssimo da parte-autora, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, pelo que não há como reconhecer a configuração de danos morais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Indenizatória de Danos Materiais e Morais que RICARDO ENCINAS e MARIA CLAUDIA DE OLIVEIRA ENCINAS promoveram contra MONOCEROS EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA e, consequentemente:
a) condeno a parte-ré ao pagamento dos valores de R$ 1.533,33 (fls. 87), R$ 1.533,33 (fls. 88), R$ 1.632,16 (fls. 89), R$ 1.767,16 (fls. 90), R$ 1.767,16 (fls. 91) e R$ 1.767,16 (fls. 92) desembolsados pela parte-autora com moradia (aluguéis, despesas condominiais e IPTU; fls. 69/74), incidindo correção monetária (tabela prática do TJSP) respectivamente a partir de janeiro/2011 (fls. 87), fevereiro/2011 (fls. 88), março/2011 (fls. 89), abril/2011 (fls. 90), maio/2011 (fls. 91) e junho/2011 (fls. 92), pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (1% ao mês) desde a citação (abril de 2014; fls. 119);
b) condeno a requerida ao pagamento da multa moratória de R$ 9.690,55 (nove mil, seiscentos e noventa reais e cinquenta e cinco centavos), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de junho de 2009 (época do contrato; fls. 40 ou 195) e juros de mora legais (1% ao mês) desde a citação, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Arcará a empresa-ré com o pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da parte-autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
