

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000754-04.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcos Ribeiro Soares
RequeridoDenunciado:Centro Arte Cópias Ltda Epp e outro, Azul Cia de Seguros Gerais

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

MARCOS RIBEIRO SOARES moveu a presente ação contra CENTRO ARTE CÓPIAS LTDA.-EPP, alegando, em síntese, que, no dia 11/11/2013, o autor transitava com seu veículo marca Mercedes Benz/Classe A 160, cor preta, ano/modelo 2000, placa CVL 6888, quando, na altura da junção das duas vias Seráfico de Assis Carvalho com Comendador Abido Ares, ao parar em respeito ao sinal de pare e em razão de uma lombada, foi abalroado na traseira pelo veículo marca Mitsubishi/Pajero TR4 4X4, placa EJE 0705, de propriedade da empresa requerida e na oportunidade dirigido pela Senhora Julia. Para reparar os prejuízos em seu veículo, o autor desembolsou a importância de R$ 6.431,03, segundo menor dos orçamentos elaborados. Postula pela condenação da ré ao ressarcimento correspondente.

Regularmente citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 37/46, alegando, preliminarmente, carência de ação, tendo em vista a não comprovação pelo autor da propriedade sobre o veículo automotor envolvido no acidente. Denunciou à lide a seguradora Azul Cia de Seguros Gerais. Disse que o acidente ocorreu porque o autor freou bruscamente o seu veículo não ensejando tempo suficiente a condutora que seguia logo atrás parar seu conduzido, causando o embate. Impugnou o valor dos danos propugnados, por que de pequena monta e não condizentes com a documentação oferecida pelo autor junto com a peça proemial.

Réplica às folhas 61/66, na qual o requerente juntou cópia do certificado de registro e propriedade do veículo automotor envolvido no acidente.

Deferida a denunciação da lide, a seguradora foi citada e ofereceu a contestação de folhas 85/96, pela qual assevera que não haveria prova da dinâmica do acidente descrito na inicial. Impugnou o valor dos danos no veículo do requerente, pois de pequena monta. Questionou os valores das notas fiscais apresentadas, pois estariam muito acima dos praticados no mercado. Por fim disse que a sua responsabilidade estaria limitada ao valor do contrato de seguro firmado com o seu segurado, bem como não poderia ser responsabilizada pelo pagamento das verbas de sucumbência.

Réplica às folhas 115/120 e 121/122.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos que dispõe o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois a prova até então produzida já se mostra suficiente para elucidação dos fatos controvertidos no processo.

A ausência de comprovação de propriedade do veículo do autor, por se tratar de mera irregularidade dilatória, acabou sanada pela juntada pelo autor do documento de folha 67, motivo pelo que afasto a preliminar invocada sob o título de carência de ação.

Posto isso, a ação é procedente.

Pelo que se depreende da petição inicial, o autor objetiva ser ressarcido do valor que desembolsou em razão do conserto do seu automóvel, alegando que a requerida é responsável pelo evento danoso narrado na inicial, já que ele teria colidido na traseira.

Sobre os fatos, a requerida negou a sua responsabilidade no evento e carreou ao autor a culpa exclusiva pelo acidente, aduzindo que ele freou bruscamente seu veículo não dando tempo ao veículo que seguia atrás parar a fim de evitar a colisão, tendo impugnando o valor dos prejuízos reclamados.

De seu lado, a litisdenunciada disse que os fatos não restaram provados e que o valor do conserto foi estimado pelo autor em quantia acima do limite praticado no mercado, bem como a sua responsabilidade estava limitada ao valor do contrato de seguro.

É incontroversa a colisão traseira causada pelo veículo da corré Centro Arte Cópias Ltda.-EPP contra o automóvel do requerente. Na verdade, em sua defesa os réus procuraram fazer crer que a responsabilidade pela colisão seria do autor, justamente porque este último teria freado bruscamente e sem razão. 

A realidade é que milita em desfavor daquele que colide na traseira de outro veículo verdadeira presunção de culpa, posto que a todo motorista é imposta a obrigação de manter distância conveniente e suficiente dos automotores que trafegam adiante do seu, bem como lhe é dado dispensar a necessária a tudo o que se passa a sua frente.

O Código de Trânsito Brasileiro, no seu artigo 29, inciso II, expressa que: o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e a condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas.

Ora a própria requerida confessa a sua culpa ao colidir com seu veículo na traseira do veículo segurado da autora, deixando, pois, de observar importante regra de segurança de trânsito, qual seja, a de manter distância segura do veículo que vem à sua frente. 
Assim, o argumento de que veículo da autora teria freado bruscamente, sem oportunidade para o réu parar, em nada assiste o requerido, uma vez que, sendo certo que imprevistos ocorrem no trânsito urbano, apenas comprova que não guardou ele a distância segura exigida para evitar a colisão, dando, assim, causa ao acidente. 

Nesse sentido:

ACIDENTE DE TRÂNSITO Cerceamento de defesa e inépcia da peça inicial - Não verificados - Elementos carreados ao feito que demonstram satisfatoriamente os danos sofridos pelo autor e a culpa do requerido pelo evento lesivo Colisão traseira - Era do réu o dever de manter distância segura do veículo que seguia a sua frente, mantendo espaço para manobras em caso de eventual freada brusca, em observância ao disposto pelos artigos 29, incisos II e XI, alínea "b" do Código de Trânsito Brasileiro - Manutenção da condenação imposta pelo Magistrado a quo - Negado provimento (TJSP  Apelação nº 0001455-28.2007.8.26.0075  Rel. Des. Hugo Crepaldi  DJ: 20.03.2014  g.n.).

Ademais, as fotografias de folhas 64/66 dão conta de que, em verdade, a freada do veículo da parte autora se deu em razão da da sinalização de PARE existente no local, bem  da lombada ali situada, a evidenciar ser local próprio de parada, com relação ao que, quem vem de trás, deveria estar atento e mantendo distância segura para não colidir.

Logo, a parte requerida deve arcar com os danos causados em razão de sua conduta ilícita, nos termos do artigo 186 do Código Civil. E, nesse passo,  é de se tomar por certo o valor indicado pelo requerente, que, além de comprovado por documentos idôneos (notas fiscais de folhas 25/27), mostrar-se dentro do que sabidamente é razoável para reparos dessa monta, sendo certo, ainda que sua higidez não foi devidamente afastada por outros elementos concretos.

Nesse passo, à mingua de documentação específica a revelar o descompasso do orçamento apresentado com a realidade do mercado ? que deveria ter vindo aos autos nos termos do artigo 396, do Código de Processo Civil, não se pode acolhe a genérica alegação nesse sentido formulada pela denunciada.

Nesse passo, os requeridos não apresentaram qualquer prova documental nesse sentido, como seria de rigor, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, não se prestando o documento de folha 107, como tal, pois unilateralmente emitido pela seguradora litisdenunciada.

Registre-se, mais uma vez, que os danos apontados nas notas fiscais de folhas 25/27 são compatíveis com aqueles verificados nas fotografias juntadas na contestação da litisdenunciada às folhas 104/106, o que os legitima por completo. Assim sendo, imperiosa é a condenação da parte requerida a reparar os danos comprovadamente tidos pela parte requerente com a colisão sofrida. 

E, em consequência, já no que toca à lide secundária, reconhecida a cobertura do veículo do requerido, deve a Seguradora denunciada indenizar a parte requerida, nos limites da referida apólice - que supera a pretensão aqui formulada (folhas 101/102) ? descontado o valor da franquia contratada.

Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido principal para condenar a requerida Centro Arte Cópias Ltda.-EPP a pagar ao autor o valor de R$ 6.431,03 (seis mil quatrocentos e trinta e um reais e três centavos), devidamente atualizado a partir do desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários dos advogados da parte contrária, arbitrados em 15% sobre o valor da condenação. 


Da mesma forma, JULGO PROCEDENTE a lide secundária entre CENTRO ARTE CÓPIAS LTDA.-EPP e AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, para o fim de condenar a litisdenunciada a ressarcir a litisdenunciante de todos os valores despendidos por ela na presente demanda para a recomposição dos danos patrimoniais do autor, até o limite destacado no contrato de seguro entabulado, descontando-se o valor da franquia contratada. Descabida a fixação de honorários advocatícios decorrentes da denunciação à lide, uma vez que não houve objeção pela litisdenunciada.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
