

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000663-32.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kelsen de Queiroz Fernandes
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois suficiente a prova documental para o deslinde da questão de fundo, sendo a controvérsia estabelecida questão meramente de direito.
A ação é procedente.
É incontroverso nos autos que o autor solicitou a portabilidade de sua linha telefônica para um plano pós-pago, havendo o bloqueio de sua linha telefônica, com a exigência da ré para o pagamento do valor parcial da fatura, no total de R$ 284,00, comprometendo-se a abater tal quantia da cobrança subsequente, restabelecendo-se, então o serviço. 
Ocorre que, segundo a inicial, para surpresa do autor, houve a cobrança do valor integral da fatura, desconsiderando-se o pagamento parcial, motivo da presente demanda, haja vista que pretende o autor o reconhecimento da inexigibilidade do débito cobrado, no total de R$ 572,09, com o reconhecimento do valor de R$ 288,09 como devido, restabelecendo-se os serviços de telefonia, além da compensação por danos morais. 
Temos na hipótese evidente relação de consumo entre as partes, admitindo-se, então, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6, VIII, do CDC, para atribuir à ré, fornecedora de serviços no mercado de consumo, o dever de demonstrar que adotou todas as medidas indispensáveis para atender o autor, destinatário final de seus serviços. E isso se faz necessário porque o autor, hipossuficiente segundo as regrar ordinárias de experiência, apresentou versão verossímil dos fatos, segundo documentos de fls. 13/16. 
Todavia, embora muito argumente a requerida, na tentativa de excluir a sua responsabilidade, nada esclareceu a respeito dos motivos que levaram a demora no atendimento da solicitação do consumidor, com a desconsideração do pagamento parcial demonstrado nas fls. 13 e 14, não sendo crível que entenda razoável a demora operada, persistindo o bloqueio da linha telefônica sem justa solução para o impasse. Conclui-se, assim, que o serviço prestado apresentou falhas em sua execução.
E, se assim é, caracterizada está a responsabilidade objetiva do prestador do serviço, nos termos do art. 14 do CDC. Por tratar-se de responsabilidade objetiva, exige-se, apenas, a comprovação do dano experimentado e nexo com a prestação do serviço colocado à disposição no mercado de consumo. A má prestação do serviço é evidente pela inércia da ré em demonstrar fatos extintivos ou modificativos do direito do autor.
Era, de fato, atribuição da ré comprovar que o valor de R$ 572,09 se faz devido, ainda que considerado o valor de R$ 284,00 pago pelo autor, fls. 14. Nada demonstrou, porém. Não comprovou, ainda, ter enviado nova fatura ao autor, no valor adequado, qual seja, R$ 288,09, razão pela qual não se pode considerar que agiu em exercício regular de direito. 
Assim, sendo, tomando como pago o valor parcial da fatura, exigível apenas a quantia de R$ 288,09, competindo à requerida enviar nova fatura para pagamento.
 Resta, agora saber se, como vítima dos serviços prestados o autor experimentou danos de ordem moral. Evidente que sim, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, mormente em vista da falta de adequada solução para o problema, não se exigindo prova de tais sentimentos.
Pela falta de atenção adequada ao problema, o requerente teve que dedicar parte de seu tempo de trabalho ou lazer na busca da sua solução. A expectativa, a incerteza, o sofrimento e a angústia, caracterizam o dano moral, sem a necessidade de prova a respeito, tal a sua obviedade, ao contrário do que alega a requerida, que pretende ver afastada a pretensão pela irrelevância dos fatos e ausência de comprovação de dano efetivo.
Na moderna concepção de dano moral, a responsabilização se opera por força do ato ilícito capaz de ocasionar sofrimento íntimo, sendo desnecessária prova do prejuízo em concreto, porque a respectiva percepção decorre do senso comum.
Definido o dever de compensar o dano moral, decorrente da conduta do requerido, cumpre fixar o montante da compensação, atendendo a necessidade de compensar o sofrimento da vítima frente às peculiaridades do caso e repreender a conduta do responsável, inibindo condutas lesivas futuras.
Na fixação do quantum devido, há que se ponderar que a compensação por danos morais deve buscar refletir com fidelidade o transtorno psíquico causado pelo ilícito, devendo o operador do direito cuidar para não exceder os limites do sofrimento experimentado. 
Assim, quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
No caso em tela, os fatos ocorridos não ensejam uma indenização de grande porte. De fato, houve responsabilidade por parte da instituição ré, mas isto não pode levar a um enriquecimento absolutamente indevido por parte do autor.
Sendo assim, atenta ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor de R$ 2.000,00, é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelo requerente. Fixado o dever de compensar o dano moral, bem como o valor a ser pago, tenho que o dever de compensar o dano moral surge a contar da sentença, data que será utilizada para incidência de juros e correção.
Posto isso, julgo procedente a ação para o fim de reconhecer a inexigibilidade do débito cobrado no valor de R$ 572,09, estabelecendo como adequada apenas a cobrança de R$ 288,09, devendo a ré TIM CELULAR S/A providenciar a emissão de fatura no valor acima definido, restabelecendo os serviços de telefonia nas 24 horas seguintes ao reconhecimento de sua quitação, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 1.000,00, valor que se converterá em perdas e danos. CONDENO a ré TIM CELULAR S/A, ainda, a pagar ao autor, a título de compensação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data da publicação desta sentença.
Sem custas e honorários.

P.  R.  I. C.



São Paulo, 08 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
