

Em 03 de abril de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues, Assistente Judiciário (Matrícula nº 361.360), subsc.
SENTENÇA 

Reclamação:1000065-60.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:RICARDO FERNANDES BRASCHI
Requerido:Tim Celular S/A


Vistos.

1 - Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A relação entre as partes é de consumo.
Pleiteia o Autor indenização por danos morais por negativação indevida de seu nome no SERASA no valor de R$ 72,71 (soma das supostas faturas emitidas no nome do Autor referentes aos meses de fevereiro e março de 2013).
E razão assiste-lhe.
Nos autos, o Réu confessa que gerou cobranças indevidas em nome do Autor, decorrente de falhas no procedimento do setor de emissão de faturas (fls. 32/33) e por ausência de pagamento, inseriu seu nome no rol dos maus pagadores (fls. 13). A restrição do crédito do Autor guarda nexo, portanto, com conduta do Réu. Do mesmo modo, incontroverso está que o nome do Autor somente foi retirado do cadastro de inadimplentes após o efetivo pagamento da quantia indevida (fls. 12).
É fato notório e que independe de prova a relevância do crédito na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. 
Como é sabido, nenhum dinheiro compra a idoneidade moral do cidadão. A indenização a ser deferida ao Autor nestes autos deve ter o condão de punir o Réu por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados ao Autor, mas não deve enriquecer injustamente o Autor. 
Pese alegação do Réu de que Autor possui outra restrição em seu nome, não havendo, portanto, razão para se falar em reparação de danos morais, documento de fls. 13 deixa claro que os únicos apontamentos se referem às cobranças indevidas do Réu. 
Partindo destas premissas, tem-se que a condenação do Réu ao pagamento ao Autor no valor equivalente a vinte vezes o valor do apontamento (R$ 72,71 X 20 = R$ 1.454,20), como medida necessária à punição dos Réus por seu ilícito civil. Por analogia: ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). 

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o Réu a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhes R$ R$ 1.454,00 (mil, quatrocentos e cinquenta e quatro reias), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e acrescidos de juros de mora de 1% desde fevereiro de 2013 (data da primeira negativação).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Quanto à assistência judiciária gratuita, já se decidiu: "O benefício da gratuidade não é amplo e absoluto. Não é injurídico condicionar o Juiz a concessão da gratuidade à comprovação da miserabilidade jurídica alegada, se a atividade pelo litigante faz, em princípio, presumir não se tratar de pessoa pobre." (Grifei, STJ, 4ª Turma, Resp 604.245, Min. Barros Monteiro, j. 07.02.06, DJU 10.406).
Assim indefiro o benefício requerido, por falta de documentação comprobatória da pobreza alegada. Caso o Autor deseje recorrer desta sentença, deverá instruir seu recurso inominado com cópia de sua última declaração de renda e de seus três últimos holleriths, pleiteando reconsideração deste tópico da decisão, ou deverá recolher o preparo e o porte de remessa e retorno abaixo calculados.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 259,00  (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,3 de abril de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
