

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:1000356-57.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Cristina Machado Guerreira
Requerido:Cifra S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

PATRÍCIA CRISTINA MACHADO GUERREIRO ajuizou ação contra BANCO BCV - CRÉDITO E VAREJO S/A (CIFRA), almejando a condenação do réu a abster-se de incluir seu nome em cadastros detrimentosos, autorização para depósito em juízo das prestações vincendas incontroversas, a revisão judicial do contrato, declarando-se nulas as cláusulas abusivas e aplicando-se juros de forma simples e a exclusão das tarifas administrativas, com a restituição em dobro do indébito e a condenação do réu a pagar R$10.000,00 a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, ter pactuado, aos 12/07/2011 (fls. 25/26),  financiamento para aquisição de veículo (fls. 33: Fiat/Marea, placas AKQ 0720), no valor de R$11.034,62, montante a ser adimplido através de 48 prestações de R$ 359,63. Narra que o réu ardilosamente embutiu no contrato tarifas e cobranças ilegais, aumentando o valor do débito para R$12.530,50 (48 parcelas de R$ 448,47), provocando cobrança abusiva de R$4.264,32 ao término do contrato.Diz que são abusivos os valores cobrados a título de seguro prestamista (R$ 475,96), tarifa de cadastro (R$ 30,00) e serviços de terceiros (R$ 990,00), que não foram indicadas no momento da contratação. Também a taxa de juros, excessiva quando comparada à média praticada pelo mercado, somente é revelada através de calculadora financeira, o que viola o dever de informar (art. 46, CDC), devendo ser aplicado o método Gauss, mais favorável ao consumidor (fls. 31/32). Aduz que a cobrança de valores exorbitantes e ilegais causou angústia e sofrimento apto a ensejar reparação por danos morais.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 22/34.

Os benefícios da gratuidade judiciária foram deferidos à autora (fls. 43, com amparo nos documentos de fls. 23 e 39/42). A liminar postulada foi indeferida (fls. 43).



Citado, o réu ofertou contestação (fls. 57/76). Alega que não há no contrato em questão nenhuma cobrança indevida e que todos os valores foram previamente informados ao aderente. Diz que não havendo vício de consentimento deve prevalecer o pactuado entre os contratantes. Defende a legalidade das tarifas bancárias de registros e gravames, bem como da tarifa de cadastro e taxa de serviço de terceiro, cobranças que são autorizadas pelo Sistema Financeiro Nacional (resolução nº 3.518/07 e circulares 3.371 e 3.466 do Banco Central do Brasil). Articula que não há indébito a ser repetido (ante a legalidade de todas as cobranças) e, de toda forma, é inaplicável a regra do art. 42, parágrafo único, CDC, pois não houve má-fé, conforme entendimento consolidado do STJ. Expõe a licitude do seguro prestamista (com proteção em caso de morte, invalidez permanente/temporária e desemprego). Em relação aos juros aplicados, indica a incidência da súmula nº 596 do STF e questiona a existência de danos morais.

Os documentos de fls. 77/85 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 89/98).

A autora informou as provas de que pretendia lançar mão (fls. 102). Instado, o réu silenciou (fls. 103).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto a prova documental produzida é suficiente para elucidar as questões suscitadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova pericial contábil (art. 330, I, CPC).

As partes celebraram contrato de mútuo (fls. 25/26) para aquisição de automóvel (fls. 33), tendo a ré emprestado à autora R$ 12.530,50, a ser pago em 48 parcelas, prevendo o instrumento juros remuneratórios pré-fixados de 2,41666% ao mês e 31,813% ao ano (com custo efetivo total mensal de 3,31% e anual de 47,75%) e periodicidade de capitalização mensal (item IV de fls. 25). Previu-se, ainda, o pagamento de seguro prestamista (R$ 475,96), tarifa de cadastro (R$ 30,00) e serviços de terceiros (R$ 990,00).

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é aturada no sentido de reconhecer a licitude da capitalização composta de juros desde a edição da MP 2170-36/00, ressalvando, porém, que tal estipulação não prescinde de cláusula expressa (v.g., AgRg no Ag 635957/RJ, Rel. Paulo Furtado [Des. Convocado], j. em 18.08.2009).
E no caso de que se cuida foi expressamente prevista a capitalização em periodicidade inferior à anual, como se lê no item IV de fls. 25 (a diferença entre o valor da taxa anual e o duodécuplo da taxa mensal revela a capitalização em periodicidade inferior à anual e atende ao dever de informar, conforme Apelação nº 1033590-88.2013.8.26.0100, 22ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Campos Mello, j. em 13/03/2014).
Ademais, observo que o quadro resumo de fls. 25 foi firmado pela autora, afastando-se a tese de falta de comunicação prévia.



Também é de assentada jurisprudência a possibilidade de pactuação de juros remuneratórios superiores a 1% ao mês, quando uma das partes qualificar-se como instituição financeira (súmula 382, STJ). 

E os juros remuneratórios mensais efetivamente cobrados (3,31% - fls. 25) não discrepam muito da média aplicada pelo mercado.

No que concerne à forma de amortização de juros, houve a previsão expressa da quantidade e do valor das parcelas (pré-fixado em R$ 448,47, conforme fls. 25) e a jurisprudência é consolidada no sentido de que o método da "Tabela Price" não é abusivo em si mesmo (TJSP: Apelação nº 1033590-88.2013.8.26.0100, 22ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Campos Mello, j. em 13/03/2014; Apelação nº 0022512-67.2005.8.26.0562, 22ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Sérgio Rui, j. em 20/03/2014; Apelação nº 0043045-97.2013.8.26.0002, 13ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Cauduro Padin, j. em 18/03/2014), de modo que não se pode determinar a sua substituição pelo "método Gauss".
Insurge-se a autora ainda contra três cobranças que entende indevidas: seguro prestamista (R$ 475,96, cláusula IV.18 de fls. 25), tarifa por serviço de terceiros (R$ 990,00, cláusula IV.18 de fls. 25) e tarifa de cadastro (R$ 30,00, cláusula IV.18 de fls. 25).
No que concerne à cobrança de seguro prestamista, observo que não há prova de que tenha havido venda casada (tese que sequer foi cogitada pela demandante) e a cláusula IV.18 (fls. 25) indica a livre escolha da demandante pela contratação do seguro, cujo valor foi previamente informado (fls. 25) e corresponde a produto efetivamente fornecido. 

Já as tarifas por serviço de terceiro e por cadastro  implicam, a meu ver, a transferência ao consumidor de custo operacional do fornecedor, indissociável de sua atividade e já presumivelmente remunerado por intermédio dos juros cobrados, qualificando-se como abusivas, assim, as cláusulas que estipulam tais encargos, nos termos do art. 39, V, e 51, IV e XII, do Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido tem decidido o Tribunal de Justiça de São Paulo:

AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL C.C. RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS. Contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária. Cobrança de encargos tarifa de cadastro, serviços de terceiros, inclusão de gravame e tarifa de avaliação do bem que não podem ser exigidos do tomador de empréstimo por se constituírem em ônus exclusivos do fornecedor.  Inexigibilidade ainda que haja no pacto autorização por parte do tomador.  Recurso provido? (Apelação Cível n. 0000274-77.2012.8.26.0281, Rel. Dimas Rubens Fonseca, j. 17.07.2012)

CONTRATO BANCÁRIO Financiamento de automóvel - Ação revisional - Admissibilidade da revisão; CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - Incidência - Súmula n. 297 do E. Superior Tribunal de Justiça; TARIFAS Liquidação antecipada (TLA) Emissão de Boleto (TEB) Abertura de crédito (TAB) Abusividade Embora contratualmente previstas é abusiva sua cobrança Vantagem exagerada das instituições financeiras em detrimento dos consumidores Artigos 39, V e 51, IV e XII e parágrafo único, III do Código de defesa do Consumidor Devolução dessas despesas que é de rigor; Ação que deve ser julgada parcialmente procedente Sentença reformada Recurso do autor provido em parte (Apelação Cível n. 0013514-54.2008.8.26.0482, j. 25.07.2012, 14ª Câmara de Direito Privado).


Assim, houve a cobrança indevida de R$ 1.020,00 (tarifa por serviço de terceiros ? "tag auto e motors" e tarifa de cadastro), montante a ser devolvido de forma simples, com juros moratórios de 1% ao mês (ausente a má-fé em sua cobrança).
 Tais cobranças indevidas, porém, pelo reduzido valor que representam ante a expressão econômica do contrato, não têm o condão de descaracterizar a mora, devendo ser compensadas com os valores devidos pela autora.
Por fim, no que concerne aos danos morais, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que estão umbilicalmente ligados aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles, de sorte que o direito à reparação se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. 
A cobrança indevida de R$ 1.020,00, a título de tarifas administrativas, longe fica de configurar "angústia" e "grave abalo psicológico", não se afigurando apta, só por só, a submeter direito de personalidade (direito à integridade psíquica), certo que o parâmetro a ser tomado em consideração é o do homem médio. 

Tampouco a função punitiva, não acolhida no direito posto (art. 947, CC), justificaria a condenação da ré a indenizar o autor, porque influente apenas no dimensionamento do valor a ser pago a esse título, pressupondo a caracterização do ano moral.

Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para: (i) declarar a nulidade da cláusula IV.18 (fls. 25), no que concerne à cobrança de tarifa de cadastro e tarifa por serviço de terceiros; e (ii) condenar a ré a excluir tais encargos do contrato, recalculando o saldo devedor, devendo eventual crédito apurado em favor da autora ser corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Ante a sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas e despesas processuais e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC), observando-se, em relação à autora, o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2014.
