

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000456-15.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LOURDES PEREIRA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Antonio da Costa


 Feito nº 1000456-15.2014.
Visto.
LOURDES PEREIRA, qualificada nos autos, propôs Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c/c Restituição de Valores e Danos Morais contra BANCO DO BRASIL S/A, representado nos autos, alegando, em suma, que em 14/01/2014 dirigiu-se à agência bancária da entidade-ré para efetuar um saque e, posteriormente, adquirir medicamentos de uso contínuo, pois é portadora de enfisema pulmonar, mas não conseguiu sacar o valor pretendido porque a conta estava bloqueada; que ao examinar o extrato bancário constatou que no dia 02/01/2014 foram sacados de sua conta-poupança R$ 699,49 e R$ 0,51, perfazendo R$ 700,00; que a gerente bancária não autorizou a liberação da quantia de R$ 60,81 disponível porque havia um débito pendente de R$ 167,14; que não reconhece os débitos; e que suportou dano moral. Requereu a concessão de medida antecipatória visando compelir o banco-réu a desbloquear a conta-poupança, a creditar o valor de R$ 700,00 (e respectivos acréscimos legais) sacado e, também, a abster-se de efetuar o desconto de R$ 167,14 ou, então, restituir tal quantia caso já tenha sido descontada, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, devendo a ação ser julgada procedente para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 867,14, compelir o suplicado a restituir os descontos efetuados e condená-lo ao pagamento da indenização por danos morais de 30 (trinta) salários mínimos, perfazendo R$ 21.750,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 23.484,28 (fls. 01/13). Juntou documentos (fls. 14/34).
A medida antecipatória pleiteada foi denegada (fls. 35). 
A parte-ré apresentou contestou a ação arguindo preliminarmente carência de ação por falta de interesse processual. No mérito, asseverou que qualquer operação realizado com o cartão magnético exige a utilização da senha pessoal; que não recebeu da autora qualquer comunicação de eventual extravio, furto, perda ou roubo do cartão; que se encontram ausentes os requisitos legais ensejadores do dever de indenizar; que não restou provado sua responsabilidade pelos prejuízos alegados nos autos; que não praticou qualquer conduta arbitrária; que a culpa exclusiva da vítima é excludente de responsabilidade; e que a indenização por danos morais deve ser arbitrada com moderação (fls. 45/62). Juntou documentos (fls. 63/64). 
Houve réplica (fls. 67/70).
Concedida a oportunidade para a especificação de provas (fls. 75) ambas as partes manifestaram o desinteresse em produzir outras provas e requereram o julgamento do processo (fls. 78 e 79/80).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Por reputar presentes as condições da ação, rejeito a preliminar suscitada pelo contestante e passo a enfrentar o mérito.
Com efeito, o sistema de informática operacional bancário não é imune à fraude, fato este inquestionável e de conhecimento público.
E tendo em vista que a parte-ré disponibiliza vários serviços e/ou produtos bancários que são acessados e movimentados por sistemas informatizados e até "via internet", é responsável por proporcionar segurança necessária para os seus clientes utilizarem esses produtos bancários, devendo ser responsabilizada quando fraudador(es) movimenta(m) indevidamente uma conta bancária, um cartão magnético bancário, ou um cartão de crédito ("clonagem").
Ocorre, porém, que a autora não juntou cópia de eventual boletim de ocorrência e nem comprovou qualquer indício capaz de corroborar sua versão de que os saques efetuados (de R$ 699,49 e R$ 0,51) e o débito pendente (de R$ 167,14) não teriam sido realizados por ela, logo, não há como determinar a inversão do ônus probatório (CDC, artigo 6º, inciso VIII) ante a ausência de elementos capazes de conduzir à convicção de que os questionados débitos seriam ilegítimos e, nessas circunstâncias, também não há como reputar abusivo o bloqueio da conta-poupança da suplicante efetuado pelo réu, inexistindo, pois, qualquer conduta lesiva praticada pelo suplicado contra a autora capaz de acarretar-lhe danos morais.
Nesse contexto e considerando que a parte-autora não comprovou o fato constitutivo de seu direito, não há como reconhecer a inexigibilidade dos débitos questionados nos autos, pelo que outro não poderá ser o desfecho desta ação senão sua improcedência.
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c/c Restituição de Valores e Danos Morais que LOURDES PEREIRA propôs contra o BANCO DO BRASIL S/A, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a autora-sucumbente ao pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios das Patronas da parte-ré ora arbitrados em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da suplicante (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12).
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
