

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000678-98.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alessandra Mendes Rezende
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.



Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de cobrança e nulidade de débitos cumulada com indenizatória por danos morais precedida de ação cautelar ? processo nº 4003240-63.2013.8.26.0004 ajuizada por Alessandra Mendes Rezende em face do Banco do Brasil S/A, alegando a autora, em apertada síntese, que em 02 de setembro de 2008 providenciou o encerramento da conta corrente, pois encerrado o contrato que mantinha com a Polícia Militar do Estado de São Paulo. Para encerrar a conta, efetuou o depósito do valor de R$2,10, conforme orientação do gerente. Em 19/08/2013 foi surpreendida com negativação de seu nome no valor de R$108,62, tendo ocorrido a transferência de valores da poupança sem autorização da autora. A requerida cobrou por débito inexistente. Termina por requerer a inexigibilidade da cobrança, retirando a restrição dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a repetição em dobro do indébito, acompanhada da condenação do requerido ao pagamento de danos morais estimados em R$10.862,00. Com a inicial (fls. 02/10), vieram documentos (fls. 11/19).
Citado, o requerido ofertou contestação a fls. 24/53 impugnando a pretensão. Arguiu preliminar de inépcia. De acordo com os extratos bancários, o que ocasionou o débito foi a fatura do cartão de crédito que inviabilizou o encerramento, pois não havia saldo suficiente para cobertura do débito. No final do processo de encerramento, houve um débito no importe de R$140,00 que deixou a conta negativa novamente. A transferência de valores da poupança se deu na tentativa de abater o débito, evitando que houvesse aumento da dívida. Afirma estar ausente o nexo de causalidade. Impugnou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a ocorrência de danos morais. Termina por requerer a improcedência. 
Foi deferida a liminar para suspender a negativação na ação cautelar ? processo nº 4003240-63.2013.8.26.0004.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual conheço diretamente do pedido, visto que a matéria é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas em audiência, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
  Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, incidindo na hipótese as regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
  Com base nestas premissas, entende este Juízo que a presente ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
Ora, a própria Febraban editou um roteiro para encerramento de contas inativas, valendo destacar que:
3. Tratamento de contas sem saldo ou com saldo devedor e sem movimentação espontânea por mais de 6 meses: 
3.2. Constatada a situação de paralisação da conta, pela falta de movimentação espontânea do cliente, por 90 dias, deverá ser emitida uma comunicação sobre esse fato, contendo também um alerta sobre a incidência de tarifa de manutenção, mesmo que a conta continue sem movimentação e saldo e informação de que a conta poderá ser encerrada, quando completados os 6 meses de inatividade, sem prejuízo do envio de extrato mensal, na hipótese de haver lançamentos no período. 
3.2.1. Por movimentação espontânea entende-se, aqui, operações a crédito, operações a débito e transferências, comandadas ou contratadas pelo cliente, excetuadas tarifas e encargos decorrentes de cheque especial e demais linhas de crédito. 
3.2.2. Concomitantemente à emissão da comunicação sobre a paralisação da conta, o banco deverá suspender o débito de tarifa de manutenção de conta caso o lançamento gere saldo devedor na conta. O objetivo é evitar que o débito possa gerar uma dívida crescente, decorrente tão somente de tarifas e encargos, e que o nome do cliente seja incluído em cadastros negativos.  Grifei.
3.3. Constatada a situação de paralisação da conta por mais de 6 meses, como regra geral, o banco suspenderá, a partir do 6º mês, a incidência de tarifas de manutenção ou de pacotes de tarifas, bem como de encargos sobre saldo devedor. Nessa hipótese, poderá o banco: 
3.3.1. Optar por manter a conta paralisada, sem encerramento. 
3.3.2. Optar pelo encerramento automático das contas que foram abertas mediante convênio com empresas para pagamento de salário de seus empregados e que foram abandonadas. Nessa situação, deverá haver prévia comunicação, 30 dias antes de completar o 6º mês de inatividade, apenas para as contas que tenham saldo devedor e/ou limite de crédito cancelado, sujeitas à cobrança e negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
3.3.3. Optar pelo procedimento padrão, ou seja: 
3.3.4. Comunicar previamente ao correntista, por escrito, a situação da conta, dando-lhe prazo de 30 dias corridos para a sua reativação ou providência de encerramento; decorrido este prazo sem manifestação do correntista, o banco deverá suspender a incidência sobre a conta de quaisquer débitos, inclusive de tarifas de serviço, a qualquer título, que venham tornar o seu saldo negativo ou majorar o saldo negativo já existente, podendo o banco, neste caso, optar pelo pronto encerramento da conta. 

3.3.5. Incluir na comunicação a rescisão do contrato de crédito e o cancelamento do respectivo limite, na hipótese de a conta ter limite de crédito vigente. 
3.3.6. Débitos de responsabilidade do correntista, por fatos anteriores a suspensão, devem ser cobrados em procedimentos que não requeiram utilização da conta. 
3.3.7. Eventual saldo devedor será transferido para créditos em liquidação, dentro do prazo legal. 
3.3.8. Se cabível a inscrição do correntista nos serviços de proteção ao crédito, o banco deve fazer-lhe a comunicação prévia e por escrito do fato. 
Ora, este procedimento não foi observado pelo requerido, daí porque o lançamento dos débitos implica em nítida infração do dever de informação que lhe impõem os artigos 6º, III, e 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, a gerência do banco no momento em que recebeu o pedido de encerramento da conta deveria orientar a cliente de forma adequada, informando sobre a existência de eventuais débitos o que de fato não ocorreu no caso telado.
O saldo devedor é composto, portanto, de tarifas indevidamente cobradas dos autores. 
 A Resolução n° 2025/1993 do Banco Central do Brasil, que alterou e consolidou as normas relativas a abertura e encerramento de contas corrente, a cobrança de tarifa por conta inativa apenas é autorizada quando expressamente prevista no contrato, prevê expressamente em seu artigo 2o: "A ficha-proposta relativa a conta de depósito à vista deverá conter, ainda, cláusulas tratando, entre outros, dos seguintes assuntos: ...III - cobrança de tarifas, expressamente definida, por conta inativa; parágrafo único: Considera-se conta inativa, para os fins previstos no inciso III deste artigo, a conta não movimentada por mais de seis (6) meses."
 A inversão do ônus da prova (Código de Defesa do Consumidor - art. 6, VIII) no caso em questão se mostra necessária, na medida em que se trata aqui de hipótese em que a prova é de natureza técnica e não é passível de produção por parte dos autores, que são partes hipossuficiente. 
 Como explica Humberto Theodoro Júnior: Ao réu, segundo a melhor percepção do espírito da lei consumerista, competirá provar, por força da regra sub examine [refere-se ao art. 6º, VIII, do CDC], não o fato constitutivo do direito do consumidor, mas aquilo que possa excluir o fato da esfera da responsabilidade, diante do quadro evidenciado no processo, como, v.g., o caso fortuito, a culpa exclusiva da vítima, a falta de nexo entre o resultado danoso e o produto consumidor etc. (Curso de Direito Processual Civil, vol. I, 49ª ed., Forense, 2008, RJ, p. 433, item nº 422-c).
  Assim, não houve motivo para a negativação, eis que a conta estava inativa, conforme demonstram extratos apresentados.
Trago à colação os seguintes arestos:
Ação declaratória de inexistência de débito c/ indenização por danos morais - Autora que foi inscrita em banco de dados de inadimplentes por conta de saldo devedor gerado por débito de manutenção de conta inativa de conta corrente - Hipótese que se submete à aplicação da legislação consumerista (art. 3º, § 2º. da Lei n" 8.078/90 e súmula 297 do STJ) - Ilegalidade da cobrança de tarifa de manutenção de conta corrente inativa e sem saldo, dada a ausência de movimentação ou qualquer prestação em contrapartida pela instituição financeira - Prática abusiva, traduzindo-se cm vantagem manifestamente excessiva (art. 39, IV. do CDC) ? Inexigibilidade do débito reconhecida, que impede a negativação - A inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito, no caso, é abusiva e gera a obrigação de indenizar (danum in re ipsa) ? Sentença reformada APELAÇÃO PROVIDA (apelação nº 991.05.024939-9, Rel. Francisco Giaquinto, 20ª Câmara de Direito Privado). 
INDENIZAÇÃO - Banco - Conta encerrada pelo correntista - Instituição que fez vários lançamentos na conta posteriormente - Negativação do nome do correntista junto aos órgãos de proteção ao crédito - Dano moral comprovado - Indenização devida ? Sentença reformada - Inversão do ónus de sucumbência - Recurso provido. (Apelação nº 9096745- 55.2001.8.26.0000, Rel. Candido Alem, 16ª Câmara de Direito Privado, j. 22/6/2011).
 Assim sendo, subsiste a presunção de veracidade das alegações apresentadas pela autora em sua inicial, restando assim demonstrado nos autos que houve, efetivamente, violação por parte da fornecedora quanto ao dever de informação ao consumidor, por não ter sido prestado de forma adequada, deixando de esclarecer sobre todo o procedimento de encerramento da conta.
 Tratando-se de violação ao dever de informação, ou seja, de publicidade capaz de induzir o consumidor em erro em relação aos riscos do produto ou do serviço (art. 37, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor), ou de publicidade que simplesmente se omitir a respeito de tais riscos (art. 37, § 3º do Código de Defesa do Consumidor), resta evidenciado o inadimplemento por parte da instituição financeira.
 Não se verifica, no presente caso, a mora dos autores, sendo de rigor imputar-se integralmente ao réu os ônus da negativação indevida, até mesmo porque conforme acima exposto, a autora não foram devidamente orientada sobre como encerrar a conta, tendo efetuado o depósito do valor indicado pela gerência do banco.
Em que pesem as judiciosas ponderações das requerida, não é possível acolher a tese defensiva.
 O Código de Defesa do Consumidor exige que o fornecedor dê a conhecimento todos os termos do contrato de forma clara e precisa, valendo transcrever o artigo 46:
Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.
 Prosseguindo, trata-se aqui da imposição legal de um dever de informação, de transparência, imposto ao fornecedor de serviços para ensejar ao consumidor uma decisão ponderada, devendo ser assegurados todos os meios necessários para tanto.
 Cláudia Lima Marques pondera que:
o dever de aconselhamento ('Beratungspflicht' em alemão e 'obligation de conseil', em francês) é um dever mais forte e só existe nas relações entre um profissional, especialista, e um não-especialista. Cumprir ou não o dever de aconselhamento significa fornecer aquelas informações necessárias para que o consumidor possa escolher entre vários caminhos a seguir (por exemplo: diferentes tipos de planos, diferentes carências, diferentes exclusões, etc.)
 A mesma autora prossegue:
 Esta preocupação econômica com a parte mais frágil e necessitada na sociedade de consumo seria como um novo paradigma do CDC, ao lado do aqui já estudado princípio da boa fé. Data venia do grande e saudoso mestre brasileiro, continuo a considerar que o fenômeno de proteção dos interesses econômicos do consumidor, seja através do controle de cláusulas abusivas, seja através desta procura de um novo equilíbrio contratual, é, em verdade, uma projeção dos princípios da confiança e da boa-fé positivados no CDC, e não, especialmente, da noção de lesão. Concentrar-se no desequilíbrio apenas econômico do contrato de consumo seria uma visão limitada da noção de equidade contratual (Vertragsgerechtigkeit), imposta pelo CDC e princípio da boa-fé objetiva. A noção há de ser mais ampla, pois o que se quer é o reequilíbrio total da relação, inclusive de seu nível de tratamento leal e digno, única forma de manter e proteger as expectativas legítimas das partes, que são a base funcional que origina a troca econômica. (CLÁUDIA LIMA MARQUES Contratos no Código de Defesa do Consumidor 5ª Ed. São Paulo: RT, 2006 pág. 289). 
Por outro lado, o prejuízo moral da autora restou suficientemente demonstrado, autorizando o acolhimento da pretensão indenizatória, com arrimo no artigo 186 do Código Civil, que, ao contrário do asseverado em contestação, dispõe, expressamente, sobre a reparação do dano moral causado por ação ou omissão voluntária.   
A lisura da autora não foi, em momento algum questionada; nota-se, portanto, que a negativação foi indevida, causando inequívoco aborrecimento, fato notório que independe de comprovação, ante o disposto no artigo 334, inciso I, do Código de Processo Civil. 
 No caso dos autos, não restou demonstrada a inadimplência, o que afasta o exercício regular do direito.
 Somente na hipótese de comprovada inadimplência seria devida a negativação.
 Frise-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."
Logo, considerando a capacidade financeira das partes e o prejuízo moral experimentado pelo autor, reputo suficiente o arbitramento da indenização, de caráter preventivo e retributivo, no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais).
 Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por Alessandra Mendes Rezende em face do BANCO DO BRASIL S/A, por entender que restou devidamente caracterizada a responsabilidade objetiva da ré na hipótese, a fim de DECLARAR inexigível o débito pretendido alusivo aos lançamentos indevidos na conta corrente da instituição financeira requerida, declarando a inexistência de saldo devedor, confirmando a liminar concedida na ação cautelar ? processo nº 4003240-63.2013.8.26.0004, bem como para  condenar a requerida ao pagamento de indenização, por danos morais, no valor de R$5.000,00 atualizados monetariamente pela Tabela Prática do ETJSP e  acrescido de juros legais de 1%, ao mês, ante o disposto no artigo 406 do Código Civil, c.c. o artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, desde o arbitramento.
 Em razão da sucumbência em ambos os feitos, arcará a requerida com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade no valor total de R$1.000,00, a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil. 
 Recolha o requerido a taxa de CPA, no valor de 28,96.
P.R.I.C.


São Paulo, 20 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
