

Em 19 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:1000768-88.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:ALBERTO JERONIMO DE SOUZA
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A (agencia 0249)



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

Pretende o Autor, taxista, recebimento de seus lucros cessantes e indenização por danos morais em razão de falha na prestação de serviços por parte do Réu, que inseriu nome de sua esposa em contrato de financiamento por ele firmado para aquisição de instrumento de trabalho. Argumenta com a demora na solução do problema que não causou.
Razão não lhe assiste, já que os fatos envolvem culpa tanto do Autor (que não leu o instrumento do contrato que lhe foi apresentado), como do Réu (que efetivamente inseriu o nome da esposa do Autor às fls.14/21) .
Ressalte-se, inicialmente, que a presente relação jurídica não pode ser tutelada pelo Código de Defesa do Consumidor, já que o Autor não adquiriu veículo a fim de utiliza-lo como destinatário final e sim para fomentar sua atividade lucrativa, em razão de sua profissão de taxista. Não se enquadra o Autor na definição legal de consumidor (art. 2º do Código de Defesa do Consumidor).
Em razão disso, julgo o feito à luz do art. 333 do Código de Processo Civil.
Ao Autor incumbe provar os fatos constitutivos de seu direito, enquanto que ao Réu incumbe a prova de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do Autor.
Esta é a regra de repartição do ônus da prova no processo civil brasileiro, conforme art. 333, do respectivo Código, e sobre ela já foi dito: ?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et provata partium e não secundum propriam suam conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus). O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e experiência, a idéia de eqüidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor só a uma o ônus da prova (do autor não se pode exigir senão a prova dos fatos que criam especificamente o direito por ele invocado; do réu, as provas dos pressupostos da exceção).?(Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover, Cândido Rangel Dinamarco, "Teoria Geral do Processo?, 13a ed., Malheiros, pág. 353/354). 
Tendo invocado lucros cessantes, trouxe o Autor para si o ônus de provar a existência destes e o respectivo valor. Pese ser verossímil a alegação de que o Autor ficou sem trabalhar, não se sabe ao certo por quantos dias e qual era sua renda líquida diária na profissão de taxista. A simples alegação do Autor, sem qualquer respaldo em provas documentais ou orais, não é suficiente ao convencimento do Juízo quanto ao prejuízo experimentado pelo Autor. Sem a prova do alegado, improcede o pedido de indenização por danos materiais.
Resta a discussão sobre os danos morais, que inexistem.
O Autor é pessoa maior e capaz. Certamente tem ciência de que deve ler os documentos que assina. Não tendo lido o contrato de nº 41423549-9, incorretamente confeccionado em nome de sua esposa (co-titular da conta bancária), experimentou aborrecimentos decorrentes, na mesma intensidade, de sua conduta e da conduta do banco. Nada há a se fixar em termos de indenização em favor do Autor, portanto.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Quanto à assistência judiciária gratuita, já se decidiu: "O benefício da gratuidade não é amplo e absoluto. Não é injurídico condicionar o Juiz a concessão da gratuidade à comprovação da miserabilidade jurídica alegada, se a atividade pelo litigante faz, em princípio, presumir não se tratar de pessoa pobre." (Grifei, STJ, 4ª Turma, Resp 604.245, Min. Barros Monteiro, j. 07.02.06, DJU 10.406).
Assim indefiro o benefício requerido, por falta de documentação comprobatória da pobreza legada. Caso o Autor deseje recorrer desta sentença, deverá instruir seu recurso inominado com cópia de sua última declaração de renda, ou deverá recolher o preparo abaixo calculado.

Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 522,72 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).

P.I.C.
São Paulo,19 de maio de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente
