

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000476-24.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Patricia Martinez Duarte Tavolaro
Requerido:Banco Ibi  S/A Banco Múltiplo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais e declaratória de inexistência de dívida, alegando a autora que solicitou o cancelamento de seu cartão de crédito. Afirma, contudo, que a ré não acatou o pedido, continuando a lhe cobrar, tendo, inclusive, ameaçado, inserir o seu nome em cadastros de inadimplentes. 
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
As rés, em defesa, sustentam a legitimidade do débito, apresentando contestação genérica, nao impugnando especificamente os fatos. 
Tendo o autor alegado o cancelamento, deveria a ré ter meios de comprovar a solicitação. Não se trata de exigir a produção de prova negativa.
Ademais, os documentos acostados com a inicial comprova o cancelamento, bem como a ausencia de débitos. Destarte, totalmente irregular a cobrança. 
A desorganização da ré é total, agindo com desrespeito para com o consumidor. Não há justificativa para sua conduta. De rigor, assim, a declaração de inexigibilidade do débito com pagamento dos valores cobrados em dobro, nos exatos termos do artigo 42 do CDC.
Os danos morais suportados pelo autor são presumidos. Considerando que a autora teve que ingressar com esta, para fazer valer os seus direitos. 
Entendo, contudo, excessivo o valor pleiteado, que não pode ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto. Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta da ré (que falhou várias vezes e nada fez para resolver o problema administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$2.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de débito, no que tange ao cartão indicado, nada mais podendo ser cobrado da autora, condenando a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$2000,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação, bem como para condená-la no pagamento de indenização por dano material no valor de R$97,04, com correção desde o pagamento e juros desde a citação. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. 
P.R.I.C. 
Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito


São Paulo, 21 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
