

SENTENÇA
Em 25/04/2014 faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito desta Vara, Dra. Caren Cristina Fernandes de Oliveira. Eu, Felipe Peloia, Escrevente, digitei e subscrevi.
Processo Digital nº:1000473-51.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Ismael Pires da Costa Filho
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos, 

Já tendo litigado no passado, quando o Sr. Ismael Pires da Costa Filho submetido a um transplante renal, buscou a tutela jurisdicional para obrigar a ré Bradesco Vida e Previdências S.A. a cumprir com o pactuado (seguro de vida), no que dizia respeito às diárias hospitalares, porquanto insistia a demandada na perda de cobertura securitária lastreada em doença preexistente, saindo-se, inclusive, vencedor (processo nº 0011274-48.2011, que tramitou perante a 3ª Vara Cível local), novamente se vê à volta com uma ação judicial pois a ré, utilizando-se da mesma argumentação (doença preexistente), deixou de pagar a indenização a que faz jus referente a novos períodos de internação por conta de doença que o acometeu decorrente de complicações do transplante sofrido. 
Com a presente, o autor quer ver a ré condenada ao pagamento da quantia de R$ 51.690,95, correspondente a 31 dias de internação hospitalar (R$ 1.667,45 x 31 = R$ 51.690,95), pugnando ainda pelo arbitramento de um valor a título de indenização por danos morais (fls.01/497).
Citada, a Bradesco Vida e Previdência S.A. apresentou contestação, sustentando, por mais uma vez, que a recusa de cobertura securitária foi legitima, porquanto calcada na existência de doença anterior à contratação, donde não há se falar em responsabilidade e, por conseguinte, dever indenizatório, tanto mais por danos morais sequer caracterizados, além de se insurgir contra o valor da diária reclamada (que deve corresponde àquele vigente à época das internações). Requereu, por isso, o decreto de improcedência da ação (fls.507/559).
Réplica a fls.562/570.
Instadas sobre os meios de prova, a demandada foi a única a requerer a produção de prova pericial (fls.573/576).
É a síntese do necessário.
Incontestável que os novos períodos de internação foram decorrentes de complicações do transplante renal ao qual se submeteu o autor anos antes, cuja discussão acerca da doença que o levou a ser transplantado, especificadamente quanto a sua preexistência, já está mais do que superada, diante do quanto decidido na precedente ação judicial envolvendo as mesmas partes (processo  nº 0011274-48.2011), que houve por bem obrigar a ré ao pagamento da indenização securitária, à evidência, dita discussão não será retomada nesta seara, daí a desnecessidade da produção de prova pericial, justificando o imediato sentenciamento do feito. 
Deixada então de lado a alegação da existência de doença anterior à contratação do seguro, sendo certa a obrigação de indenizar da Companhia de Seguros, sem consenso quanto ao seu montante, basta verificar os termos contratuais (cláusula 19ª - fls.552) para se chegar à conclusão que o valor da diária é o da época das internações hospitalares, qual seja, R$ 1.554,00, de acordo com o documento acostado a fls.546, o único contemporâneo aos fatos, cuja importância total devida, observado o tempo de internação (31 dias), é de R$ 48.174,00 (exatamente como sustentando pela Seguradora, de forma subsidiária).   
Desta feita, a Bradesco Vida e Previdência S.A. deve sim ser compelida ao pagamento da indenização securitária no importe de R$ 48.174,00.
E bem caracterizados os danos morais. 
O autor, depois de cumprir à risca todo o trâmite administrativo para o recebimento do valor indenizatório, depara-se com a recusa de cobertura securitária fundada em alegação já dantes feita e que levou as partes a litigarem no passado, sendo obrigado por mais uma vez a buscar a tutela jurisdicional para fazer valer o seu direito, enfrentando, como ponto fulcral, a mesma discussão (doença preexistente), com todas as consequencias daí decorrentes (dispêndio de tempo, dinheiro e etc).
Tal situação supera aquele mero aborrecimento que deve ser absorvido pelas pessoas, configurando, inclusive, dano moral puro ou in re ipsa, que independe da comprovação efetiva e concreta do prejuízo.
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo a indenização por danos morais em R$ 20.000,00.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para condenar a Bradesco Vida e Previdência S.A. ao pagamento das quantias de R$ 48.174,00 (indenização securitária), corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), do ajuizamento desta ação, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação, e de R$ 20.000,00 (indenização por danos morais), também corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), porém, desta data, com juros de 1% ao mês da citação. 
Como o autor sucumbiu em parte mínimo do seu pleito, a ré deve arcar ainda com o pagamento das custas de despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor total da indenização (securitária + danos morais). 

Outrossim, nos termos do art. 261 do Código de Processo Civil, a impugnação ao valor da causa deverá ser requerida e atuada em autos apenso, de sorte que a impugnação, suscitada como preliminar da contestação, não receberá a devida apreciação judicial. 

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
