

SENTENÇA

Processo nº:1000289-97.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio Basilio Gaspar
Requerido:Departamento Estadual de Transito - DETRAN/SP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
O pedido procede em parte.
A ré reconhece que a autuação foi indevida, porque o veículo do autor estava devidamente licenciado, resultando a multa de equívoco do agente de trânsito,  pois anotou placas diversas daquelas que deveria fazer constar.
Nessa toada, não se prestando a documentação coligida ao feito a demonstrar que já houve a retirada da pontuação do prontuário do autor, bem como a restituição do que foi pago pela multa descabida, tem-se que há interesse processual, já que o requerente necessita do provimento jurisdicional para se ver ressarcido.
Não entendo cabível, contudo, indenização por danos morais, já que o fato de ter recebido a multa e a pontuação, por si só, com certeza é apto a deflagrar  aborrecimento, mas não lesão à esfera imaterial, principalmente porque o requerente não chegou a ter sua habilitação suspensa, e nem a sofrer maior prejuízo além do financeiro, e em quantia que não se pode dizer essencial para sua subsistência e manutenção (tanto que nada se alegou nesse sentido).
Diante do exposto, julgo procedente em parte a pretensão para condenar a ré a excluir a pontuação referente à autuação juntada aos autos, do prontuário do autor, bem como lhe pagar o valor da multa indevidamente aplicada, no valor total de R$ 152,64, incidindo  atualização monetária a partir do ajuizamento, e juros de mora a partir da citação, tudo  nos termos da Lei 11.960/09.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2013.
