

SENTENÇA

Processo nº:1000718-20.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcia Ribeiro Ramos
Requerido:BANCO BRADESCO S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O 
Aos 18 de julho de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.



Vistos.


MARCIA RIBEIRO RAMOS ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA contra  BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que alguns de seus cheques foram devolvidos por insuficiência de fundos; que não havia emitido tais cheques, constatando o desaparecimento de seu talonário; que entrou em contato com o réu, na pessoa de seu gerente, sendo informada que, para poder sustar as referidas cártulas, deveria, primeiramente, registrar a ocorrência; que todas as tentativas, no âmbito administrativo, visando o estorno dos valores debitados e a interrupção dos efeitos dos cheques devolvidos, foram infrutíferas; que seu nome foi enviado aos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe danos morais;  que as assinaturas nos cheques eram visivelmente diferentes da sua, não tomando o réu os cuidados necessários na compensação; e que alguns dos cheques foram bloqueados por fraude. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Pugnou, ao final, pela procedência da demanda, com a condenação do réu: ao pagamento de danos morais em valor não inferior a 50 salários mínimos; à restituição das taxas a tarifas cobradas em virtude da referida negativação; à restituição dos valores indevidamente compensados; e ao pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 18/55.
A liminar foi indeferida (fls. 56).
Citado, o réu ofertou contestação (fls. 133/149), alegando, em síntese, que os cheques foram assinados pela autora; que as assinaturas, nos cheques, correspondem àquela constante no cartão de assinaturas; que os cheques foram devolvidos por insuficiência de fundos ou por contra ordem; que a autora não apresentou boletim de ocorrência ao réu do suposto extravio e/ou furto; que nenhuma irregularidade foi constatada, nos cheques, no momento da compensação; e que não houve negligência na compensação dos cheques mencionados. Impugnou os pedidos de restituição de valores e indenizatório. Pediu a improcedência dos pedidos. Juntou o documento de fls.153.
Houve réplica (fls. 157/163).
Instados a especificar provas (fls. 164), a autora e o réu informaram não ter outras provas a produzir (fls. 167/168).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, sendo suficientes à solução da controvérsia os documentos trazidos aos autos. Além disso, as partes, instadas à especificação de provas, declararam que não havia outras a produzir.
Não foram suscitadas preliminares, razão pela qual passo ao mérito.
O pedido é improcedente.
A pretensão da autora se funda na suposta compensação indevida dos cheques números 10, 11, 19, 35, 38, 46, 58, 59, 77 a 80, e 85 a 100, da conta pessoal da autora, de número 7020-3, agência 3082, mantida junto ao réu e que foram mencionados no Boletim de Ocorrência de Perda de Documentos(fls. 20/21), lavrado por via eletrônica,  em 26/11/2011; e, relativamente àqueles, trouxe aos autos, com a exordial, as imagens dos cheques de números 58, 77 a 80, 85 a 89, 91 a 94, 96 e 100. (fls. 31 e 39/53).
Consta da narrativa fática, que a requerente, após verificar a devolução de cheques, em sua conta pessoal, por falta de provisão de fundos, constatou que o talonário havia desaparecido e que não emitira tais cheques. Imputa ao réu a responsabilidade pela compensação dos cheques, dizendo que o requerido não cumpriu a obrigação de verificar a autenticidade das respectivas assinaturas.
A tese não merece prosperar.
Cabia à autora o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito(art.333, I, CPC), quais sejam: a falsidade das assinaturas depositadas nos cheques cuja emissão foi por ela negada; e a culpa do preposto do réu, que, segundo ela, não teria conferido tais assinaturas, no momento da compensação. Anoto que o artigo 389, I, do Código de Processo Civil transfere, à parte que alega a falsidade do documento, o ônus da prova, portanto, da autora. 
A autora não logrou comprovar os fatos alegados.
Os documentos acostados na inicial não permitem concluir, com o mínimo de certeza, que os cheques não foram, efetivamente, emitidos pela autora. 
Até mesmo porque, as assinaturas dos cheques 58, 77 a 80, 85 a 89, 91 a 94, 96 e 100 (fls. 31 e 39/53), indicados no Boletim de Ocorrência (fls. 20/21), são de induvidosa semelhança, pode-se mesmo dizer idênticas àquelas exaradas na procuração (fls.18) e na declaração de pobreza (fls.19) que instruíram a inicial, bem como no cartão de assinatura apresentado pelo réu (fls. 153), não impugnado em réplica.
Ademais, instada a especificar provas (fls. 164), a autora informou não ter outras a produzir (fls. 167), embora pudesse ter pleiteado a realização de perícia grafotécnica, para comprovar a falsidade que, de fato, não se evidencia.
Neste sentido, "APELAÇÃO CÍVEL. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. AÇÃO ORDINÁRIA. O autor não trouxe aos autos qualquer elemento de prova que pudesse demonstrar a falsidade das assinaturas lançadas nos cheques emitidos contra a conta-corrente por ele mantida junto ao Banco Real, não se desincumbindo do ônus probatório previsto no artigo 333, inciso I, do CPC, razão pela qual se impõe confirmação da sentença que julgou improcedente a ação ordinária. APELAÇÃO DESPROVIDA." (Apelação Cível Nº 70049388481, Décima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mário Crespo Brum. Data de Julgamento: 12/07/2012) (grifo meu).
Inexistindo falsificação grosseira e verificável a olho nu, não prospera a alegação de que houve falha na prestação do serviço e desídia do réu quanto à análise da autenticidade da assinatura da autora, nos cheques levados à compensação.
Ademais, a própria autora sustenta que os cheques cuja assinatura não coincidiram com a sua foram devolvidos por tal motivo. Assim, extrai-se que o réu cumpriu com sua obrigação de zelo e cuidado em sua atividade empresarial; e, se falsificação houve, não era possível ao preposto, ainda que acostumado na função, verificá-la. 
Não bastasse, o boletim de ocorrência foi lavrado, apenas, em 25/11/2011, após as compensações contra as quais se insurge a autora; e não há prova documental de que a autora tenha comunicado ao réu a ocorrência, encaminhando-lhe cópia do referido Boletim. 
Os elementos dos autos evidenciam que a autora não foi diligente na guarda do(s) talonário(s), eis que somente se apercebeu da alegada perda no dia 25/11/11(conforme  BO/fls.21), muito após as emissões dos cheques, nos meses de agosto e setembro de 2011(fls.31 e 39/53). 
Ora, não se pode imputar ao réu a responsabilidade pelos débitos havidos na conta da autora, em razão dos cheques compensados, tampouco pelas devoluções noticiadas, por falta de provisão de fundos, eis que não foi devidamente comunicado da perda e/ou furto de talonário, anteriormente àqueles fatos.
A responsabilidade pela guarda e utilização de talonários, após o recebimento deles, é do titular da conta.
Neste sentido a jurisprudência que ora transcrevo, em hipótese assemelhada:
"CARTÃO DE CRÉDITO - FURTO - UTILIZAÇÃO INDEVIDA POR TERCEIROS - RESPONSABILIDADE DO TITULAR ATÉ A COMUNICAÇÃO DO FATO. COMPETÊNCIA - AÇÕES RELATIVAS A CARTÃO DE CRÉDITO ? COMPETÊNCIA RECONHECIDA DO 1º TAC" (Primeiro Tribunal de Alçada Cível de São Paulo - PROCESSO: 0000388490 - Apelação Cível. ORIGEM: Osasco. JULGADOR: 5ª Câmara - JULGAMENTO: 16/03/1988 - RELATOR: Marcondes Machado. DECISÃO: Unânime) MF 149/54.
?Cartão de crédito - Perda ou furto - Responsabilidade do titular pelas despesas efetuadas até a comunicação do furto, roubo ou extravio - Existência de cláusula expressa a respeito - Inocorrência de abusividade - Ação improcedente - Recurso improvido?.( 1º TACSP, ApCivel n.                   869783-4, rel.Des. Rui Cascaldi, 8ª Câmara, j.08.09.2004) 
A razoabilidade da responsabilidade atribuída ao titular do talonário não pode ser ignorada, sob pena de se privilegiar a desídia com que muitos agem no trato de seus documentos e objetos pessoais.
Incabível a conclusão pretendida pela requerente, ante os elementos constantes dos autos, de que a compensação dos cheques, pelo banco, foi indevida, eis que, até a data da compensação, não houvera qualquer comunicado, pela titular da conta, ao réu,  do suposto extravio das folhas de cheque.
Dessa forma, não houve ilicitude na compensação dos cheques de titularidade da autora, tampouco na devolução de alguns deles, por ausência de provisão de fundos; e, tampouco, na comunicação dessa devolução, ao órgão competente, ensejando a restrição em nome da autora, como emitente de cheques sem fundo. Inexistindo qualquer ação lesiva e ilícita a ser imputada ao réu, descabe qualquer pedido indenizatório, eis que não caracterizada a responsabilidade civil, pela ausência de, ao menos, um de seus pressupostos.
Não prospera, pois, a pretensão indenizatória da autora, de danos materiais e morais, ante a não configuração da ação culposa imputada ao réu, pois a obrigação de indenizar nasceria, apenas, se comprovados os requisitos da responsabilidade civil, consubstanciados na ação ou omissão culposa do ofensor, nos danos suportados pelo efendido e no nexo causal entre eles. Igualmente desmerecida a pretensão de restituição de valores debitados na conta da autora, em razão da compensação dos cheques.
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por MARCIA RIBEIRO RAMOS contra  BANCO BRADESCO S/A.
Custas e honorários advocatícios pela autora, cuja exigibilidade fica suspensa, enquanto perdurar a condição de parte beneficiária da justiça gratuita, nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50. 
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.
