

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1000259-57.2014.8.26.0011
Requerente:VANDERLEI MARCELO DOS SANTOS OLIVEIRA
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes
Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega o autor que é titular de conta corrente junto ao réu há muitos anos. No mês de agosto de 2013, como de costume, recebeu correspondência informando o débito em conta corrente da parcela 08/420 do contrato de financiamento imobiliário celebrado com o réu. Em setembro de 2013, para sua surpresa, recebeu comunicado da Serasa informando a inclusão de seus dados nos cadastros daquela empresa em razão do não pagamento da parcela do contrato de financiamento com vencimento em agosto de 2013. Ficou desesperado e entrou em contato com o réu, que providenciou a baixa do apontamento negativo e, no mês seguinte, debitou a prestação vencida em agosto e a prestação vencida em setembro. 
O réu, em defesa, afirma que o autor não fez prova de suas alegações, que não houve conduta irregular do banco, que não estão presentes os requisitos para a caracterização do dever de indenizar e que inexiste o dever de indenizar.

A ação é parcialmente procedente.

É incontroverso que houve falha do Banco, que deixou de debitar parcela do contrato de financiamento celebrado, mesmo após ter enviado correspondência confirmando a realização do débito (fls. 09). Em razão dessa falha, os dados do autor foram encaminhados aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito como restou incontroverso.
A falha foi reconhecida pelo Banco, de forma tácita, pois houve o débito de duas parcelas do financiamento no mês de setembro de 2013 (fls. 19).

A falha do réu foi a causa da inclusão dos dados do autor perante órgão de proteção ao crédito. A inscrição indevida dos dados do consumidor em cadastro restritivo é situação que configura dano moral "in re ipsa". 
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)

No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$5.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar a autor a quantia de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
