

C O N C L U S Ã O
Em 10 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:1000218-08.2014.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ewerton Luiz Xavier
Requerido:Banco Itaú S/A e outro


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos, 


EWERTON LUIZ XAVIER, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, em face de BANCO ITAÚ S/A e ITAUCARD FINANCEIRA S/A.  Alega que, abriu uma conta corrente para recebimento da conta salário e que em determinado dia recebeu em sua residência uma correspondência do réu contendo um cartão de crédito sem sua solicitação. Ressalta, ainda, que junto com o cartão recebeu também uma cobrança de anuidade no valor de R$ 52,00 que seria dividida em três parcelas iguais. Requer indenização por danos morais. 
Deferidos os benefícios da justiça gratuita ao autor.
Em contestação os réus relatam que, anteriormente à propositura da ação, o cartão de crédito objeto da lide foi cancelado e o respectivo saldo devedor regularizado.  No mérito, pugnam pela improcedência do pedido. A réplica do autor à contestação veio às fls. 65/81.

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Passando ao exame do tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deve ser julgada improcedente.
Os elementos de convicção nos autos revelam que realmente houve o envio dos cartões de crédito para a residência do autor, todavia, os réus cancelaram o referido cartão e o respectivo saldo devedor, tudo isso anteriormente à propositura da presente demanda.
Cabe ressaltar, ainda, que os réus não apontaram o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, não havendo provas, por via de consequência, de abalo à reputação da parte autora.
No que toca o pedido de indenização moral pelo transtorno causado ao autor, no meu sentir, tal não se constitui em ato com nota de gravidade apta a gerar sofrimento ou distúrbio anormal na personalidade e que pudesse autorizar juízo de procedência do pleito reparatório. Por isso mesmo que, o dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbado, sofridos em razão de descumprimento de contrato, não se revelam suficientes para configurar dano moral indenizado.
O Superior Tribunal de Justiça mantém entendimento segundo o qual ?o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal a personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade? (REsp 338.162 MG STJ- 4ª Turma Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira J.20.11.2001
O nome do autor, ao que tudo indica, não foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por inadimplemento decorrente da cobrança dirigida pelas rés. Também não demonstrado que o autor tivesse deixado de honrar outros compromissos perante terceiros em razão do envio do cartão de crédito, de sorte a inexistir demonstração de prejuízo moral, capaz de abalar o equilíbrio emocional.
Nessa esteira, o dano moral  só se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por EWERTON LUIZ XAVIER em face de BANCO ITAÚ S/A e ITAUCARD FINANCEIRA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, CONDENO a parte autora ao pagamento das custas e demais despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2014.
