

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 9 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:1000091-73.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARCELO PEREIRA DE QUEIROZ
Requerido:CLARO S/A

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Alega o autor, em síntese, que rescindiu contrato com a ré de aquisição de um modem após três dias, por orientação dela, porém, vem sendo cobrado por serviço que nunca utilizou. Pleiteia o cancelamento da dívida e indenização por danos morais por negativação indevida.

Deferida a antecipação da tutela, a ré apresentou contestação com preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito, afirma que os serviços foram prestados e que a dívida é legítima. Nega a ocorrência dos danos materiais e morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.


Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial. O autor pretende o cancelamento da dívida sob o argumento de que o serviço não chegou a ser utilizado e indenização por danos morais, porque o seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. A pretensão está bem clara na petição inicial, não havendo motivo para reconhecimento da inépcia da petição inicial. 

O réu não contestou a alegação do autor de que o contrato foi cancelado três dias após o seu início. O documento de fls. 15 faz início de prova das alegações do autor. É verossímil a alegação do autor de que o serviço foi cancelado porque não conseguia utilizá-lo, já que entre a data da contratação e a data da rescisão só passaram três dias. 

Considero, portanto,  que em razão da falha na prestação do serviço o autor nada deve à ré. 

Assim, a ré não poderia ter incluído o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 16). 

Houve dano moral por abalo de crédito. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00, considerando as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da dívida e condenar o réu a pagar ao autor R$ 5.000,00, com atualização monetária desde a data da publicação desta e juros de mora de 12% desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2014. 

CERTIFICO E DOU FÉ QUE, o Preparo de Apelação, conforme a tabela de valores das taxas judiciárias, é de 2% sobre o valor corrigido da causa ou do valor condenatório, ou seja, R$ 102,00.
