

SENTENÇA

Processo nº:1000687-97.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:HYNOVE EMPREENDIMENTOS LTDA.
Requerido:Obvio Brasil Holding Ltda o Site Reclame Aqui







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





Vistos.

HYNOVE EMPREENDIMENTOS LTDA. move ação de obrigação de fazer c.c com indenização por danos morais contra OBVIO BRASIL HOLDING LTDA. ? SITE ?RECLAME AQUI? pleiteando que a requerida retirasse toda e qualquer informação danosa e ofensiva à imagem da autora e ao seu nome fantasia ?Você Implantes?, assim como toda e qualquer informação sem a sua anuência, além de danos morais pela falta de controle à postagem de informações inverídicas ou difamatórias da parte dos usuários do site da requerida.

Afirma que o site da requerida vinha apresentando a postagem de mensagens de natureza inverídica e difamatória da parte dos respectivos usuários, sem qualquer controle sobre a veracidade dos respectivos conteúdos e com desrespeito às próprias regras desse site, trazendo danos à imagem da autora e ao seu nome fantasia.

Juntou documentos (fls.20/61).

Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls.62).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls.67/92) alegando a sua ilegitimidade passiva, atribuindo aos usuários do site a responsabilidade pelos comentários e informações postados em seu site, além da inépcia da inicial por impossibilidade jurídica do pedido e ausência de pressupostos processuais de constituição e desenvolvimento válido da demanda.

Quanto ao mérito, afirmou que se prestava a ser mero veículo de informação ao consumidor, concedendo espaço ao público para divulgação de manifestações de destinatários finais de mercadorias e serviços.

Por fim, defendeu a ausência de responsabilidade civil da sua parte, a inexistência de nexo causal entre a sua conduta e os danos alegados pela autora e impugnou o pedido de dano moral.

A autora replicou a contestação (fls.104/120).


É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do art.330, I, do Código de processo Civil.

As preliminares apontadas na contestação confundem-se, em suas razões, com o próprio mérito desta demanda, passando a ser agora analisadas.

Em que pese eventual dano à imagem da autora e ao seu nome fantasia, verifica-se que o seu pedido afronta princípios básicos da Constituição Federal no que se refere à liberdade de expressão e do acesso à informação, previstos no art. 5º, incisos IV e XIV da Carta Magna.

Conforme se vê do próprio conteúdo da petição inicial, o site mantido pela requerida destina-se a servir de canal para manifestação de consumidores e do público em geral quanto à qualidade de serviços e produtos em geral, num serviço próprio de informação ao público que tem como fonte a própria população.

Ou seja, a requerida não é órgão de imprensa, mas apenas fórum eletrônico para debates sobre temas ligados aos interesses do público do consumidor, servindo apenas de canal para veiculação de ideias, opiniões e informações cuja responsabilidade cabe aos próprios autores dessas manifestações.

Disso temos que impor à requerida o impedimento de veicular qualquer conteúdo relativo à autora teria verdadeiro significado de censura, afrontoso a liberdades fundamentais garantidas constitucionalmente ? razão pela qual deve ser essa pretensão afastada de plano.

Não haveria que se falar nem em dever da requerida de apurar a veracidade ou controlar o uso de expressões injuriosas dos usuários, pois isso implicaria em atividade que não pertence a ela que, como colocado, não é órgão censor, nem de imprensa ou de investigações, mas apenas prestador de serviços de concedente de espaço eletrônico para troca de ideias entre usuários.

Por esse mesmo motivo que não há como se impor à requerida a responsabilidade pelo conteúdo das postagens veiculadas em seu site, pois se estas possuem inverdades, difamações ou injúrias à autora e ao seu nome fantasia, devem os danos decorrentes dessas manifestações serem perseguidas junto aos próprios autores dessas veiculações.

Ou seja, contra a requerida caberia, apenas, a obrigação de vedar o anonimato dos autores das postagens e informar as respectivas identidades daqueles que, eventualmente, tivessem agido de forma ilícita contra a autora, para que esta pudesse demandá-los pelos danos hipoteticamente sofridos.

Porém, esse pedido não consta da inicial, não sendo passível de tutela jurisdicional neste processo, sob pena de julgamento extra petita.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos HYNOVE EMPREENDIMENTOS LTDA. contra OBVIO BRASIL HOLDING LTDA. ? SITE ?RECLAME AQUI?.

Condeno a autora no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em R$5.000,00), custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2013.
