

SENTENÇA

Processo:1000230-07.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:TG SERVIÇOS E SOLUÇÕES LTDA.
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
TG SERVIÇOS E SOLUÇÕES LTDA., qualificado(a), propôs ação de repetição de indébito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra Nextel Telecomunicações LTDA, igualmente qualificado(a), alegando que é cliente da empresa requerida, possuindo 12 linhas de telefonia móvel. Aduz que no mês agosto de 2013, foi contatado por uma funcionária da ré, chamada Samantha, oportunidade em que lhe foi oferecida a redução do pacote de minutos do plano, com a correpondente redução do valor da mensalidade, bem como a disponibilização de duas linhas adicionais. Informa que, ao receber a conta telefônica do mês seguinte, verificou que não foi efetuada a redução do valor da mensalidade. Narra que, após longo período de reclamações administrativa, a requerida apurou o equívoco e corrigiu o preço das mensalidades, mas se negou a restituir os valores pagos à maior nas mensalidades dos meses de setembro, outubro e novembro de 2013, cuja soma atinge o valor de R$ 2.013,00. Requer a restituição do dobro da quantia paga a maior, bem como a condenação de ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial, o autor juntou os documentos de fls. 28/66.
Citada, a ré contestou a fls. 89/103.
Houve réplica a fls. 129/132.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É a síntese.
Decido.
A ação procede em parte.
Os correios eletrônicos de fls. 33 e 34 comprovam que as mensalidades dos meses de setembro a novembro de 2013 foram cobradas em valor excessivo. Na mensagem do topo da folha 33, a preposta de ré confirma que a cobrança em excesso se deu em razão de fraude. Transcrevo o conteúdo da mensagem "O cliente já acionou e não obteve resposta alguma. Aonde esta o controle de fraude da nextel para o canal indireto? Liguem para o cliente, liguem para a suposta vendedora, façam o trabalho a fim de que esses absurdos parem de acontecer. O cliente vai cancelar 24 linhas do contrato!!! Estamos em época de perder clientes?". 
Na mensagem copiada no topo da folha 34, a preposta da requerida confirma a existência de contratação por fraude e solicita o cancelamento da cobrança no setor responsável. Transcrevo igualmente seu teor: "Prezados, Seguem as linhas a serem canceladas por fraude: O cliente solicita maxima urgência neste cancelamento, do contrario ira cancelar o contrato todo. Retificando o pedido fraudulento foi de 2 linhas. 100*174930 7835-5903. 100*17493 7835-5899".
Como restou comprovado, houve erro por parte da requerida no lançamento das faturas de setembro a novembro 2013. Tal equívoco também restou demonstrado em razão de a ré ter lançado o boleto de dezembro de 2013 em valor inferior, acatando a reclamação administrativa do autor. Sendo assim, a autora faz jus a restituição da quantia de R$ 2.013,00, correpondente aos valores pagos à maior em referidos meses. 
Contudo, a restituição deve ser simples e não em dobro. Inicialmente é de se anotar que, ao pedido de repetição do indébito, aplica-se o art. 940 do Código Civil e não o art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, já que a relação contratual das partes não se configura relação de consumo; ora, a autora, contratou as linhas telefônicas para implemento de sua atividade econômica e, por isso, não pode ser considerada destinatária final dos serviços prestados pela ré, elemento essencial do conceito de consumidor stricto sensu do art. 2º do Código de Defesa do Consumidor. Confira-se a jurisprudência.
A relação contratual em questão não se materializa como uma relação de consumo, porquanto a contratação das linhas telefônicas foram realizadas pela pessoa jurídica para implementar a atividade profissional, mostrando-se, pois, inaplicáveis os regramentos constantes na Lei 8.078/90. MÉRITO. ABUSIVIDADE NA COBRANÇA DE VALORES NÃO EVIDENCIADA. SERVIÇOS DE TELEFONIA MÓVEL DISPONIBILIZADOS E UTILIZADOS PELA EMPRESA DEMANDANTE. INEXISTÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DAS ALEGAÇÕES. As faturas mensais acostadas aos autos demonstram de forma detalhada a utilização dos serviços de telefonia móvel pela demandante, circunstância que, somada às informações expostas em defesa, afasta a tese inicial de má prestação de serviços por parte da operadora, mostrando-se, pois, impositiva a manutenção do julgamento de improcedência dos pedidos veiculados com a inicial. As cobranças foram realizadas de acordo com o pacote contratado, inexistindo qualquer comprovação nos autos sobre eventual inclusão indevida de valores a justificar a pretensão. NEGARAM PROVIMENTO AO AGRAVO RETIDO E AO RECURSO DE APELAÇÃO. (Apelação Cível Nº 70051602084, Décima Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Beatriz Iser, Julgado em 12/12/2012) 
Pois bem, para que se possa cogitar restituição do dobro do indébito, o art. 940 do Código Civi exige que o credor tenha intentado sua cobrança pela via judicial; contudo, no presente feito, a cobrança excessiva se deu apenas pela via administrativa, o que afasta a aplicação do dispositivo.
Por outro lado, o presente feito não revela a existência de danos morais suportados pela autora. Isso porque, não houve protesto ou apontamento aos órgãos de proteção de crédito. A demora na solução da reclamação administrativa não se configura atentado a qualquer direito extrapatrimoial da autora. Além disso, a autora não narra (tampouco traz indícios) fatos que demonstrem especial sofrimento suportado em decorrência do ilícito contratual. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme ao decidir que a configuração dos danos morais depende da demonstração do especial sofrimento suportado pela vítima. Leia-se:
"O mero inadimplemento contratual não enseja, por si só, indenização por dano moral. Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana" (REsp n. 1.129.881/RJ, relator Ministro MASSAMI UYEDA, 3ª Turma, unânime, DJe 19.12.2011). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a a pagar à autora a quantia de R$ 2.013,00. Ante a sucumbência recíproca, ficam proporcionalmente distribuídos e compensados entre as partes os honorários e as despesas.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 26 de maio de 2014.
