

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000050-03.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Edifício Atlântico
Requerido:ELISANGELA MARIA DE OLIVEIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos



Vistos, etc.




CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ATLÂNTICO ajuizou ação destinada a cobrança de taxas condominiais contra ELISANGELA MARIA DE OLIVEIRA e LORENA DE OLIVEIRA SERPA. Sustenta em sua inicial, que as requeridas são proprietárias e imóvel integrante do condomínio mas não realiza o pagamento do rateio das despesas relativas aos meses de janeiro/10, fevereiro/10, outubro/10 a janeiro/11, agosto/13 e outubro/13 e das que se vencerem no curso da demanda. Requer a condenação da ré ao pagamento dos rateios em aberto e aos que se vencerem no curso da demanda.

As rés foram citadas (fls. 44/45) e ofertaram defesa (fls. 46/131) onde alegam: a) inépcia da inicial; b) houve pagamento dos meses de janeiro/10, fevereiro/10, outubro/10 a janeiro/11 diretamente à sindica; c) os valores relativos ao ano de 2013 houve recusa no recebimento; d) necessidade de condenação nos termos do artigo 940 do Código Civil e 42 do Código de Defesa do Consumidor, além de condenação por litigância de má-fé; e) condenação da autora em indenização por danos morais.

Houve réplica (fls. 134/147).

É o relato.

D E C I D O.

Trata-se de demanda destinada a cobrança de valores relativos ao rateio de condomínio edilício.

A preliminar não se sustenta.

A existência ou não do débito é matéria afeita ao mérito e, portanto, não se refere a nenhuma questão preliminar.

No mérito o pedido encontra parcial procedência.

Somente se comprova o pagamento com a exibição da quitação ou recibo. Cabe ao réu demonstrar a quitação. Dispõem os seguintes artigos do Código Civil:
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.
Parágrafo único. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valerá a quitação, se de seus termos ou das circunstâncias resultar haver sido paga a dívida.

Assim também entende a jurisprudência:
LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.08.074874-0 ? Leme ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1738)

PROCESSUAL CIVIL ? CITAÇÃO ? HORA CERTA ? SUSPEITA DE OCULTAÇÃO ? VALIDADE DO ATO ? Para a validade da citação com hora certa, o Código de Processo Civil não exige certeza de ocultação, satisfazendo-se simplesmente com a suspeita de ocultação. LOCAÇÃO ? DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO ? PROVA DE QUITAÇÃO DO DÉBITO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.09.075931-0 ? Santos ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1742)

DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C ? COBRANÇA ? QUITAÇÃO ? PROVA ? RECIBO ? A prova de quitação do débito referente a contrato locatício escrito somente se faz mediante a apresentação dos respectivos recibos ou declaração do credor neste sentido (CC/02, arts. 319 e 320), cabendo ao devedor, o ônus de provar tal fato, vez que desconstitutivo do direito do autor (CPC, art. 333, II). MORA INCONTROVERSA ? ABONO PONTUALIDADE ? DESCABIMENTO. Restando incontroverso que o locatário encontra-se em mora quanto aos locativos reclamados na prefaciai, evidente que não faz jus ao abono pontualidade, sendo irrelevante que o locador tenha, eventualmente, relevado o atraso em outras oportunidades, configurando referido ato de disposição mera liberalidade por parte do credor, que não o vincula para situações futuras. (TJSP ? Ap 990.10.381634-0 ? Taubaté ? 35ª CDPriv. ? Rel. Clóvis Castelo ? DJe 30.11.2011 ? p. 1221)

LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? ÔNUS DO RÉU ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação. É o que soa o art. 319 do vigente estatuto civil. (TJSP ? Ap 990.10.469189-3 ? Lorena ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 25.11.2011 ? p. 1889)

LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.08.074874-0 ? Leme ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1738)

O documento de fl. 57 demonstra que houve composição em relação a diversos meses em aberto, sendo bastante claro que somente deu-se quitação de uma parcela do débito naqueles momento.

As demais parcelas haveriam de ser pagas em 30.03.11 e 30.04.11, mas nada há a indicar tais pagamentos.

O documento de fl. 58 demonstrou o pagamento relativo aos meses de janeiro/10 e fevereiro/10 exigidos nestes autos, sendo o de fl. 59 sua repetição.

O boleto de fl. 62 não foi pago, mas há quitação a fl. 71.

As rés, em conduta eticamente questionável, anexaram diversas vezes o mesmo documento, procurando induzir o juízo em erro ao alegar que também quitaram os meses de outubro/10 a janeiro/11.

Nada comprova tal quitação, sendo os únicos recibos assinados os relativos aos meses de janeiro/10 e fevereiro/10 anexados ao menos seis vezes nos autos.

Nada demonstra o intento de realizar o pagamento do valor devido, pela inexistência de ação consignatória ou de depósito do valor devido nestes autos.

Há, portanto, débito em relação aos meses de outubro/10 a janeiro/11, agosto/13 e outubro/13, bem como demais meses vencidos a partir do ajuizamento da demanda que não apresentem recibo de quitação, abatido o pagamento de fl. 71.

No regime legal do chamado "condomínio horizontal", regulado pelo Código Civil ? artigos 1331 a 1356 -, uma das mais graves infrações possíveis é a falta de pagamento dos rateios das dívidas do condomínio, por inviabilizar a existência.

Dispõe o artigo 1336 do Código Civil:
" Art. 1.336. São deveres do condômino:
I - contribuir para as despesas do condomínio na proporção das suas frações ideais, salvo disposição em contrário na convenção; (Redação dada pela Lei nº 10.931, de 2004)
...
§ 1o O condômino que não pagar a sua contribuição ficará sujeito aos juros moratórios convencionados ou, não sendo previstos, os de um por cento ao mês e multa de até dois por cento sobre o débito.?

Esta é a mesma disciplina dada na Lei 4.591/64 que previu em seu artigo 12:

"Cada condômino concorrerá nas despesas do condomínio, recolhendo, nos prazos previstos na convenção, a cota-parte que lhe couber em rateio. 
§ 1º - Salvo disposição em contrário na convenção, a fixação da cota no rateio corresponderá à fração ideal de terreno de cada unidade.
§ 2º - Cabe ao síndico arrecadar as contribuições, competindo-lhe promover, por via executiva, a cobrança judicial das cotas atrasadas.
§ 3º - O condômino que não pagar a sua contribuição no prazo fixado na convenção fica sujeito ao juro moratório de 1% ao mês, e multa de até 20% sobre o débito, que será atualizado, se o estipular a convenção, com aplicação dos índices de correção monetária levantados pelo Conselho Nacional de Economia, no caso de mora por igual período ou superior a seis meses.
...
§ 5º - A renúncia de qualquer condômino aos seus direitos, em caso algum valerá como escura para exonerá-lo de seus encargos."


Assim, temos que é dever legal do condômino contribuir para a manutenção do condomínio, restituindo os gastos, proporcionalmente, conforme estipular a convenção de condomínio.

Atente-se ainda que os gastos com o condomínio são, na verdade, uma restituição de valores que foram gastos para a manutenção, inclusive de sua propriedade.

Seria enriquecimento ilícito a falta de contribuição, pura e simples de um dos condôminos, sem que houvesse previsão na convenção, pois todos os demais estariam também pagando parcela a ele atribuível na conservação e manutenção do bem, inclusive nas áreas comuns.

Não se pode impedir o condômino de freqüentar as áreas comuns, mesmo quando em débito com o condomínio, mas nem que renuncie a todos os benefícios advindos do condomínio horizontal ver-se-á exonerado do dever de contribuir com o rateio.

É da essência do instituto denominado "condomínio" que todos os co-proprietários contribuam para sua manutenção.

Como dívida "propter rem", é de responsabilidade do titular do domínio da unidade autônoma, nos casos de condomínio horizontal, não importando de quem era a propriedade quando originou-se a dívida. 

Cabe as rés, portanto, pagar o débito condominial em aberto, observada a multa máxima de 2%.

Os juros moratórios decorrem do artigo 395 do Código Civil e são devidos na forma determinada pelo mencionado artigo, desde o inicio do inadimplemento.

Os juros são calculados em 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.

A correção monetária se faz do vencimento de cada obrigação, pois se trata de mera recomposição do valor efetivo monetário, sendo descabido falar na atualização apenas a partir do ajuizamento da demanda, sob pena de haver verdadeiro enriquecimento sem causa do réu, sendo verdadeiro efeito secundário da mora (artigo 395 do Código Civil).

Descabido falar em aplicação do Código de Defesa do consumidor na espécie, pois o condomínio não se enquadra na categoria de fornecedor em relação aos condôminos, que também não são consumidores.

Atente-se que a autora reconheceu o pagamento parcial realizado pelas rés, não havendo indicação de má-fé na cobrança, o que afasta a aplicação do Artigo 940 do Código Civil.

Neste sentido:
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.  PEDIDO DE DEVOLUÇÃO EM DOBRO NÃO ACOLHIDO POR AUSÊNCIA DE PROVA DE MÁ-FÉ. REEXAME. SÚMULA N. 7/STJ. 1. Esta Corte Superior firmou entendimento quanto à aplicação do disposto no artigo 940 do CC/2002 somente quando comprovada a má-fé do credor. 2. O exame de existência de má-fé na conduta da agravada, tese afastada pelo tribunal de origem, demanda reanálise do conjunto fático-probatório, o que é inviável em recurso especial. Súmula n. 7/STJ. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 82.533/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 06/09/2012, DJe 17/09/2012)

Os pedidos das rés não encontram nenhuma razão de ser.

As rés são devedoras e, se houve constrangimento, decorreu de sua própria conduta, nada podendo alegar em detrimento da autora.

Ademais a alegação de constrangimento e humilhação são genéricos e não permitem acolhida.

A alegação de violação moral em razão de cobranças lícitas jamais poderiam ensejar a configuração de dano moral, limitando-se ao exercício regular do direito.

Não há nenhuma evidência de irregularidade cometida pelo réu e não há óbice ao referido lançamento que, assim, é exercício regular do direito e incapaz de gerar direito a indenização.

Rui Stoco ensina:
?Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.?

A conduta processual das rés merece alguma reflexão.

Procuraram induzir o juízo em erro afirmar que haviam quitado toda a dívida, quando em verdade apenas parcialmente realizaram o pagamento, sendo claro que a anexação sucessiva de diversas cópias em desordem buscou apenas gerar tumulto processual, além de formular pretensão temerária relativa ao dano moral, pois claro é que a cobrança decorreu de suas próprias condutas.






















Alteraram, portanto, de forma temerária, a verdade dos fatos, sendo necessária a aplicação de penalidade de litigante de má-fé tanto por ter alterado a verdade dos fatos, o que ofende o princípio da lealdade processual (artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil).

Considerando que a litigância de má-fé atenta contra a credibilidade do Judiciário, agilização dos feitos, e ainda contra o Estado democrático e de direito, por se tratar de abuso do acesso à jurisdição, fundamental a aplicação da reprimenda legalmente prevista.

Considero que as rés devam ser condenadas ao pagamento de multa de 20% do valor da causa em favor da requerida e, ainda, 1% em favor do Estado, nos termos do artigo 18, ?caput? e §2º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido veiculado na inicial da ação de cobrança a fim de condenar as rés, solidariamente, ao pagamento dos valores relativos aos rateios de condomínio relativos aos meses de outubro/10 a janeiro/11, agosto/13 e outubro/13 e das que se vencerem no curso da demanda, incidindo multa de 2%, juros de 1% ao mês e correção monetária a partir de cada vencimento, abatidos os valores eventualmente pagos e, ainda, o valor de fl. 71, mantendo-se a condenação por litigância de má-fé em relação as rés nos termos supra indicados.

As rés deverão suportar custas e honorários advocatícios em favor do patrono do autor em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes em suas alíneas, dada a sucumbência em parcela mínima do pleito da autora.

Para análise do pleito relativo a gratuidade da justiça, apresentem as rés cópias de seus holerites e de seus representantes legais, bem como esclareçam se mantém imóvel próprio ou veículo, no prazo de 05 dias, sob pena de indeferimento da benesse.

P.R.I. e oportunamente ao arquivo

Itaquera, 11 de junho de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
        Juiz de Direito













DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
