

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1000701-78.2014.8.26.0704
Requerente:DIVINO ETERNO DA SILVA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
O autor afirma ter tomado conhecimento da inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito pelo réu. Em contato com o réu, obteve a informação de que se tratava de dívida do cartão de crédito. Como não encontrou o comprovante de pagamento da fatura, renegociou o pagamento da dívida. Quando já havia pago duas das parcelas do acordo, encontrou o comprovante de pagamento e encaminhou ao réu. No entanto, o réu manteve o acordo de parcelamento e os dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Por isso, ajuizou esta demanda.
Em defesa, o réu afirma que não há negativações em nome do autor e afirma que a operação foi liquidada. No mais, propôs o pagamento de indenização de R$2.500,00. 
A ação é parcialmente procedente.
O réu não impugnou a afirmação do autor de que o acordo de parcelamento celebrado se refere ao débito de cartão de crédito, que já havia sido objeto de pagamento (fls. 27). Ao deixar de impugnar de forma específica as alegações do autor, o réu acaba por admitir que o acordo celebrado se referiu, de forma indevida, a uma dívida já quitada. Pior, mesmo após o acordo de parcelamento da dívida, os dados do autor permaneceram nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 28).
Como o réu reconheceu a liquidação do débito em questão e como os dados do autor já não constam dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, necessário apreciar o pedido de devolução de valores e de indenização por danos morais.
Como o acordo de parcelamento e as parcelas pagas pelo autor se referem ao débito que já havia sido quitado, o autor faz jus à devolução dos valores pagos indevidamente (R$499,58).
Ser negativado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços do autor, não conseguiu fazer com que o réu procedesse à exclusão de seus dados dos cadastros dos maus pagadores, medida que somente foi tomada após o ajuizamento desta demanda. Diante disso, o autor faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a devolver ao autor a quantia de R$499,58, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
