

SENTENÇA

Processo nº:1000309-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edvaldo João Nogueira
Requerido:Irani Aparecida Farhat Serrano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

Trata-se de impugnação à gratuidade da justiça ofertada por EDVALDO JOÃO NOGUEIRA nos autos de ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, ajuizada por IRANI APARECIDA FARHAT SERRANO, onde afirma que a impugnada não reconheceu firma na assinatura que consta da declaração de pobreza acosta aos autos principais. Além disso, percebe rendimentos mensais que suplantam a quantia de R$ 8.000,00 e, desta forma, teria condições de arcar com as custas e despesas processuais. Disse ainda que, formulou pretensões descabidas em seu pedido inicial, justamente porque tem ciência da impossibilidade de pagamento em caso de improcedência do pedido inicial frente à concessão da benesse. 
Em resposta, a impugnada alegou que não tem condições de arcar com as despesas do processo sem prejuízo do próprio sustento e de sua família. 
É o breve relato. DECIDO.
O pedido de revogação da gratuidade processual concedida à impugnada não merece prosperar.
De plano, desnecessário o reconhecimento de firma na declaração de pobreza anexada aos autos principais pela impugnada. 
A concessão dos benefícios da justiça gratuita pressupõe pobreza no sentido de falta de recursos para custear o andamento do processo e não a miséria absoluta.
Assim é que, o fato da impugnada auferir renda mensal em razão da profissão que exerce (possui dois vínculos empregatícios), por si só, não é indício suficiente de que reúne condições de arcar com custas e despesas processuais, em detrimento de sua manutenção pessoal e de sua família. 
Aliás, segundo se verifica das cópias das declarações de imposto de renda trazidas aos autos auferindo renda fixa deve a impugnada manter a si e a sua família, com dois dependentes, fornecendo os itens mínimos e indispensáveis tais como educação, lazer, alimentação, assistência médica e odontológica, dentre outros. 
Olvidou-se o impugnante de mencionar nos argumentos iniciais que, a impugnada apresenta empréstimos em instituições financeiras, o que compromete parte de sua renda mensal. 
E, mesmo que assim não fosse, fato é que a concessão do benefício da gratuidade da Justiça não exime a parte perdedora da condenação no pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios. Apenas, para fins de execução haverá que se observar o disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50.  
Diante da falta de outros elementos probantes, que deveriam ter sido trazidos aos autos ou, pelo menos indicados pelo impugnante, não há como se rejeitar o benefício anteriormente concedido. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente impugnação à ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA, mantendo o benefício concedido nos autos principais. 
Sem condenação em custas ou honorários por serem incabíveis na espécie. 
Com o trânsito em julgado, certifique-se o desfecho deste incidente nos autos principais, prosseguindo-se neles. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
