

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000733-28.2014.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Tapity Empreendimentos e Participações Ltda
Requerido:Odair Sciarelli Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia

Vistos.

TAPITY EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA ajuizou pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de ODAIR SCIARELLI ? ME, sustentando, em síntese, ter contratado da Ré a instalação de aparelho de ar condicionado no estabelecimento comercial da autora, pagando o valor de R$ 2.140,00, pelo aparelho, e o valor de R$ 2.500,00, pelos serviços de instalação. A instalação foi realizada no dia 12 de outubro de 2012, com iniciou dos trabalhos às 9:00 horas e encerramento às 15:30 horas, do mesmo dia. Ocorre que, por volta das 23:00 horas do mesmo dia 12 de outubro de 2012, a mangueira do aparelho apresentou problema de vazamento, provocando diversos danos no estabelecimento comercial da autora e em áreas comuns do condomínio. A Autora necessitou arcar com o pagamento do valor de R$ 23.964,50, referente aos danos no elevador do prédio, e com a quantia de R$ 1.157,90, com reparos diversos em seu imóvel e no conjunto vizinho. Pede a condenação da Ré ao pagamento de indenização no total de R$ 25.122,40. Juntou documentos.
Citado, o Réu apresentou contestação pleiteando, em preliminar, o chamamento ao processo da Companhia de Seguros Alianz e da empresa LP Mangueiras e Conexões, responsável pelo fornecimento da mangueira objeto de defeito. No mérito, sustentou não ter responsabilidade pelo ocorrido.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a dilação probatória, pois a questão é exclusivamente de direito, comportando o feito julgamento no estado em que se encontra.
Os pedidos de chamamento ao processo devem ser rejeitados. 
Em relação à empresa de seguro, a ré não figura como parte no contrato de garantia. Trata-se de benefício em favor do condomínio, ao qual faculta-se ou não o exercício desse direito. 
No que tange à empresa fornecedora de mangueiras, irrelevante ao consumidor a responsabilidade interna dentre os integrantes da cadeia de fornecimento, não podendo ser ele onerado com discussão que não lhe diz respeito.
No mérito, o pedido é procedente. 
Trata-se de pedido indenizatório em relação jurídica de consumo, configurando pressupostos do dever de indenizar da Ré: a) defeito do serviço; b) evento danoso e c) nexo causal entre o ato e o dano.
Quanto ao primeiro ponto, o próprio Réu reconhece o vazamento ocorrido na mangueira incorporada ao aparelho de ar condicionado instalado, restando incontroverso o defeito no serviço.
De se observar que o fornecedor do serviço, nos termos do §2º, do artigo 25 do Código de Defesa do Consumidor, responde pelo defeito da peça ou de componente que ele incorporou à sua atividade. 
Logo, aplicável o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor que estabelece a responsabilidade objetiva do prestador do serviço pelos danos ocasionados ao consumidor. 
E os danos também não foram objeto de impugnação, razão pela qual de se presumir verdadeiro aquele valor de R$ 25.122,40 como o total dos prejuízos suportados pela autora. 
As verbas indenizatórias devem sofrer acréscimo de correção monetária e juros moratórios, nos termos do artigo 404 do Código Civil, sendo relevante o fundamento do qual decorre a responsabilidade civil, ou seja, se contratual ou extracontratual.
No caso, a responsabilidade civil do Réu decorre do defeito no cumprimento do contrato de consumo, ostentando, portanto, natureza contratual, o que afasta a regra do artigo 398 do Código Civil. 
Não se tratando de obrigação positiva e líquida, a mora se constitui mediante interpelação judicial ou extrajudicial (artigo 397, CC). Assim, os juros moratórios incidem desde a citação, conforme artigo 405 do Código Civil e Súmula nº 163 do Supremo Tribunal Federal. Quanto à correção monetária, a indenização dos danos materiais será atualizada desde o ajuizamento.
Assim, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido formulado por TAPITY EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA em face de ODAIR SCIARELLI ? ME, para condenar o Réu ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 25.122,40, com correção monetária desde o ajuizamento, pela tabela prática do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Sucumbente, arcará o Réu com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do patrono da Autora, que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
