

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000133-10.2014.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Extravio de bagagem 
Requerente:João Vane Cavalcanti Reis
Requerido:Alitalia Compagnia Aerea Italiana S.P.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, 


João Vane Cavalcanti Reis promoveu a presente ação em face de Alitalia  Compagnia Aerea Italiana S.P.A.,objetivando o recebimento da quantia de R$ 20.000,00 pelos danos materiais e morais suportados e causados única e exclusivamente pela ré, que deixou de cumprir a contento o seu dever contratual. Responsável pelo transporte da bagagem do autor e sua família que saíram de férias rumo ao exterior, uma das malas não chegou ao seu destino, obrigando-o a despender valores com a aquisição de bens para suprir a ausência daqueles que se encontravam na bagagem extraviada temporariamente, que só chegou em suas mãos dias depois de seu retorno ao Brasil e violada, oportunidade em que deu por volta de alguns pertences e da quantia de   ? 2.000,00 (fls.01/84).
Contestado o feito, a ré, resumidamente, quis convencer que a mala extraviada temporariamente e que foi devolvida violada não era composta por itens indispensáveis à estadia do autor e sua família no exterior, carecendo de plausibilidade a subtração da quantia referida (como sabido, objeto de valor e dinheiro em espécie não devem ser transportados na bagagem a ser despachada), cuja situação vivida não passou de um mero aborrecimento incapaz de gerar um dano moral indenizável. Requereu, por isso, o decreto de improcedência (fls.104/134). 
Réplica a fls.138/144.
Durante a instrução processual, a despeito da designação de audiência, as testemunhas arroladas pelo autor deixaram de ser ouvidas em razão do grau de parentesco, dando assim por encerrada, sendo que, em sede de alegações finais, as partes sustentaram suas posições na lide (fls.153/154). 
É o breve relato.
Passo a decidir. 
De proêmio, vale consignar que, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao estatuído no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
A empresa transportadora, desde o início da relação de transporte até o término da mesma, está adstrita ao cumprimento de suas obrigações contratuais, dentre as quais se inclui a obrigação de transportar a bagagem ao destino contratado e dentro do prazo pactuado. 
Se da inobservância dessa obrigação sobrevieram danos ao passageiro, surge o dever de indenizar, salvo se demonstrada alguma das causas excludentes de sua responsabilidade. 
No caso, incontroverso o extravio temporário de uma das malas do autor, que só lhe foi entregue quando regressou de sua viagem ao exterior e cuja fechadura estava violada, a dúvida maior que se coloca é quanto ao conteúdo da bagagem que não chegou ao seu destino (na cidade de Roma, Itália).  
Apesar do autor ter afirmado que ficou somente com a roupa do corpo (fls.02, último parágrafo), o que lhe obrigou a adquirir roupas, produtos de higiene e outros, não se interessou em descrever pormenorizadamente o conteúdo da mala extraviada ou mesmo as ditas aquisições, limitando-se a dizer, quanto a estas, que tudo estaria devidamente documentado (notas fiscais).
Realmente, a exordial veio acompanhada de um amontoado de cupons fiscais, mas digitalizados sem qualquer critério, muitos deles ilegíveis e os poucos que permitiram sua perfeita leitura dão conta de gastos com alimentação (fls.40/51). 
Não há como se atribuir qualquer valor probatório a estes documentos, portanto. 
Mesmo depois, com o encontro da mala, tal questão não remanesceu suficientemente elucidada, pois os únicos bens alegadamente subtraídos foram um paletó, um perfume e a quantia de ? 2.000,00 (é o que registrou o autor perante os órgãos competentes, inclusive, o policial, por ocasião da entrega da mala no Brasil  fls.75, 78/79 e 82/84). 
Quanto ao paletó e ao perfume, acredita-se que de fato estavam na mala e que foram levados por terceiros (não se pode esquecer que a mala estava violada quando devolvida a quem de direito e que tais bens são comumente transportados em viagem), o que, contudo, não renderá qualquer ressarcimento, já que o autor deixou de estimar tais prejuízos, lembrando que que se limitou a deduzir pedido genérico de caráter indenizatório por danos materiais e morais no importe de R$ 20.000,00.
Tocante ao dinheiro em espécie (? 2.000,00), além de carecer de verossimilhança o alegado, pois, é cediço, que objetos de valor e dinheiro em espécie não devem ser colocados em bagagem a ser despachada (esta é a orientação de todas as companhias aéreas e da respectiva agência reguladora), como bem destacado pela ré, por ocasião do registro de extravio realizado na cidade de Roma (Itália), não há qualquer referência à suposta quantia subtraída (fls.39), daí porque, sem prova convincente a respeito, afastado está o dever ressarcitório. 
De outro lado, os danos morais sobressaem de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pelo autor, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrada a situação de desgaste emocional, psicológico e físico, tendo ainda sido alcançado em um momento de vida que havia disposto ao lazer. 
Com efeito, mesmo que não demonstrado o conteúdo essencial da bagagem extraviada temporariamente para a estadia no exterior, o fato é que uma das malas não chegou ao seu destino, só recebida dias depois do retorno do autor ao seu pais de origem, obrigando-o a perder o seu tempo antes (Itália) e depois (Brasil) com todos os registros e reclamações necessárias para salvaguardar seus direitos, tanto mais por ser tido violada. 
Sobre o quantum indenizatório, à vista da inexistência de parâmetros legais para sua fixação, devem ser respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico, sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo-o em R$ 5.000,00. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré Alitalia  Compagnia Aerea Italiana S.P.A. ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00,  a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 
Verificada a sucumbência recíproca, as partes suportarão o pagamento das custas e despesas processuais, na proporção de 50% cada uma, mais os honorários dos respectivos advogados. 

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
