

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 28 de fevereiro de 2014 ,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo nº:1000837-20.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ludger Brigatto
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

LUDGER BRIGATO, representado por sua esposa e procuradora, DELLE PIZZULIN BRIGATO, promoveu ação cominatória em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando em síntese: a) é beneficiário de contrato de seguro de assistência de saúde celebrado antes da Lei nº 9.656/98; b) teve diagnóstico de doença cardíaca ? ritmo do coração lento e irregular; c) teve indicação médica para implantação de marcapasso definitivo para estimulação e correção dos batimentos cardíacos; d) a ré negou cobertura; e) a exclusão é ilícita. Pretende a condenação da ré condenação a custear o tratamento cirúrgico com implante de prótese (marcapasso), até a alta definitiva, com os consectários de lei, e a pagar indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 22/32). Houve pedido de Justiça Gratuita e antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 33). 

A ré foi citada e contestou a ação (fls. 45/60), alegando em síntese que a cobertura do tratamento não era devida, por não constar no ROL de cobertura contratual, ausente dano moral a ser indenizado, e excessivo o valor pleiteado. Com a contestação juntou documentos (fls. 61/73).

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

No mérito, a presente ação é procedente em parte.

A questão central refere-se à legalidade da exclusão da cobertura para a cirurgia com implante de marcapasso ADSR03 Fabricante Medtronick, Introdutor para punção 7 French ref. 6207S1m Fabricante Spline e Eletrodo Atrial Ventricular Ativo ref.507658, Fabricante Medtronic  em tratamento de cardiopatia.

Verifica-se que a exclusão de cobertura para o implante de prótese foi ilícita, pois quando da contratação ele deveria ter sido alertado para a exclusão no caso de uso da prótese, pois não se tem finalidade estética, e seu uso é essencial ao tratamento cirúrgico da doença que acometeu o autor, sob pena do órgão perder a função. A cláusula contratual, nesse sentido, é abusiva e viola direito básico do consumidor (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, IV), pois o leigo não tem condições de identificar, quando da celebração do contrato, quais são os tratamentos e próteses excluídos pela cláusula geral. 

A existência de cláusula a restringir o direito do autor deveria ser expressa, possibilitando ao leigo dela tomar ciência, interpretá-la e discuti-la, pois não há como se exigir que a parte autora tivesse ciência, quando da contratação da empresa seguradora, que se no futuro necessitasse de tratamento da cardiopatia haveria exclusão de acordo com o medicamento prescrito e exames necessários. Quando há obscuridade, a interpretação deve ser a mais favorável ao consumidor-aderente, hipossuficiente que é. 

Portanto, incide a norma individual e concreta construída a partir do enunciado da cláusula geral, que estabelece a obrigação da ré custear o tratamento cirúrgico cardíaco. 

O pedido de danos morais fica afastado, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento, caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação cominatória movida por LUDGER BRIGATO, representado por sua esposa e procuradora DELLE PIZZULIN BRIGATO em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente na autorização e pagamento das despesas médico-hospitalares do tratamento cirúrgico acima descrito, reembolsando os valores despendidos, observados os limites contratuais. Em conseqüência, mínima a sucumbência do autor, a requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado a partir do ajuizamento da ação.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
