

SENTENÇA

Processo nº:1000131-95.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:ROBERTO ANTONIO GUIMARAES
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA

CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por ROBERTO ANTÔNIO GUIMARÃES em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A em que pretende a emissão de ações decorrentes do contrato de participação financeira decorrente de programa de expansão telefônica e o recebimento de todos os créditos decorrentes da emissão destas ações ou, para ao caso de impossibilidade de emissão de novas ações, o recebimento de indenização pelo equivalente. O autor afirma ser titular de direitos decorrentes de contrato de participação financeira em programa de expansão telefônica lançada pela ré em cidades do litoral sul do Estado de São Paulo, conforme demonstram os instrumentos de cessão de direitos. Aduz ter recebido as ações emitidas em seu nome, porém pretende a emissão da diferença com base no entendimento consolidado na súmula 371 do Superior Tribunal de Justiça. Isto porque, sustenta que a ré emitiu uma quantidade inferior de ações. Busca, também, o recebimento de todos os dividendos decorrentes da emissão das ações faltantes.
Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às páginas 214/255. Em primeiro lugar, pugna pelo desmembramento do litisconsórcio nos termos do artigo 46, parágrafo único, do Código de Processo Civil. Defende a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Sustenta que o autor tinha plena ciência do número de ações emitidas quando de sua aquisição. Defende a perda da pretensão pela fluência do lapso prescricional previsto na alínea 'g' do artigo 287, II, da Lei 6.404/76. Sustenta o descabimento do pedido de emissão de ações da Telesp Celular resultantes da cisão da Telesp. Da mesma forma, defende a impossibilidade de emissão e ações das companhias resultantes da cisão da Telebras e da Telesp. Também sustenta o descabimento do pedido de pagamento de dividendos, bonificações e juros sobre capital próprio, ante o advento da prescrição nos termos do artigo 287, II, ?a?, da Lei nº 6.404/76. No mais, defende a legitimidade da operação societária e bate-se pela improcedência da demanda.
O autor apresentou réplica às páginas 309/331.
A ré interpôs agravo retido contra a decisão de página 195 que determinou a exibição dos documentos solicitados pelo autor.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No caso em voga, as partes controvertem a respeito do contrato de participação financeira em plano de expansão da rede de telefonia. O autor pretende a complementação da subscrição das ações com o pagamento das diferenças devidas. 
A questão ventilada na demanda há muito foi pacificada pelo Superior Tribunal de Justiça que editou a súmula 371, cujo teor é o seguinte: ?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização.?  
Cumpre, antes de tudo, definir o valor patrimonial das ações emitidas pela companhia. Na lição do professor FÁBIO ULHOA COELHO: ?O valor patrimonial é a parcela do patrimônio líquido da sociedade anônima corresponde a cada ação. É obtido pela divisão do valor em reais do patrimônio liquido pelo número de ações. Todos os bens e direitos titularizados por uma companhia compõem o seu patrimônio bruto, também chamado ativo. Ao se deduzir deste o montante correspondente às obrigações devidas pela sociedade (quer dizer, o passivo), chega-se ao patrimônio líquido. Conceitualmente falando, portanto, o patrimônio líquido de determinado sujeito de direito é o seu ativo menos o passivo. Assim, por exemplo, se a companhia tem o ativo de R$ 10.000.000,00, o passivo de R$ 8.000.000,00 e 5.000.000,00 de ações emitidas, o valor patrimonial de cada ação será de R$ 0,40.? (Curso de Direito Comercial, Direito de Empresa, Volume 2, Editora Saraiva, 10ª. edição, página 87). 
No que tange ao tema ora em discussão, o Superior Tribunal de Justiça também definiu que a relação jurídica de direito material tem natureza de consumo, consoante se infere da leitura do aresto a seguir colacionado: 
Processo civil. Ação coletiva. Legitimidade ad causam. Contrato de participação financeira. Incidência. Código de Defesa do Consumidor. 1 - A associação que tenha entre suas finalidades institucionais a defesa do consumidor está legitimada a propor ações coletivas que visem à tutela judicial de seus propósitos. 2 - Em se tratando de contrato de participação financeira para obtenção de serviços de telefonia, com cláusula de investimento em ações, não há como afastar a incidência do Código de Defesa do Consumidor. Precedentes. 3 - Recursos especiais conhecidos (letra "c") e providos (REsp 645.226/RS, 4ª T., Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 13/12/2005, DJ 07/08/2006, p. 228). 
O Superior Tribunal de Justiça também reconheceu que direito à complementação de ações subscritas decorrentes de contrato firmado com sociedade anônima é de natureza pessoal, pelo que o prazo prescricional é aquele previsto no artigo 205 do Código Civil de 2002 e no artigo 177 do Código Civil de 1916: 
RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL E COMERCIAL. BRASIL TELECOM S/A. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO CONFIGURAÇÃO. PRESCRIÇÃO. ART. 287 "G". NÃO OCORRÊNCIA. NATUREZA PESSOAL. RECURSO PROVIDO. 1. Nas demandas que envolvem a complementação de subscrição de ações, a relação tem cunho de direito obrigacional, e não societário, pois visa o cumprimento do contrato, de cuja satisfação decorreria a efetiva subscrição. 2. Inaplicabilidade do art. 287, 'g', da Lei 6.404/76. Prazo prescricional regido pelo art. 205 do CC, sendo o lapso temporal decenal, contado da vigência da nova lei civil. 3. Recurso especial não conhecido. (REsp n. 855.484/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, 4ª Turma, unânime, DJU de 13.12.2006). 
DIREITO COMERCIAL E PROCESSUAL CIVIL. SOCIEDADE ANÔNIMA AÇÃO DE SUBSCRITOR DE AÇÕES NÃO ENTREGUES. DIREITO À COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES SUBSCRITAS. PRESCRIÇÃO. APLICAÇÃO DO ART. 287, II, ?G?, DA LEI 6.404/76. IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE PRETENSÃO DE ACIONISTA. NATUREZA PESSOAL DA PRETENSÃO. PRESCRIÇÃO DE ACORDO COM O CÓDIGO CIVIL. - Como a prescrição é a perda da pretensão por ausência de seu exercício pelo titular, em determinado lapso de tempo; para se verificar se houve ou não prescrição é necessário constatar se nasceu ou não a pretensão respectiva, porquanto o prazo prescricional só começa a fluir no momento em que nasce a pretensão. - Nos termos do art. 287, II, 'g', da Lei n.º 6.404/76 (Lei das Sociedades Anônimas), com a redação dada pela Lei n.º 10.303/2001, a prescrição para o acionista mover ação contra a companhia ocorre em 3 (três) anos. - A pessoa que subscreveu ações de uma sociedade anônima, mas não recebeu a quantidade devida de ações, não é acionista da companhia em relação às ações não recebidas e, por isso mesmo, ainda não tem qualquer direito de acionista em relação à companhia por conta das referidas ações. - O direito à complementação de ações subscritas decorrentes de instrumento contratual firmado com sociedade anônima é de natureza pessoal e, conseqüentemente, a respectiva pretensão prescreve nos prazos previstos nos arts. 177 do Código Civil/1916 (20 anos) e 205 do atual Código Civil (10 anos). Recurso especial conhecido e provido." (REsp n. 829.835/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma, unânime, DJU de 21.08.2006).
Por outro lado, ?a chamada "dobra acionária" é devida, calculada segundo a correspondência do valor patrimonial da ação, estabelecido segundo o mesmo critério constante do REsp 975.834-RS, Rel. Min. HÉLIO QUAGLIA BARBOSA (REsp n. 1.037.208/RS, Relator Ministro SIDNEI BENETI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 25/6/2008, DJe 20/8/2008).
A questão também está praticamente pacificada no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. A título de amostragem:
Contrato. Participação financeira para aquisição de linha telefônica. Subscrição de ações ocorrida em momento posterior à integralização. Fato que acarretou prejuízos aos acionistas, ainda mais quando considerada a alta inflação à época. Alegação da ré de haver seguido as disposições emanadas das Portarias do Ministério das Comunicações não a desobrigava de observar e dar cumprimento aos artigos 13, 170 e 182 da Lei nº 6.404/76. Dever de observância, no tocante à subscrição das ações, dos valores vigentes ao tempo da integralização do capital, bem ainda de sua emissão dentro do próprio exercício social, encaminhando o ?ágio? para o fundo de reserva. Apuração do valor patrimonial da ação (VPA) com base no balancete do mês da integralização. Consolidação da jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça no julgamento de recurso representativo (REsp 1.033.241/RS) e Súmula 371 da referida Corte Superior. Pagamento de dividendos. Cabimento. Conseqüência do direito reconhecido à subscrição das ações. Inexistência de qualquer irregularidade no concernente à remessa das partes à liquidação para a apuração do valor devido pela ré. (...) (Apelação n.º0003272-31.2009.8.26.0634, Tremembé, Rel. Des. JOSÉ REYNALDO, j. 27 de setembro de 2011).
Tendo em vista o disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, vale destacar que se o contrato firmado entre as partes litigantes previa a possibilidade de a conversão das ações se verificar em razão do valor que cada ação representava em face do patrimônio líquido da empresa ou com base no valor médio de mercado de cada título e, a ré, no momento da conversão, escolheu a segunda alternativa, que resultou num número menor de ações para os autores, diferentemente ao que obteria com a adoção do critério de valor patrimonial, por óbvio, eles sofreram prejuízos, fazendo jus à indenização postulada.
Por outro lado, conforme decidido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Ainda, conforme a jurisprudência, a apuração da medida das ações a que fazia jus a autora levará em conta o valor global do contrato, à época em que celebrado, dividido pelo valor unitário das ações do mês do pagamento da contribuição, se satisfeita à vista, ou, se paga em parcelas, do pagamento da primeira delas, conforme o correspondente balancete mensal da companhia (essa a data considerada como sendo a da integralização, de acordo com o REsp n° 975.834/RS, 2ª T., Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, j. 24.10.07). Do número de ações a que tinha direito a autora será subtraído o número de ações já a ela efetivamente atribuído. A diferença de número de ações encontradas, segundo o mecanismo acima exposto, será transformada em pecúnia, a partir dos valores apontados no mesmo balancete, e o resultado da operação será corrigido monetariamente, pelos índices da Tabela Prática do TJSP, desde aquela data. Ao principal corrigido serão acrescidos juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação. Por sua vez, o CC 402 estabelece que: ?as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar?. Verifica-se, então, que a autora foi privada das ações a que tinha direito, em virtude do comportamento da ré, que adotou o critério menos benéfico ao consumidor, aqui considerado ilícito. Diante disso, faz a autora jus ao recebimento dos frutos que essas ações produziriam lucros cessantes. Nesse sentido, já decidiu o E. STJ no REsp 950.203/RS, 3ª T., Rel. Min. Massami Uyeda, j. 06/09/2011 e no AgRg no Ag 993.173/RS, 4ª T., Rel. Min. Carlos Fernando Mathias, j. 05/08/2008. Diante disso, a condenação, também, abrangerá os dividendos e quaisquer outras verbas remuneratórias pagas aos acionistas da mesma classe no período em questão, bem como do prejuízo decorrente da não entrega das ações da Telesp Celular S/A, com correção monetária desde as datas em que a companhia pagava tais rendimentos e acrescidos juros de mora ao principal atualizado, também a partir da citação. Cabe fixar como termo inicial da incidência da remuneração a data em que se deu a subscrição das ações em nome da demandante e como termo final a data em que se desfez ela da participação acionária já recebida, ou da maior parte dela.? (Apelação nº 0003893- 11.2012.8.26.0347, da Comarca de Matão, Relatora Rosa Maria de Andrade Nery, julgado em 25 de fevereiro de 2013)
Por fim, no que tange aos supostos contratos cedidos por Edmundo Bercot, Corina de Jesus Ferreira Alves e Duilio Gaziro, não há nos autos provas suficientes que estes cedentes tenham celebrado qualquer contrato com a ré, sendo imprestáveis, para tanto, os documentos encartados às páginas 89/93, 94/97, 98/99, 130/131 e 133/135. Neste particular, portanto, não merece guarida a pretensão deduzida pelo autor.
Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o exato fim de condenar a ré ao pagamento de indenização referente às ações não emitidas com base em balanço da data da integralização das contribuições, convertidas em pecúnia na mesma data e corrigido monetariamente o valor com base na Tabela Prática de atualização dos débitos judiciais, acrescido de juros e ao pagamento dos dividendos e de quaisquer outras verbas remuneratórias pagas aos acionistas da mesma classe, no período em questão, com correção monetária desde as datas em que a companhia pagava tais rendimentos e acrescidos juros de mora ao principal atualizado, também a partir da citação, tudo a ser apurado em liquidação de sentença. Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
