

SENTENÇA

Processo nº:1000572-42.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Getlaine Aparecida Coelho Alves
Requerido:Nova Casa Bahia S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado relatório, nos termos do disposto no art. 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

O pedido inicial é procedente em parte.
Primeiramente, cumpre destacar a revelia da co-ré Novas Casa Bahia. A despeito da revelia, é o caso de ser reconhecida sua ilegitimidade passiva. Conforme relato inicial, o produto celular apresentou problema um ano após a aquisição, não havendo nexo para que a fornecedora suporte o prejuízo, especialmente quando o fabricante é facilmente identificado. Ademais, havendo defeito do produto, ainda que fora do prazo de garantia legal, poderia ter sido acionada a fabricante do produto, Motorola.
Em inicial, alega a requerente que adquiriu um aparelho celular no dia 14/04/2012, no valor de R$399,00, além de seguro na quantia de R$49,00. Relata a autora que, em julho de 2013, o celular voltou a apresentar defeitos, razão pela qual contatou a Garantec. Depois de dois meses do reparo, o celular apresentou novo defeito. Menciona a dificuldade em enviar o aparelho à assistência técnica em razão de serem informados números errados de códigos de postagem. Por fim, foi informada que havia problema na bateria do produto, o que não estaria coberto pelo seguro.

Com efeito, são verossímeis as alegações da autora a respeito do defeito apresentado no celular, que não teria sido sanado a contento. Destarte, competia à ré demonstrar que efetuou adequadamente o conserto do celular dentro do prazo estipulado no Código de Defesa do Consumidor (30 dias).
É dos autos que a requerida Garantec ultrapassou o prazo legal para sanar o defeito, sem que conferisse alguma justificativa plausível para isto. 
Logo, impõe-se a condenação da ré na obrigação de restituir o valor pago pelo aparelho.
Não obstante a conclusão supra, não merece acolhimento o pedido de indenização por danos morais, haja vista que o caso em tela não assumiu contornos desproporcionais a ponto de caracterizar efetivamente uma ofensa aos direitos da personalidade do consumidor, mas mero aborrecimento cotidiano típico de uma sociedade de consumo.
Vale pontuar que em sede de Juizados o enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital estabelece que: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Ante o exposto, excluo da lide NOVAS CASAS BAHIA e JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para o fim de condenar a ré GARANTEC ao ressarcimento de R$399,00, corrigido desde 14/04/2012 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, I, do CPC. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
