

SENTENÇA
Processo nº:1000709-15.2014.8.26.0006 
Requerente:PAULO DA MOTTA PACHECO
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). José Carlos de Lucca. Eu,  (SERGIO ANTONIO BERNARDES), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Dou por justificada a ausência do autor à audiência ante os documentos de fls.75/76. 
Conforme se depreende do artigo 9.º c.c. o artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Cíveis, o réu deve comparecer às audiências de conciliação e instrução e julgamento pessoalmente ou se pessoa jurídica, por meio de preposto, devidamente credenciado, sob pena de presumirem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
A despeito do réu ter trazido carta de preposição em meio físico por ocasião da audiência de conciliação, trata-se de processo digital e tendo deixado de efetuar o respectivo protocolo digital, resta irregular sua representação processual e cuja punição é o decreto de sua revelia, o que faço neste momento.
Sequer há que se cogitar de concessão de prazo adicional para regularização do ato face o princípio da concentração dos atos em audiência que rege os juizados.
No mérito, a ação é procedente.
Por força da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial nos termos do art.20 da Lei nº 9.099/95.
Assim, tem-se por incontroversa a alegação de que o autor não contratou pacotes de serviços bancários aptos a legitimar os respectivos débitos em conta.
Demais, tratando-se de alegação de inexistência de contratação dos serviços, competia ao réu comprovar de forma inconteste a existência de relação contratual, sendo que, a despeito da revelia, não se vê nenhum documento juntado com a defesa que comprove os fatos desconstitutivos do direito do autor.
Tendo sido os descontos feitos de maneira indevida, procede a devolução em dobro na forma do art.42, parágrafo único do CDC.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, pois tratando-se o autor de aposentado que subsiste com aposentadoria ínfima de um salário mínimo, por óbvio que qualquer desconto se traduz em nítido prejuízo às suas despesas cotidianas, provocando-lhe aflição e angústia injustas.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar e declarar a inexigibilidade dos débitos objetos da lide com o consequente ressarcimento dos mesmos acrescidos de indébito de igual de valor na quantia de R$ 876,00 com correção monetária desde a data de cada débito, bem como condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença, sendo ambas as condenações acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP.  18/06/14.       

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 326,66. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___ 
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ.  Nada mais. São Paulo. . Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
