

SENTENÇA

Processo nº:1000227-76.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GABRIELA BERNARDES MAKISHI
Requerido:Mercado Livre e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por GABRIELA, na qual alega ter realizado, através da empresa ré MERCADO LIVRE, a venda de um computador, pelo valor de R$2.600,00. Relata que recebeu email do sistema Mercado Pago, razão pela qual enviou o produto ao suposto comprador. 
Em defesa, a empresa ré argumentou que não envia e-mails liberando o vendedor para remeter produtos, dando dicas de segurança aos usuários para que sempre confiram o crédito em sua conta gráfica MercadoPago, conforme termos e condições de uso.
Em audiência, a própria autora alega que enviou o produto após receber o email supostamente enviado pela ré, deixando de conferir sua conta, diretamente no site Mercado Livre. 
Ora, conclui-se que a autora atuou com negligência, ao acreditar no teor de fls.22, sem verificar sua conta no mercado pago. Deveria atender às dicas de segurança, entrando diretamente na página do mercado pago para verificar se havia saldo em seu favor.
Resta, claro, portanto, que a autora foi vítima de fraude. Não é viável exigir-se que a ré impossibilite o cadastro de determinadas pessoas no site, pois não é possível verificar quando se trata de pessoa fraudadora.
Desta forma, não atuando conforme as regras de segurança determinadas pelo site que disponibiliza o serviço, a autora deu ensejo à fraude, não se verificando conduta irregular da requerida, motivo pelo qual, improcedente o pedido de indenização por dano material ou moral.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por GABRIELA. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
