

SENTENÇA

Processo nº:1000156-11.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:IONILDE CARMELITA DA SILVA
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


Vistos.

IONILDE CARMELITA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra B. V. FINANCEIRA S/A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, representada nos autos, narrando ter estabelecido contrato de financiamento com o requerido (nº 311-00234,16437) visando adquirir veículo automotor (Chevrolet Celta 2.006, placa DUL 1553). Em virtude de alteração da situação econômica, não teve condição de arcar com a totalidade das parcelas ajustadas e, por conseguinte, entregou o veículo ao requerido, conforme termo de entrega amigável e confissão de dívida. Após o leilão extrajudicial do veículo, efetuou espontaneamente o pagamento do saldo devedor, de R$ 2.400,00, por boleto bancário emitido pela preposta da requerida, AUDAC. Contudo, posteriormente foi surpreendida pela inscrição de débitos oriundos do contrato extinto em seus cadastros no SCPC e SERASA. Em virtude do ocorrido, sofreu danos imateriaisRequer a declaração de inexigibilidade de crédito e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, estimados em cem salários mínimos.
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação na qual aduziu, em síntese, a exclusão e sua responsabilidade civil porque caracterizada a culpa exclusiva da autora, nos termos do artigo 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. Aduz ainda não ser possível verificar a autenticidade do documento de quitação do saldo residual e a ausência dos pressupostos da responsabilidade civil: culpa, nexo causal e lesão. Alternativamente, impugna as indenizações pedidas. 
A autora apresentou réplica.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.
O pedido procede.
Não conseguindo arcar com as prestações do contrato de financiamento estabelecido com a requerida, a requerente entregou o veículo à financeira, conforme comprova o termo de entrega amigável e confissão de dívida (fls. 10). Assumiu ainda a requerente, pelo mesmo instrumento, o pagamento de eventual saldo devedor, após a alienação extrajudicial do veículo (cláusula segunda).
Pois bem, após a venda do veículo, a requerida, por sua preposta, a agência de cobrança AUDAC, fato que não foi impugnado, emitiu o boleto do saldo devedor, no valor de R$ 2.400,00, satisfeito pela requerente na rede bancária (fls. 14).
A respeito de tal documento, a requerida afirma não ter possibilidade de verificar a sua veracidade, pois foi acostada em cópia. Indaga-se à requerida: considerando a nova realidade neste forum, do processo digital, no que consistiria exatamente a juntada do documento no original?
Ora, o documento foi digitalizado pela autora, cumprindo, assim, as exigências atuais para a propositura de ações no Fórum Cível Central da Comarca de São Paulo, de acordo com as determinações emanadas pelo E. Tribunal de Justiça. 
Isto não significa que a requerida não possa impugnar o documento digitalizado, o que exigiria, se houvesse justa causa, a determinação do magistrado para que a requerente o apresentasse em juízo. Contudo, a requerida não impugnou o documento, ou seja, não deduziu fundamento específico, como a arguição de sua falsidade, pois se limitou a confortavelmente sustentar que a digitalização do documento não permite a constatação de sua autenticidade, argumento vazio, frágil, mormente considerando que não haveria qualquer dificuldade para a requerida verificar, com sua preposta AUDAC, a efetiva existência do pagamento.
Assim, reconheço no documento acostado a fls. 14 prova eficiente de satisfação do saldo devedor da autora e, por conseguinte, da extinção do débito. 
Entretanto, apesar do pagamento do boleto emitido pela agência de cobrança, a requerida inseriu o débito, oriundo do extinto contrato de financiamento, no cadastro da autora nas entidades de proteção ao crédito. 
Este é o ato ilícito, tendo a requerida agido com inequívoca culpa, já que eventual equivoco na comunicação entre a ré e sua preposta ou a rede bancária autorizada é risco que, perante a autora, ela deve assumir. 
É clara a existência do dano, pois a indevida inserção do nome do cidadão em entidade de proteção ao crédito caracteriza ofensa ao direito de personalidade. 
O nexo causal é evidente, isto é, sem a inserção do crédito no cadastro da autora no SCPC e no SERASA não haveria ofensa ao direito de personalidade da autora. 
Cabível, portanto, a indenização por danos morais. 
Atento ao princípio da proporcionalidade e aos elementos norteadores do arbitramento da indenização, fixo-a no valor equivalente a 10 salários mínimos, quantia razoável como lenitivo à ofensa da dignidade da requerente e como sanção ao requerido para que seja evitada a reiteração de fatos análogos.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para declarar a inexistência do débito e condenar o requerido no pagamento de R$ 6.780,00 à requerente, como indenização por danos morais, devidamente atualizados desde a presente data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Em virtude da sucumbência, condeno ainda a requerida no pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da requerente, que arbitro em 10% do valor da condenação. 
P. R. I.
São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
