

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000785-30.2014.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:IGOR SILVA SANTOS
Requerida:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL

Juíza de Direito: Dra. Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.
 
                                   IGOR SILVA SANTOS ajuizou ação declaratória c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. - EMBRATEL, visando ao reconhecimento da inexigibilidade do débito no valor de              R$ 159,00, alegando ausência de relação jurídica com a ré, postulando ainda imediata exclusão da restrição no SERASA e SCPC, bem como indenização, no importe de R$ 30.000,00, para reparar o prejuízo moral decorrente do abalo de crédito.

Deferida a antecipação de tutela (fls. 19), seguiu-se regular citação e oferta de contestação (fls. 33/39), na qual a requerida destacou que teria prestado serviço ao autor, atentando à segurança exigida e destacando ocorrência de culpa exclusiva de terceiro, o que resultaria na isenção de responsabilidade da empresa. 

Alertou para a inexistência de comprovação dos danos morais e, alternativamente, pugnou pela fixação em valor razoável, para impedir enriquecimento ilícito.

Réplica a fls. 53/56.

Instadas a especificarem provas, as partes se mantiveram inertes conforme certidão de fls. 59. 

                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                             É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a instrução, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, observada primordialmente inércia das partes na fase de especificação de provas.

                                De rigor julgar parcialmente procedente o pedido.

                                Inquestionável o dever da empresa de adotar cautela máxima na contratação, conferindo os dados pessoais e verificando legitimidade dos documentos apresentados, primordialmente pela previsibilidade do golpe, já que notoriamente inúmeros são os casos desta natureza, em que o estelionatário utiliza documentação falsa e estabelece relação jurídica com a prestadora de serviço, causando prejuízo direto ao terceiro.

A falha é grave.

No caso em tela vê-se que a ré sequer explicou no que consistiria a culpa do terceiro, bem como nada comprovou neste sentido, lembrando que não instruiu a defesa com qualquer documento e, na fase de especificação de prova, silenciou, de modo que não há prova de que o autor tenha firmado referido contrato.

Incontestável a falta de cuidado na contratação, vinculada aos serviços reconhecidamente prestados a terceiro não identificado, exonerando o autor de qualquer responsabilidade pela dívida em destaque.

O dano moral também é patente, considerando que a inscrição de restrição nos órgãos de proteção ao crédito isoladamente exigiria compensação pela via da indenização.

Necessário observar que a situação foi agravada, já que o autor se viu impedido de obter o cartão de financiamento de bens móveis (Construcard), via CEF (fato não contestado), assim como não foi atendido pela ré na via administrativa (circunstância igualmente não impugnada).

Contudo, a estimativa (R$30.000,00) é excessiva.

Consentânea ao caso o equivalente à 20 vezes o da anotação restritiva (20 X R$159,00 = R$3.180,00), quantia suficiente à compensação dos dissabores, do abalo ao crédito e constrangimento, e que servirá para impedir novas falhas, mantida observância do grau de culpa e estrutura econômica da ré.

                                  Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE    o pedido, para DECLARAR a inexigibilidade do débito contestado, ratificar a decisão antecipatória da tutela e CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$3.180,00, a título de indenização do dano moral, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência preponderante arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

                                        Oportunamente, arquivem-se.

                                         P.R.I.

               São Paulo, 14 de julho de 2014.
