

SENTENÇA

Processo nº:1000106-33.2014.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:WANDERSON YOSHIMITSU WATANABE
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento e Investimentos S/A


                                            C O N C L U S Ã O
Em 09/04/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.
Trata-se de AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO c/c PEDIDO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA, movida por WANDERSON YOSHIMITSO WATANABE em face de AYMORÉ FINANCIAMENTOS S/A, devidamente qualificados nos autos. Alegou em síntese o autor que financiou junto a requerente um veículo FIAT/PALIO FIRE ECONOMY, em 60 parcelas de R$ 925,28, e que em razão de problemas particulares não possui mais condições de arcar com o financiamento nos valores contratados, tendo procurado por várias vezes a requerida, que se manteve inflexível e irredutível. Questiona o autor quanto à aplicação do CDC em contratos de Adesão e a abusividade contratual, bem como quanto à abusividade da taxa de juros. Posto isso requer seja concedido ao requerente direito a consignação do pagamento das parcelas restantes conforme cálculo apurado no valor de R$ 716,53, seja a requerida intimada a retirar a restrição do nome do requerente junto ao SERASA/SPC ou outro órgão de proteção ao crédito, bem como que seja a requerida citada no sentido impeditivo de ajuizamento de ação cautelatória de Busca e Apreensão.
Acompanharam a petição os documentos de fls. 21/66.
Após ser citada, a ré apresentou contestação (fls. 81/108) e alegou a inexistência de juros remuneratórios abusivos, bem como o não cabimento de pedido de abstenção de informação aos órgãos de proteção ao crédito, tendo em vista ser uma garantia institucional financeira, se baseando no inadimplemento do requerente. Posto isso requer seja a ação julgada improcedente.
Réplica apresentada a fls. 120/133.

É o relatório.

D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.

1. Das tarifas cobradas.

Observo inicialmente que do contrato não consta a cobrança de tarifa de emissão de carnê ou boleto e, portanto, se mostra descabida a impugnação do autor (fls.41).
Quanto à tarifa de cadastro, também impugnada, sua cobrança é legítima e a questão encontra-se pacificada junto ao Superior Tribunal de Justiça, nos autos do processo RESP 1.251.331/RS, que firmou posicionamento nos termos do artigo 543 do CPC.
Entre as teses fixadas restou decidida a validade da cobrança de tarifa de cadastro, expressamente tipificada na Resolução CMN 3.5618/2007.
Quanto ao registro do contrato, trata-se de cobrança devida pelo custo administrativo do registro da alienação fiduciária ou do arrendamento mercantil junto à repartição de trânsito e, portanto, nesta parte, não merece acolhida a pretensão inicial.

2. Da aplicação da tabela price

Não é ilegal a adoção do sistema de amortização do saldo devedor pela Tabela Price, que não implica em capitalização de juros.
A Tabela Price nada mais é do que um sistema de amortização de dívidas em prestações iguais, compostas de duas parcelas, uma de juros e a outra do principal, sendo que esta corresponde ao valor que foi mutuado.
Nesse sistema, o mutuário simplesmente paga, distribuídos em parcelas em número previamente contratado, os juros e o capital, de modo a que, terminado o prazo convencionado, o débito esteja quitado.
As alegadas distorções que implicam em resíduos são obra da inflação e não do sistema em si da Tabela Price, no qual os juros são simples e não compostos.
Assim, não há, nesta parte, qualquer irregularidade nos cálculos do requerido ou no valor das prestações contratadas e não há qualquer amparo legal ou contratual para aplicar o método de Gauss para o cálculo das prestações cujo valor, acrescento, era previamente conhecido do requerente, que o aceitou.

3. Dos juros cobrados

Em relação à taxa de juros, não assiste razão à parte autora.
O réu é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33, po?dendo aplicar taxas de juros e encargos superio?res aos naquele estabe?lecidos. Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Pelas mesmas razões e estando livremente pactuado, pode o requerido cobrar juros de forma capitalizada.
Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula? (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
Cumpre ressaltar que a capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01 e cuja constitucionalidade é questão já pacificada na jurisprudência.
A bem da verdade, as instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que:
 ?A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
De mais a mais, no caso dos autos trata-se de contrato de financiamento em prestações fixas, previamente conhecidas da parte autora e no qual não há cobrança de juros capitalizados.

4. Da comissão de permanência e da multa

A impugnação à incidência de comissão de permanência no contrato em questão mostra-se descabida porque o contrato nem mesmo prevê tal encargo e, quanto à multa, é de dois por cento.
Na realidade, a cláusula 16 do ajuste prevê como encargos apenas juros moratórios de 1% ao mês, multa de dois por cento e juros remuneratórios, nada mais.
Neste ponto, a inicial apenas repete à exaustão julgados e doutrina não aplicáveis ao caso em questão.

8. Dos demais pedidos

Descabida a pretensão de ?revisão integral da relação contratual?, que não veio acompanhada de indicação específica dos fatos e fundamentos do pedido e tampouco indicação dos pontos a serem alterados.
Pelas mesmas razões não há como se acolher o pleito de ?nulidade das cláusulas abusivas? eis que a inicial não indica quais sejam elas e, portanto, não justifica a pretensão.
Também não há irregularidade na cláusula que prevê o vencimento antecipado das prestações, de uso corrente e que é da própria natureza dos ajustes de trato sucessivo.
Não houve quantias pagas indevidamente que justifiquem a pretensão de restituição em dobro.
Por fim, ausente irregularidade nos valores cobrados, a parte autora não tem o direito de consignar montante inferior àquele contratado.
POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do requerido, que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 859,84, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2014.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
