

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000361-12.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Sueli Souza Santos e outro
Requerido:SPN DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira



Vistos.

SUELI SOUZA SANTOS e NEIVALDO CARDOSO DOS  SANTOS ajuizaram a ação contra SPN DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA., todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 4 de setembro de 2013, adquiriram da ré, mediante a modalidade ?troca com troco? veículo da marca MITSUBISHI, modelo PAJERO GLS-B 10L, Placa CTB-4616, pela quantia de R$ 24.000,00 em troca do veículo da marca NISSAN, modelo LIVINA, placa EUG-4254, avaliado em R$ 27.000,00, para receberem, em dinheiro, a quantia  de R$ 3.000,00. Pagariam a quantia de R$ 890,00 referente à transferência do  veículo para o nome da autora Sueli e a ré entregaria o veículo totalmente revisado até 11.9.2013 e depositaria os R$ 3.000,00 na conta dos autores, em 10 (dez) dias úteis da entrega do veículo (25/09/2013). Em razão da necessidade de resolução de alguns problemas no veículo PAJERO, a troca efetivou-se em 21/09/2013. No mesmo dia, em poder dos autores, o veículo apresentou problemas, tendo de ser guinchado. Em 24/09/2013, o veículo foi encaminhado à ré na tentativa de solucionar os problemas. Em 03/10/13, os autores tomaram por empréstimo o veículo LAVINA. Em 04/11/2013, em razão do problema no motor do veículo PAJERO, a ré sugeriu aos autores a devolução do valor de avaliação do automóvel. Na sequência, porém, a ré retrocedeu, dizendo que o veículo PAJERO já estaria pronto para ser retirado pelos autores. As partes trocaram notificações. Em sede de antecipação de tutela, requereram os autores a devolução das quantias pagas no montante de R$ 24.890,00. Ao final, pleitearam a procedência da presente ação para decretar a rescisão do contrato firmado, com a confirmação da antecipação de tutela, além de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais causados  no montante de R$ 5.000,00.

A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 30/64), almejando a comprovação dos fatos em que os autores fundam sua pretensão. 

O pedido antecipatório de tutela foi deferido, determinando-se que a ré efetuasse o depósito da quantia de R$ 24.890,00, em 48 horas (fls. 72/73).

Às fls. 116, consta o comprovante de depósito do mencionado valor, o qual já foi inclusive levantado pelos autores após a regularização da transferência do veículo PAJERO à ré (fls. 135/136). 

Regularmente citada, SPN DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. ofertou contestação (fls. 87/94), com documentos (fls. 95/111), arguindo, preliminarmente, a carência de ação pela perda de objeto da demanda em virtude do depósito judicial da quantia de R$ 24.890,00. No mérito, sustentou a necessidade de transferência do veículo Pajero para seu nome em virtude do desfazimento do negócio. Defendeu, ainda, a inexistência de danos morais, pugnando pela improcedência do pleito.

Sobreveio réplica (fls. 107/122 e 123/134).

Às fls. 129, há declaração da ré de que recebeu o DUT do veículo PAJERO devidamente preenchido e assinado pela autora Sueli.

Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 143).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, mostrando-se desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela inexistência de controvérsia quanto ao interesse das partes de resolverem o negócio, pela prova documental produzida, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. 

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

Afasto a preliminar de carência de ação por perda de objeto, uma vez que o depósito judicial somente ocorreu por determinação deste juízo. Não bastasse, há de ser conhecida a demanda no tocante ao pleito indenizatório por danos morais.

A demanda é parcialmente procedente, impondo-se a resolução do contrato.

Com efeito, a contestação ofertada não instaurou efetiva controvérsia sobre os fatos alegados na inicial no tocante aos vícios do veículo PAJERO, não se opondo a ré ao desfazimento do negócio, com a devolução aos autores do valor de avaliação do mencionado carro (R$ 24.000,00), além das despesas de transferência (R$ 890,00) ? o que motivou inclusive a formulação de infundado requerimento pela ré de extinção do processo sem resolução de mérito por perda de objeto.

Em relação aos alegados danos morais pleiteados pelos autores, sob a alegação de que a ré, em reiteradas oportunidade, tratou-os com desrespeito  e negligência, contudo, não lhes assiste razão.

As alegações dos autores no sentido de que a atuação da ré teria causado ?grandes transtornos à família, que chegou a pensar em ficar com o veículo, mesmo diante de todo o ocorrido, apenas por pressão e chantagem da referida concessionária? (fls. 16) evidenciam sensibilidade exacerbada e não devem prosperar. 

Para gerar obrigação indenização por danos morais, mister a conduta implicar a alteração anímica a transbordar o mero dissabor. Consoante a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

?(...) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenização pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa De Responsabilidade Civil. 8ª edição. São Paulo: Atlas, 2008, p. 98).

De fato, o mero inadimplemento contratual, não violando os direitos afetos à personalidade, trata-se, a princípio, de aborrecimento cotidiano, não se evidenciando a existência de dano moral in re ipsa. 

Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça e o Enunciado no 48 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais do Estado de São Paulo:

?Processual Civil. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Inadimplemento de contrato. Cláusula penal. Danos morais. Ausência de prequestionamento. Reexame de fatos e interpretação de cláusulas contratuais. Inadmissibilidade (...). O mero inadimplemento contratual não acarreta danos morais. Precedentes (...)? (REsp 803.950/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/05/2010, DJe 18/06/2010).

48. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.

Validamente, logo, uma vez que os demandantes não demonstraram ter sofrido abalo de ordem moral a ser indenizado pela demandada, não prospera, nesse ponto, a pretensão indenizatória. 

Logo, não há que se falar em transtornos ou aborrecimentos anormais experimentados no curso da execução do contrato a ensejar a pretendida indenização por danos morais.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA formulada por SUELI SOUZA SANTOS e NEIVALDO CARDOSO DOS  SANTOS em face de SPN DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA., para, confirmando a decisão antecipatória de fls. 72, declarar rescindido o contrato, com a devolução pela ré dos valores desembolsados pelos autores visando à aquisição do veículo PAJERO, o que já foi feito por ocasião do depósito de fls. 116, que já foi inclusive levantado pelos autores (fls. 135/136). Rejeitado, no mérito, o pedido indenizatório por danos morais.

Por força da sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, as partes arcarão com a metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios dos respectivos patronos.
 
Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 25 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
