

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000055-37.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Metropolitan Transports S/A
Requerido:Zim do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.

METROPOLITAN TRANSPORTES S/A (EM RECUPARAÇÃO JUDICIAL) ajuizou a presente "ação cominatória cc indenizatória" contra ZIM DO BRASIL LTDA. alegando, em síntese, que atua no ramo de mudanças e foi contratada por Puma Energy Services Latam para o transporte "porta a porta" da mudança do funcionário Adrian Carrillo do Rio de Janeiro para a Cidade do Panamá, no país homônimo. A ré é empresa especializada em agenciamento marítimo e nessa condição foi contratada pela autora para realizar o transporte da mudança no trajeto do porto de Itaguaí/ES até o porto da Cidade do Panamá. Confirmou o embarque do container em 28/10/2013, com chegada em 29/11/2013. Ocorre que decorridos mais de 40 dias da previsão inicial de chegada, esta não se confirmou e a ré não informa o efetivo local em que está a mudança. Experimentou danos morais. Requer a procedência da ação para que a ré seja compelida a entregar o container (com conversão em perdas e danos em caso de impossibilidade), sob pena de multa e condenada a restituir o frete marítimo (R$ 3.146,00) além de indenização pelos danos morais que estima em vinte salários mínimos. Juntou documentos. 
Indeferida a liminar, a ré foi citada, apresentando contestação. Alega, em síntese, ser parte passiva ilegítima, discutindo longamente sobre as funções do agente marítimo. No mérito, aduz, em síntese, que o container estava empilhado com outros vazios em porto intermediário, tendo sido localizado em 20/01/2014 e sido entregue no destino em 02/02/2014. A responsabilidade é da empresa MSC Bahamas LTD. Descabida a restituição do frete marítimo, não reembolsável. Há, ademais, expresso descompromisso com prazos de entrega, e isenção de responsabilidade em caso de suposto atraso. Não há ilícito contratual. Não há danos de qualquer ordem a serem indenizados. Requer a improcedência dos pedidos. 
Houve réplica. O feito foi saneado, nos termos da decisão de fls. 247, afastando-se a preliminar de ilegitimidade passiva e determinado-se a juntada de documentos com tradução juramentada. Agravo retido às fls. 249/250. O recurso foi respondido e a decisão mantida. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que a prova oral indeferida  e objeto do agravo retido era mesmo despicienda pois sobre o referido atraso não há sequer controvérsia nos autos. 
A preliminar de ilegitimidade foi repelida por decisão preclusa à ré, nada mais havendo considerar a respeito. 
No mérito, os pedidos não merecem acolhida.
Como relatado, a autora fora contratada por Puma Energy Services Latam para o transporte "porta a porta" da mudança do funcionário Adrian Carrillo do Rio de Janeiro para a Cidade do Panamá, no país homônimo. A ré é empresa especializada em agenciamento marítimo e nessa condição foi contratada pela autora para realizar o transporte da mudança no trajeto do porto de Itaguaí/ES até o porto da Cidade do Panamá. 
O atraso indicado na inicial é incontroverso, mas a entrega foi efetivamente confirmada em 02/02/2014, embora inicialmente prevista para 29/11/2013. O atraso é substancial.
 Ocorre que o contrato celebrado entre as partes, absolutamente válido, destacando-se que entre elas não há relação de consumo, trata de forma específica e clara sobre atrasos e sobre as responsabilidades daí decorrentes tocantes à empresa ré, verbis:
"O Transportador não garante ou se compromete a carregar, transportar e descarregar ou entregar a Mercadoria em qualquer Navio, data ou hora em particular. As saídas e chegadas anunciadas são somente itinerários estimados e estão sujeitas a alterações e/ou cancelamento sem aviso prévio. As horas de chegada a qualquer ponto ou local em qualquer etapa do transporte, mesmo se necessário para atender algum programa de mercado ou uso, não são garantidas pelo Transportador. 
O transportador não será responsável pela perda ou dano direto, indireto ou emergente, sofrido devido a atraso."
A cláusula prossegue ressalvando a responsabilidade do transportador pela perda ou avaria das mercadorias transportadas, mas realça, uma vez mais, a irresponsabilidade pelo atraso.
O fato de ser de adesão o contrato não lhe tira a legalidade ou licitude, sobretudo se considerada a clareza da cláusula e a atividade da contratante, mais do que habituada a contratos do gênero. 
Agiu mal, então, ao tratar os prazos com a empresa Puma e seu funcionário, o dono da mudança, como prazos certos, como promessas exatas, pois assim não contratou com a ré. Assumiu o risco, pois, e ainda que lhe tenha tocado ranhura na imagem pelo atraso, e não tenho dúvidas que isto ocorreu, por ele não responde a ré que, desde o início, ressalvou a hipótese e se escusou de responsabilidade, tudo com o prévio e válido conhecimento e aquiescência da autora. 
Sem razão, também, quanto à restituição do frete marítimo, pois o contrato foi cumprido. O container foi entregue, e, como dito, a data especificada era mera estimativa. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS formulados. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas do processo, fixada a verba honorária em R$ 3.000,00 (CPC, art. 20, § 4º).
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de julho de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 17 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
