

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000545-38.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Produto Impróprio
Requerente:Maurício Ribeiro de Campos
Requerido:FM Comércio de Veículos Multimarcas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

MAURÍCIO RIBEIRO DE CAMPOS ajuizou ação estimatória c/c perdas e danos materiais e morais em face de FM COMÉRCIO DE VEÍCULOS MULTIMARCAS LTDA. aduzindo, em suma, que: adquiriu da requerida, em 25/06/2013, o veículo Ford Fusion placas DZY-4224, com 60.000 quilômetros rodados, no valor de R$ 34.980,00; a requerida se obrigou a entregar o veículo em perfeitas condições de uso, porém, ao utilizar o automóvel, o mesmo começou a apresentar problemas, chegando a parar de funcionar; em 05/11/2013, ao fazer uma revisão no veículo, foi surpreendido com um problema no câmbio do automóvel, vício esse não informado quando da aquisição do veículo; ao entrar em contato com a requerida, esta se recusou a arcar com os prejuízos sofridos, bem como não se mostrou disponível para abater parte do valor cobrado pelo veículo, baseando-se nas cláusulas sexta e nona do contrato de compra e venda firmado entre as partes; tais cláusulas são nulas de pleno direito, nos termos do Código de Defesa do Consumidor; no caso em apreço, deve ser observada a inversão do ônus da prova; em virtude dos fatos, sofreu danos morais. Ao final, requereu seja a ação julgada procedente, com a condenação da ré a efetuar o ressarcimento do valor pago para conserto do veículo, além da declaração da nulidade das cláusulas sexta e nona do contrato de compra e venda de veículo, bem como abatimento proporcional do preço na razão de 20% do valor pago, e ainda pagamento de danos morais. A inicial veio acompanhada de documentos. 
A requerida apresentou contestação, também acompanhada de documentos, na qual alegou, preliminarmente, a decadência da pretensão do autor. No mérito, aduziu, em breve síntese, que: o autor teve total liberdade de examinar o veículo antes da compra, não existindo qualquer omissão no tocante às informações do automóvel; realizou as revisões do veículo em empresa credenciada, substituindo todos os itens necessários para o bom funcionamento do veículo; quando da constatação do possível vício no automóvel, o autor deveria dirigir-se formalmente à empresa e comunicar o fato, mas optou, por mera liberalidade, executar o reparo e exigir o pagamento em Juízo; por ocasião do reparo, o veículo estava fora da garantia; não há que se falar em nulidade das cláusulas apontadas pelo autor; em razão da distorção dos fatos, deve o autor ser condenado por litigância de má-fé. Ao final, requereu seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor por litigância de má-fé, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.
Réplica a pp. 88/95, reiterando os termos da inicial. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Rejeito a preliminar de decadência arguida pela requerida, uma vez que, ao contrário do quanto alegado, a pretensão do autor está fundada em fato do produto, qual seja, defeito no câmbio do veículo, e não em vício oculto. Desta forma, o prazo a ser observado é o prescricional de cinco anos, previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor.  
No mérito, a ação é improcedente. 
Inicialmente, cumpre destacar que não se revestem de nulidades as cláusulas números sexta e nona do contrato de compra e venda de veículo firmado entre as partes. 
Com efeito, tais cláusulas não se afiguram abusivas, uma vez que se encontram de acordo com a natureza da relação estabelecida entre as partes, e não colocam o consumidor em desvantagem excessiva. 
Ao constatar o defeito no câmbio do veículo, o autor deveria ter entrado em contato com a requerida, a fim de que o exame do defeito fosse realizado mediante prévia combinação entre as partes, o que se mostra plenamente factível.  
Ao realizar a abertura do câmbio para verificação do problema sem o conhecimento da requerida, o autor infringiu a cláusula nona do contrato de compra e venda, a qual expressamente dispõe que a garantia fica totalmente sem efeito em caso de abertura do motor ou câmbio. 
Ademais, destaque-se que, como asseverou o próprio autor, o veículo foi adquirido em 25/06/2013 e o defeito foi constatado em revisão realizada em 05/11/2013. Desta feita, ainda que se alegue, por hipótese, que a abertura do câmbio não invalida a garantia, tem-se que o prazo de três meses de garantia concedido pela requerida já havia se esgotado quando da constatação do defeito. 
Desta feita, a requerida não pode responder por defeito apresentado cinco meses após a aquisição de veículo, que, destaque-se, já possuía, no momento da compra, 60.000,00 quilômetros rodados, com o que não pode esperar o autor que esteja livre de apresentar defeitos mecânicos. 
Portanto, não há que se falar em condenação da ré ao ressarcimento da quantia despendida pelo autor para reparação de defeito não mais coberto pela garantia. Em consequência, não ocorreu dano moral indenizável no caso em apreço, uma vez que não houve lesão a direito do consumidor, e tampouco ofensa à sua honra ou imagem. 
Em que pese o relatado, não houve litigância de má-fé por parte do autor. 
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa. 
P.R.Int.


São Paulo, 28 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
