

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1000503-44.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:PATRICIA HOMMERDING PEDROZO
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


VISTOS.

PATRÍCIA HOMMERDING PEDROZO moveu a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO pretendendo a condenação da ré a arcar com os custos do tratamento EMT - Estimulação Magnética Transcraniana. Apesar de residir no município de São Paulo, alega ser conveniada da UNIMED ALFA RIO, a qual lhe teria negado expressamente o pedido para o tratamento.  Afirma ainda que o tratamento prescrito por seu médico é reconhecido pelo Conselho Federal de Medicina.
Deferida a tutela antecipada (cujos efeitos foram suspensos em sede de agravo de instrumento cf. fl. 177/178), a ré contestou (fls. 35/53) alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. Ressalta, em suma, que a autora tem relação contratual com a UNIMED RIO e nega a existência de grupo empresarial.
Réplica às fls. 182/185.
À fl. 176, foi admitido o ingresso da UNIMED RIO COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO DO RIO DE JANEIRO LTDA. no polo passivo, a qual apresentou contestação (fls. 186/197) na qual alega que o procedimento pleiteado pela autora não consta do rol da ANS. No mais, ressalta que os relatórios médicos juntados pela autora não afirmam se a EMT seria superficial (reconhecida como cientificamente válida) ou profunda (experimental), sendo que os tratamentos experimentais são expressamente afastados do contrato firmado pelas partes. Contesta, também, o fato de o hospital no qual a autora pretende realizar a cirurgia ser público (Hospital das Clínicas).
Réplica à contestação da UNIMED RIO às fls. 259/263.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
Em primeiro lugar, afasto a preliminar de ilegitimidade da UNIMED PAULISTANA, pois embora a autora não tenha com ela contratado diretamente, a jurisprudência já sedimentou o entendimento de que as cooperativas, mesmo sendo autônomas, são vinculadas, constituindo uma entidade única, evidenciado pelo uso do mesmo nome e logotipo, sendo que tal subdivisão acaba ocasionando dificuldades para a fixação das responsabilidades, o que não se admite. Há, assim, obrigação jurídica solidária, em favor do consumidor.
Aliás, nesse sentido é a Súmula nº 99 deste E. Tribunal dispõe: Não havendo, na área do contrato de plano de saúde, atendimento especializado que o caso requer, e existindo urgência, há responsabilidade solidária no atendimento ao conveniado entre as cooperativas de trabalho médico da mesma operadora, ainda que situadas em bases geográficas distintas. 
Nesse mesmo sentido, os seguintes precedentes:
PROCESSUAL CIVIL ? PLANO DE SAÚDE Inexistência de ilegitimidade passiva da Unimed Paulistana Cooperativa de Trabalho Médico ? Empresa integrante do Sistema Nacional Unimed ? Responsabilidade solidária no atendimento ao conveniado entre as cooperativas de trabalho da mesma operadora ? Súmula 99 TJSP ? Precedentes ? Recurso improvido. PLANO DE SAÚDE COBERTURA DE MATERIAIS IMPORTADOS ESSENCIAIS AO PROCEDIMENTO CIRÚRGICO Inadmissibilidade - Incidência do Código de Defesa do Consumidor Hérnia de disco cervical ? Item essencial para a intervenção cirúrgica Cobertura devida Material importado Irrelevância - Tratamento indicado pelo médico que assistia o paciente - Natureza contratual que impõe respeito à vida e à saúde dos contratantes Sentença de procedência Recursos das rés improvidos (Apelação 0088062- 14.2009.8.26.0224, Relator: Fábio Podestá, 5ª Câmara de Direito Privado, julgado em 24/04/2013).
 PLANO DE SAÚDE Negativa de cobertura de prótese importada PRELIMINARES - Ilegitimidade passiva ad causam Unimed Leste Paulista - Inocorrência - Embora autônomas, a Unimed Leste Paulista e a Unimed do Estado de São Paulo prestam serviços em parceria Precedentes Inexistência de recurso em face da decisão que admitiu o ingresso da Unimed do Estado de São Paulo na qualidade de assistente Preclusão da matéria - Prejudiciais afastadas - Prótese necessária ao tratamento da moléstia que acomete o paciente Restrição contratual alegada Inadmissibilidade Aplicação do CDC Dano moral - Mero aborrecimento que não caracteriza dano moral passível de reparação Recursos parcialmente providos. (0003739-09.2012.8.26.0568 Apelação, Relator: Des. Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado, julgado em 13/03/2013). 

No mérito, a ação é procedente.
Ressalte-se, inicialmente, que, ao contrário do que afirma a ré  UNIMED RIO, nada indica nos autos que a autora busca custear tratamento em hospital público, havendo somente relatório médico de nosocômio não privado.
No mais, a saúde é dever do Estado que, na forma da lei, pode contar com a participação de entes privados; todavia, não obstante busquem lucro - o que é natural em economia capitalista - assumem tais operadores parcela da responsabilidade constitucional de promoção da saúde. Os planos de saúde submetem-se às regras do Código de Defesa do Consumidor e, na circunstância, conforme disposto pelo artigo 47, da legislação supra referida, as cláusulas contratuais deverão ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor. 
No caso em tela, não existe previsão expressa excluindo o tratamento em tela, sendo relevante que não comprovaram as requeridas que se trata de tratamento experimental (o qual, com efeito, possui cláusula excludente no contrato). Mas ainda que constasse no ajuste tal previsão, não se afastaria a obrigação da ré, vez que tal exigência se mostraria abusiva ante a existência de prescrição médica para a realização do procedimento. 
"A pessoa que procura a proteção de um plano de saúde ou de um contrato de seguro-saúde tem em mira a preservação de sua integridade física, como um todo. Por princípio, a saúde é um bem indivisível. Não faz sentido, lotear o corpo humano, seus aparelhos e sistemas, para proteger uns e não outros de determinadas moléstias, insuficiências ou deficiências imunológicas. Todo quadro patológico deve ser objeto de contrato desta jaez. Não se pode proteger a saúde a picado e a varejo, excluindo-se da cobertura estas ou aquelas moléstias, tratamentos ou intervenções cirúrgicas, como se o corpo humano pudesse ser mapeado, segundo a fria equação de livro-caixa, a prever entradas e saídas (dever de haver), no interesse exclusivo da prestadora de serviços ou da seguradora." (TJ/SP, Apelação Cível n° 83 077-4/2-00, 9a Câmara de Direito Privado, Des Rel Franculli Neto, j 21 9 99). 
Da mesma forma, afasta-se a alegação de que a negativa do tratamento buscado encontra guarida no rol de procedimentos excluídos do plano referência, definido pela ANS - Agência Nacional de Saúde na Resolução Normativa n° 82/2004, em cumprimento ao disposto no art 10 § 4o da Lei 9.656/98, por se tratar de tratamento clínico experimental. 
"As resoluções da Agência Nacional de Saúde não podem exceder os limites da lei, devendo ser compreendido o rol de procedimentos elaborado por esse órgão apenas como orientação para os prestadores de serviços, sem que se excluam tratamentos não elencados, porém, de cobertura obrigatória por sua natureza, nos termos da lei" (TJ/MG, Apelação Civel n° 05709172-0. 14ª Câmara Cível, Des Rel Heloísa Combat. DOE 10 11 2006). 
      "(..) Não obstante o parágrafo quarto do artigo 10 da Lei n° 9.656/98 remeta à ANS a definição ligada à amplitude das coberturas, evidentemente que esta não pode ir além do que estabelece a própria lei quanto à restrições expressamente mencionadas Verificar ou definir a amplitude da cobertura não significa permitir que se restrinja o que a lei não restringiu, menos ainda quando tal conduta significar grave ferimento ao Código de Defesa do Consumidor, em particular quanto à interpretação desfavorável e onerosidade excessiva (..)" (TJ/SP. Apelação Cível n° 422 388-4/1. 4a Câmara de Direito Privado, Des Rel Des J G Jacobina Rabello, j em 24 11 2005) 
No mesmo sentido: "Considerando o status constitucional da proteção do consumidor (art 5° XXXII, art. 170, V, e art. 48 do ADCT, todos da Constituição Federal de 1988), seria manifestamente inconstitucional qualquer interpretação de Resoluções da Agência Nacional de Saúde ANS, que implicasse restrição, limitação ou redução de direitos contratuais do consumidor, decorrentes de plano de saúde Cabe primariamente aos contratantes consumidor e administradora de plano de saúde definir o equilíbrio da prestação e contraprestação contratual, estabelecendo, de forma clara e transparente, os direitos e obrigações de ambas as partes Qualquer cláusula restritiva ou limitadora de direitos contratuais do consumidor deve ser destacada e evidenciada de forma clara.
A intervenção da ANS, mediante Resolução, só é constitucionalmente admissível se for no sentido de melhor proteger o consumidor (mercê de sua vulnerabilidade e diante de sua proteção constitucional), afastando cláusulas abusivas e ampliando a proteção do consumidor. 
Nesse sentido, seria cabível, por exemplo, que a ANS, mediante resolução, determinasse a cobertura de algum procedimento médico que o contrato afastasse ou limitasse, de forma abusiva. ('...)"(Recurso Cível N. 71000728931, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais - JEC, Relator Eugênio Facchini Neto. Julgado em 13/09/2005) Assim, não obstante seja possível a limitação da cobertura, eventuais exclusões somente poderão se limitar às exceções contempladas na Lei e desde que se observem as normas impostas pelo CDC, destacando-se o dever de informação, a interpretação das cláusulas a favor do consumidor, o respeito à boa-fé objetiva, à transparência, mormente quando se está tratando de disposições restritivas de direitos.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada, e condeno os réus, solidariamente, a arcar com todo o tratamento que vier a se prescrito para a autora, inclusive as vinte sessões já prescritas de Estimulação Magnética Transcraniana (EMTC) com o uso dos medicamentos necessários e prescritos. 
Porque sucumbentes, arcarão os réus com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. 
P.R.I.



São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
