

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000781-87.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:SUPERSAFE DO BRASIL LTDA.
Requerido:PRIMORDIAL AÇO INOXIDAVEL LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Antonio da Costa



Feitos ns. 1000781-87.2014 e 1000260-45.2014.
Visto.
SUPERSAFE DO BRASIL LTDA, representada nos autos, propôs Ação Declaratória de Inexigibilidade e Nulidade de Título c/c Indenização por Danos Morais contra PRIMORDIAL AÇO INOXIDÁVEL LTDA e BANCO HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MULTIPLO, qualificados nos autos, alegando, em suma, que o banco-réu indevidamente apontou para protesto a duplicata nº 00010947-C, no valor de R$ 5.598,60, sacada pela ré Primordial contra a autora, pois referido título, vencido em 07/12/2013 (sábado), foi regularmente pago em 09/12/2013 (segunda-feira). Acrescentou que obteve liminarmente a suspensão dos efeitos do protesto nos autos da Medida Cautelar anteriormente ajuizada, e que o fato acarretou transtornos. Requereu a procedência da ação para declarar nulo o título levado a protesto, tornar definitiva a liminar e responsabilizar civil e criminalmente os suplicados, com a expedição de ofício para instauração das medidas cabíveis. Atribuiu à causa o valor de R$ 5.598,60 (fls. 01/06). Juntou documentos (fls. 07/29).
A requerida Primordial apresentou contestação arguindo preliminarmente ilegitimidade passiva porque transferiu através de endosso translativo o título levado a protesto. No mérito, aduziu que houve relação comercial entre as partes; discorreu sobre a natureza jurídica da duplicata; acrescentou que o pedido de indenização por danos morais é inepto porque não foi fundamentado nem descrito; afirmou que não restou comprovado e nem configurado o dano moral porque os efeitos do protesto foram suspensos e porque não houve abalo de crédito; e argumentou que eventual indenização por danos morais há de ser arbitrada com moderação (fls. 34/51). Juntou documentos (fls. 52/57).
O banco-réu ofereceu contestação alegando que celebrou contrato de limite rotativo de desconto de título de crédito e mútuo (RDS) com a requerida e, em garantia, recebeu dela o título protestado, sendo de exclusiva responsabilidade da suplicada a veracidade das informações contidas nos títulos; que o contestante agiu no exercício regular de seu direito; que a autora deveria recusar o aceite na duplicata, evitando o protesto; que não agiu culposamente; que o dano moral não restou provado; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 63/69). Juntou documentos (fls. 70/95).
Houve réplica (fls. 96/101 e 103/109).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 111), manifestando-se as partes (fls. 113/114, 115 e 118).
A ação principal foi antecedida por Medida Cautelar de Sustação de Protesto (Processo nº 1000260-45.2014), sobrevindo decisão que determinou a sustação do protesto ou a suspensão dos efeitos do protesto caso já tivesse sido efetivado (fls. 29). Os suplicados contestaram a ação cautelar (fls.41/52 e 53/84), tendo a autora apresentado réplica (fls. 87/92 e 94/98).
Vieram-me conclusos. Decido.
Os feitos comportam julgamento no estado em que se encontram.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré Primordial vincula-se ao mérito que, doravante, passa a ser enfrentado.
A ação procede, em parte.
Com efeito, o que legitima a emissão da duplicata comercial é a existência de um crédito proveniente de um contrato de compra e venda mercantil ou de um contrato de prestação de serviços, porque se trata de título causal. 
Segundo Fábio Ulhoa Coelho ("Manual de Direito Comercial", 14ª edição, 2003, Editora Saraiva, pág. 285): ?A duplicata mercantil é um título causal em outro sentido. No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (que alguns também chamam de abstratos, mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título. Este o único sentido útil que se pode emprestar à causalidade da duplicata mercantil.?
E no presente caso restou incontroverso e documentalmente comprovado que a autora pagou, em 09/12/2013 (segunda-feira), o título (no valor de R$ 5.598,60) vencido em 07/12/2013, o qual foi indevidamente protestado (fls. 19/21). Assim, o protesto lavrado não possui sustentabilidade jurídica porque o título, repita-se, já se encontrava liquidado, donde emerge sua inexigibilidade.
Já a pertinência subjetiva passiva encontra-se presente porque o título foi protestado pelo banco-réu que o recebeu mediante endosso translativo, e porque suplicada deixou de comunicar ao banco-endossatário a liquidação, pela autora-sacada, do título endossado, logo, ambas entidades-rés concorreram para a efetivação do indevido protesto.
 E nem se diga que o protesto visaria assegurar o direito de regresso do banco-réu, pois o E. Superior Tribunal de Justiça já assentou que o banco-endossatário, nos casos de endosso-caução, não tem, obrigatoriamente, que protestar o título a fim de resguardar o seu direito de regresso (RT 694/188).
Outrossim, se por um lado a autora propôs ação declaratória cumulada com indenização por danos morais alegando que o ocorrido acarretou transtornos, por outro não formulou expressamente pedido de indenização por danos morais (fls. 05/06 da ação principal), motivos pelos quais não há como compelir a parte-ré ao pagamento de indenização por dano moral.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória de Inexigibilidade e Nulidade de Título c/c Indenização por Danos Morais e procedente a Medida Cautelar de Sustação de Protesto que SUPERSAFE DO BRASIL LTDA promoveu contra PRIMORDIAL AÇO INOXIDÁVEL LTDA e HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO e, consequentemente, torno definitiva a liminar (fls. 29 da ação cautelar) e declaro inexistente o débito e inexigível, em relação à autora, a duplicata nº 00010947-C, no valor de R$ 5.598,60, emitida em 11/10/2013 e vencida em 07/12/2013 (fls. 20 da ação principal).
Condeno a parte-ré ao pagamento solidário das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do Patrono da parte-autora ora arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), verba honorária esta única para ambas as ações.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
