

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 4 de junho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Celso Tristão de Lima Júnior, Assistente Judiciário.



Processo nº:1000249-13.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Gabriela Bueno Moregola
Requerido:Bradesco Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo



Vistos.

GABRIELA BUENO MOREGOLA ajuíza ação de indenização cumulada com obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de BRADESCO SAÚDE S/A.

Alega que é segurada adimplente da requerida possuindo Plano Coletivo junto a ?Bradesco Saúde?, por meio da apólice nº 17045, desde 16 de setembro de 2009. Foi diagnosticada como portadora de Linfoma de Hodgkin (CID C 81), doença que necessita da realização de tratamento quimioterápico e a realização de PET-CT oncológico para controle evolutivo da doença. Embora com a devida prescrição médica a empresa/ré vem negando a autorização da realização do exame por meio do plano de saúde sob a alegação de não estar ele no rol de procedimentos, tendo a autora, custeado os exames por meio próprio. Busca, neste passo, a antecipação da tutela para que a ré autorize a realização do exame PET-CT com cobertura pelo plano de saúde hospitalar pelo período que for necessário e, a final, pugna pela procedência de seu pedido inicial, com a condenação da ré a realização do exame conforme requisição médica a custo da empresa de saúde, bem como sua condenação no pagamento da diferença no valor de R$10.953.41 (dez mil novecentos e cinquenta e três reais e quarenta e um centavos), referente aos reembolsos realizados a menor acrescidos de correção monetária e juros legais, contados desde o desembolso e, ainda, indenização por danos morais em valor não inferior a R$20.000,00 (vinte mil reais), pagamento das custas processuais e honorários advocatícios no percentual de 20% do valor da condenação.

A tutela antecipada foi concedida pela decisão de fls. 56/58.
Citada a ré contestou (fls. 71/87), preliminarmente, alegando a ocorrência da prescrição e, no mérito, alega que o valor do reembolso obedece a Tabela de Honorários e Serviços Médicos da Bradesco Saúde, advoga que a seguradora fez sua parte e custeou significativa quantia e que sua conduta é lícita. Alega a inexistência de danos morais, pleiteando a extinção do feito nos termos do art. 269, inciso VI, do CPC ou caso assim não seja entendido que seja rechaçado o pedido de indenização por danos morais ou pelo menos reduzido o valor da indenização a um critério razoável e proporcional, com a inversão dos ônus sucumbenciais.
Houve réplica (fls. 143/147).

É o relatório.

Configura-se a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar arguida não merece acolhida, aliás, como bem destacado às fls. 143/144, onde se alega a existência da Súmula nº 469 do STJ que determina: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de planos de saúde?. Assim, utilizando-se dessa premissa, invoca-se o art. 205, do Código Civil como parâmetro para o prazo prescricional e a jurisprudência trazida à colação:
?PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. 
1.Prescrição. Inaplicabilidade da prescrição ânua ou trienal. Prazo prescricional, na especial, regulado pelo disposto no art. 205 do Código Civil. Precedentes da Câmara e do Superior Tribunal de Justiça. ... ?(Apelação Cível nº 0040413-90.2011.8.26.0577).

Está-se, portanto, diante de relação de consumo, havida entre a autora e a ré. A requerente é hipossuficiente perante ela, uma vez que consumidora e, consequentemente, neste caso, a parte mais fraca e vulnerável. Desta forma, o Código de Defesa do Consumidor estabeleceu a inversão do ônus da prova como maneira de sanar o desequilíbrio entre as partes no campo substancial (art. 6°, inciso VIII).

Nesse sentido, a Súmula nº 100 desta Corte de Justiça que preceitua: ?o contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais?.

Destacou-se, na Apelação nº 0133942-08.2012.8.26.0100, Rel. Des. Maia da Cunha que: ?nesse contexto, importa dizer que toda e qualquer cláusula que limite o direito do consumidor deve ser expressa e redigida de forma legível, clara, precisa e destacada, tudo a permitir a fácil e imediata compreensão pelo segurado (art. 54, §§3º e 4º, do CDC). Não se pode olvidar que é direito básico do consumidor o fornecimento de informações claras e adequadas sobre os serviços prestados, em especial nos contratos de plano de saúde que têm por finalidade assegurar a manutenção da saúde e da própria vida do indivíduo?.

Na relação entre requerida e requerente esta se limita a aderir ao pagamento dos exames realizados por este (danos materiais), necessários ao acompanhamento de sua moléstia que foi negado por aquela sob o argumento da falta de cobertura e os respectivos danos morais.
 
A questão controvertida tratada nestes autos refere-se à abusividade da negativa de exame pela ré Bradesco Saúde S/A.

A autora ciente da negativa da ré, mas ante a urgência da realização dos exames para o acompanhamento de sua doença arcou com os custos dos mesmos. Certo é que o consumidor não pode ser prejudicado.

Deste modo, a Bradesco Saúde S/A deve ser condenada a arcar com custos dos exames realizados pela autora, em sua totalidade, devendo, pois, na hipótese concreta dos autos, complementar o valor faltante em face de reembolsos já realizados, no importe de R$ 10.953,41 (dez mil novecentos e cinquenta e três reais e quarenta e um centavos), bem como a indenizar a requerente por danos morais em face a conduta abusiva, violando, ademais, sua dignidade como pessoa humana e, portanto, não pode prevalecer. Por todas essas razões, não há como deixar de reconhecer a obrigação pelo pagamento da requerida Bradesco Saúde S/A dos exames realizados e constatados nos autos. Portanto, a procedência se impõe para determinar que o plano de saúde réu de cobertura integral às despesas efetuadas pela autora para a realização dos exames de PET-CT.

O contrato celebrado entre as partes prevê a cobertura para o tratamento da doença de câncer, já que o contrato que foi trazido aos autos pela ré Sul América não o exclui, assim como as terapias de quimioterapia e radioterapia e exames clínicos e procedimentos cirúrgicos.

Dessa forma, o tratamento é coberto, e a realização dos exames PET-CT indicados pelo único profissional capaz de decidir pela sua adequação: o médico que acompanha o tratamento da autora. É obrigação da ré Bradesco Saúde S/A, portanto, cobrir as despesas.

Isso nada tem que ver com aumento dos riscos ou quebra do equilíbrio do contrato. Não houve desequilíbrio nenhum. Haverá, sim, desequilíbrio, se se admitir que a ré deixe de oferecer cobertura por conta da abusiva cláusula.

O contrato tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde se tem em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.

É certo que, arranhados tais princípios, cabe ao juiz intervir no contrato, declarando a nulidade das cláusulas abusivas. É o que determinam a Constituição Federal e o Código de Defesa do Consumidor, de plena aplicação ao caso.

A ré Bradesco Saúde S/A, por sua vez, não exibiu pareceres ou documentos técnicos desaconselhando ou mesmo desautorizando a realização dos exames solicitados por profissional capacitado que atende a autora. Não se desincumbiu de seu ônus probatório, não demonstrou, mediante pareceres técnicos, declarações de médicos ou prova pericial, que o exame seria desnecessário ou pudesse de outra forma suprir o acompanhamento médico da autora.

Por isso, é necessária a adequação dos contratos de execução diferida, a fim de que, durante o curso contratual, se ajustem às novas necessidades do paciente, impedindo a quebra do equilíbrio contratual e a frustração da boa-fé da parte contratante.

Logo, sob pena de frustrar as justas expectativas da autora, o julgamento procedente do pedido é medida imperiosa.

Além disso, as disposições contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, de forma que o rol da ANS não pode afastar cobertura de tratamento previsto no contrato, consoante o art. 47 do Código de Defesa do Consumidor.

Anoto que o débito é exigível, já que os exames foram realizados (cf. fls. 33/36).

De outro lado, entendo que houve o dano moral pleiteado, pois restaram caracterizados os requisitos para tanto, tratando-se de dor e sofrimento ocasionado pela conduta da ré. 

O dano moral é o sofrimento psíquico ou moral, isto é, as dores, os sentimentos, a tristeza, a frustração etc. Apresenta-se como aquele mal ou dano que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranquilidade de espírito, a reputação, a beleza etc. Ora, a autora provou, e extrai-se da experiência comum, que efetivamente experimentou estas sensações, conforme supra narrado. Ademais, o dano moral é o dano que não afeta o patrimônio do ofendido. Para Pontes de Miranda, ?dano não-patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?. Por sua vez, Orlando Gomes ensina que ?a expressão dano moral deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial. Se há conseqüências de ordem patrimonial, ainda que mediante repercussão, o dano deixa de ser extrapatrimonial?.  

Nesse sentido:  Indenização ? Dano moral  - A indenização por dano moral não cabe, se verificado que os autores não sofreram dor significativa a justificá-la, bastando a de ordem material, evitando que se tire lucro indevido do infortúnio ( RJTJSP, 149:171). 

E, ainda: ?a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito? (REsp 657717/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 12/12/2005) 3. Agravo regimental não provido com aplicação de multa (AgRg no Ag. 1.318.727/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 17.05.2012, DJe 22.05.2012)? (REsp nº 1160199, Re. Min. Marco Buzzi, em 08.11.2012)?.

Assim, para a responsabilidade civil, nos termos do artigo 186, do Código Civil, quatro são os elementos da responsabilidade civil: a ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade, e o dano experimentado pela vítima. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a ação ratificada a tutela concedida, para condenar a ré, BRADESCO SAÚDE S/A a custear os exames necessários ao acompanhamento da doença da autora, conforme prescrição médica que deverá ser apresentada e ressarcir à autora o valor de R$10.953.41 (dez mil novecentos e cinquenta e três reais e quarenta e um centavos), referente a diferença dos valores reembolsados a autora, devidamente atualizado desde o pagamento e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e, também, no pagamento de R$12.000,00 (doze mil reais) a título de danos morais, devidamente corrigido monetariamente e incidindo juros de mora de 1% ao mês, desde a data da sentença, o que faço com fundamento nos arts. 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. art. 1º, inciso III da Constituição Federal, art. 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor e arts. 12 e 35-C da Lei nº 9.656/98. Arcando, ainda, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado.

P.R.I.C.


São Paulo,  4 de junho de 2014.
