

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000913-65.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Vivencia  dos Santos
Requerido:Carrefour.Com.Br.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
O réu é parte legítima para figurar no polo passivo do feito, posto que é fornecedor do produto adquirido pela autora (artigo 7º do CDC), sendo, solidariamente responsável pelos danos sofridos pela consumidora. Portanto, a preliminar arguida merece ser afastada. 
Não há que se falar em incompetência do Juizado Especial Cível, pois a questão não é complexa e é passível de ser resolvida com a aplicação das regras do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor. 
No mérito o pedido inicial é parcialmente procedente.
Alega a autora que adquiriu do réu o aparelho de telefone celular descrito na inicial, o qual apresentou defeitos de funcionamento pouso tempo após a aquisição. 
O réu afirma que eventual responsabilidade é do fabricante e que o defeito não ficou configurado.
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, observo que a autora afirma que o aparelho de telefone adquirido apresentou defeitos pouco tempo após a compra.
A ré, a seu turno, não negou a existência do defeito, sustentando que a responsabilidade é do fabricante.
Portanto, as afirmações da autora, de que o produto apresentou defeitos, restaram incontroversas.

Vê-se, da contestação apresentada, que não há impugnação especificada quanto à ocorrência do defeito, nem tampouco há prova de que cumprido o dever legal da ré, na qualidade de fabricante do produto (art. 18, § 1º, da Lei 9.099/95). 
No mais, em se tratando de relação de consumo e verossímeis as alegações da autora, cabível a aplicação da regra da inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, presumindo-se verdadeiras as alegações da consumidora, no sentido de que o produto apresentou vícios, que não foram sanados até o ajuizamento da ação. 
Assim, restou incontroverso que o produto que apresentou vício não foi consertado no prazo de trinta dias (art. 18, § 1o, do CDC), tempo máximo previsto pelo Código de Defesa do Consumidor, nem tampouco foi proposta outra solução ao caso, como a substituição por outro telefone ou a devolução do dinheiro.
Portanto, o valor cobrado da autora, quanto ao produto defeituoso, deve ser declarado inexigível e o apontamento excluído.
Por outro lado, incabível o pagamento em dobro do valor cobrado, vez que tanto o artigo 940 do Código Civil, quanto ao artigo 42, paragrafo único, do CDC, referem-se a débito e a valor pago a maior, o que não é o caso dos autos.
Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pela demora na solução do problema e por ter a autora sido privada de presentear seu cônjuge, sendo objetiva a responsabilidade do réu, nos termos do artigo 12 do CDC. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Não bastasse, da documentação juntada pela autora, observa-se que esta ostentava outra restrição de crédito anterior, apontada por uma instituição financeira, além da restrição ora discutida (fls. 17). 

Por isso, entende o Juízo, na esteira da Súmula 385 do STJ, que o cadastramento indevido em órgãos de restrição de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais quando se tratar de única inscrição. 
No caso em análise, foi arrolado outro apontamento à época. 
Destarte, não existe, portanto, foro de prosperidade ao pedido de indenização, pois a conduta da ré não abalou em nada o bom nome da autora. 
Vale dizer: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento (Súmula 385 do STJ). 
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por VICENCIA FERREIRA DOS SANTOS em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível o débito cobrado da autora, referente ao valor do aparelho de telefone celular, R$ 298,65; para condenar o requerido a pagar à parte autora a quantia R$ 1.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para que o réu exclua o apontamento lançado em nome da autora, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, na quantia de R$ 1.000,00. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 14 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
