

SENTENÇA

Processo nº:1000258-33.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:William Pereira Santana
Requerido:COOPERATIVA HABITACIONAL ALIANÇA PAULISTA

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

WILLIAM PEREIRA SANTANA propôs a presente demanda em face de COOPERATIVA HABITACIONAL ALIANÇA PAULISTA, afirmando, em síntese, que: (i) em 9.4.2006, aderiu ao Programa Habitacional Residencial Vila Rica, mediante celebração de Instrumento Particular de Adesão e Compromisso de Participação em Programa Habitacional, tendo por objeto a aquisição de imóvel, ao preço de R$ 54.500,00; (ii) a entrega das unidades lhe foi verbalmente prometida para, no máximo, dois anos após o pagamento da primeira parcela do preço; (iii) pagou as prestações pactuadas até novembro de 2010; (iv) interrompeu os pagamentos, porque a ré não lhe informou data certa para entrega do imóvel; (v) requereu o desligamento do programa e a devolução das prestações pagas, o que lhe foi negado; (vi) a retenção pela ré do valor pago é abusiva, sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, aplicável à relação contratual existente entre as partes; (vii) a ré violou, ainda, seu direito à informação, porque não consignou no Quadro Resumo o prazo para conclusão do empreendimento; (viii) a Cláusula 15 do instrumento contratual, que prevê a devolução parcelada das prestações pagas, é nula, na forma do artigo 51, IV, da lei consumerista; (ix) o Ministério Público deve ser comunicado, para apuração de crime imputável aos representantes da ré. O autor pede que: (a) seja resolvido o contrato celebrado entre as partes; (b) seja a ré condenada a restituir-lhe a integralidade das prestações pagas, de uma única vez, declarando-se nula a Cláusula 15. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 20/111. Emenda à inicial a fls. 115/120.

A ré foi citada (fl. 125) e ofereceu contestação (fls. 126/132), requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide a Regina Aparecida Lopes. No mérito, sustentou, em suma, que: (i) o Código de Defesa do Consumidor não é aplicável ao contrato celebrado entre as partes, que não consubstancia compra e venda, mas filiação a cooperativa habitacional; (ii) a propositura da demanda não foi precedida de notificação enviada à ré, de modo que esta não foi constituída em mora; (iii) o autor interrompeu o pagamento das prestações ajustadas, o que impede o recebimento da unidade; (iv) em caso de resolução contratual, faz jus à retenção de 30% do valor pago pelo autor (artigo 27 do estatuto social); (v) o autor aderiu ao contrato de forma consciente, pelo que suas disposições devem prevalecer. Juntou os documentos de fls. 135/167.

Réplica a fls. 170/173.

É o relatório.

DECIDO.

Rejeito o pedido de denunciação da lide a Regina Aparecida Lopes.

A denunciação da lide é cabível nas hipóteses do artigo 70 do Código de Processo Civil. De imediato, é patente a inadequação dos fatos articulados pelo autor ao disposto nos incisos I e II do referido artigo. O inciso III admite seja a lide denunciada àquele que, pela lei ou por contrato, estiver obrigado a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do que perder a demanda. Não há, no caso vertente, vínculo contratual ou disposição legal que confira à ré direito de regresso em face de Regina Aparecida Lopes.

Não se trata, ademais, de hipótese de litisconsórcio ativo necessário, porque o Instrumento Particular de Adesão e Compromisso de Participação em Programa Habitacional sub judice foi assinado apenas pelo autor (fls. 27/37).

Superada essa questão, passo ao julgamento antecipado da lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a dilação probatória.

Observo, pelos documentos coligidos, que: (i) o autor, objetivando a aquisição de imóvel, aderiu a programa habitacional ofertado pela ré, mediante celebração do Instrumento Particular de Adesão e Compromisso de Participação em Programa Habitacional copiado a fls. 27/37; (ii) a Cláusula 12a dispõe que A previsão de entrega das unidades habitacionais encontra-se consignada no item 05 do Quadro Resumo (fl. 35); (iii) o item 05 (Fases e Prazos) do Quadro Resumo está em branco (fl. 28).

O princípio da boa-fé objetiva impõe às partes a observância a deveres anexos, laterais ou secundários à obrigação pactuada em contrato, por exemplo, o dever de cuidado, o dever de informar, o dever de lealdade, o dever de cooperação, o dever de agir conforme a razoabilidade. Os deveres laterais são oponíveis ao longo de todo o processo obrigacional, isto é, na fase pré-contratual, contratual e pós-contratual; é o que se infere do artigo 422 do Código Civil.

O descumprimento de dever anexo configura hipótese de inadimplemento, dando causa à resolução do contrato e a indenização por perdas e danos. Esse é o entendimento externado no Enunciado n. 24 do Conselho da Justiça Federal, aprovado na I Jornada de Direito Civil: Em virtude do princípio da boa-fé, positivado no artigo 422 do novo Código Civil, a violação dos deveres anexos constitui espécie de inadimplemento, independentemente de culpa.

Na hipótese dos autos, a ré infringiu deveres laterais à obrigação contratual (dever de informação, dever de lealdade e dever de cuidado), na medida em que não fixou prazo para conclusão da construção das unidades habitacionais, deixando a seu exclusivo arbítrio a definição do termo da obrigação contratual que lhe caberia; não estabelecido o termo de execução da obrigação, o autor não pôde exigir seu adimplemento, pagando as prestações contratuais por mais de quatro anos (fato incontroverso), sem expectativa concreta de recebimento da unidade habitacional.

A infração a deveres anexos constitui, por si só, causa suficiente à resolução contratual, por inadimplemento imputável à ré, na forma do artigo 475 do Código Civil. 

A resolução de contrato, embora opere efeitos ex nunc, implica, em regra, o restabelecimento da situação fático-jurídica anterior à sua celebração. In casu, portanto, a ré deverá restituir ao autor a integralidade das prestações por ele pagas.

Com efeito, o artigo 27 do estatuto social (fl. 146), que prevê retenção de 30%, é inaplicável à espécie, porque não ocorreu eliminação do Associado, mas dissolução da relação contratual por inadimplemento imputável à ré. Pela mesma razão, a devolução das prestações pagas deverá ser feita de uma única vez, eis que a aplicação do disposto na Cláusula 15a do Instrumento Particular de Adesão e Compromisso de Participação em Programa Habitacional pressupõe desistência ou eliminação do associado.

A memória de cálculo de fls. 116/120, não especificamente impugnada pela ré, contempla o valor total a ser restituído (R$ 40.748,93), atualizado monetariamente até 8.1.2013, que deverá ser acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (20.3.2013). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: (1) declarar resolvido o Instrumento Particular de Adesão e Compromisso de Participação em Programa Habitacional celebrado entre as partes em 9.4.2006 (fls. 27/37); (2) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 40.748,93 (quarenta mil, setecentos e quarenta e oito reais e noventa e três centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 8.1.2013, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (20.3.2013). Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 3o, do Código de Processo Civil, fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
