

SENTENÇA

Processo nº:1000268-24.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - CNH - Carteira Nacional de Habilitação
Requerente:HUMBERTO GLAUCO ALIPERTI
Requerido:Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo - Detran/SP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
Os efeitos da revelia não são oponíveis à ré, em razão do interesse público e indisponível que envolve a lide.
O pedido procede em parte.
A  farta documentação carreada aos autos dá conta da prática de fraude em desfavor do autor.
Isto porque foi indicado como condutor infrator em autuações relacionadas a veículos de propriedade de pessoas que se valeram de seus dados, indevidamente, para afastar a pontuação relativa a dezenas de multas de trânsito.
O DETRAN não nega a ocorrência de ilícito em prejuízo do requerente.
Pelo contrário, a manifestação de fls. 217/219, exarada pelo Diretor da 102a Ciretran, evidencia que, realmente, o autor foi prejudicado por conduta criminosa de terceiros, ou seja, de estelionatários, os quais, como se disse, fizeram uso indevido de seus dados pessoais, para transferir a pontuação das multas que receberam.
Note-se que, em momento algum, o DETRAN alega ou prova  qualquer tipo de vínculo de propriedade ou posse do autor, quanto aos veículos indicados nas autuações cuja validade ora impugna.
É evidente que o requerente foi vítima de reiterados ilícitos perpetrados em desfavor não somente do próprio autor, mas  também da administração pública.
Os fatos, inclusive, estão sendo apurados na esfera criminal.
Houve, saliente-se, deferimento de parte dos recursos administrativos interpostos pelo requerente, mas, dada a enorme quantidade de autuações, as sequelas não se encerraram nos deferimentos até agora obtidos.
Assim, é imperioso provimento jurisdicional para que cesse tal arbitrariedade, e o autor consiga renovar sua CNH independentemente da vasta pontuação relacionada às infrações descritas na inicial.
Por outro lado, a pretensão de anulação das multas somente pode ser deduzida em face do órgão responsável pela autuação, e, no caso concreto, tem-se que as autuações não foram expedidas pelo DETRAN, mas sim por outros municípios e pelo estado de São Paulo.
Nessa toada, além de não ser viável decretar-se o cancelamento de tais multas, tampouco é possível condenar o DETRAN ao pagamento de indenização por danos morais, porque a indicação de condutor também é recebida pelo órgão que emite a multa.
Então, se houve fraude no preenchimento dos dados, e o órgão que aplicou a multa não agiu com a cautela necessária, transferindo como consequência a pontuação para o nome do requerente, não pode o DETRAN, que simplesmente inseriu o total da pontuação no prontuário para, a partir de então, proceder à suspensão ou cassação do direito de dirigir, responder por conduta que não praticou (ausência de cautela na apreciação dos condutores infratores apontados por estelionatários).
Diante do exposto, julgo procedente em parte a pretensão,  para declarar o direito do autor de renovar sua CNH independentemente da pontuação relacionada às autuações indicadas na inicial,  que constam em seu prontuário, determinando que o réu proceda ao necessário, para viabilizar tal renovação em trinta dias.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.
