

SENTENÇA
                                             CONCLUSÃO

Em 26 de maio de 2014 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Samira de Castro Lorena,   (Rosemeire J. Silva), lavrei este termo.     
Processo Digital nº:1000080-50.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Roberio Vieira do Vale
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

ROBERIO VIEIRA DO VALE propôs ação de obrigação de não fazer - restituição do valor c.c. antecipação de tutela contra o BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em suma, que celebrou com o réu contrato de empréstimo na modalidade de crédito consignado, contrato nº 813790738. Destacou que recebe como provento líquido o importe de de R$ 3.493,43 e o contrato estabelece parcelas mensais e sucessivas no patamar superior a 30% da renda (R$ 1.626,59), sendo que o pagamento é feito com desconto em folha de conta salário, o que reputa abusivo, por caracterizar vantagem manifestamente excessiva em favor do Banco.
  Mencionou, ainda, que o contrato estabelece a cobrança de seguro no valor de R$ 7.611,99, também não solicitado pelo autor e que configura venda casada. Requereu a tutela antecipada para suspensão dos descontos referentes ao empréstimo, além da inversão do ônus da prova, bem como a declaração de ofício da nulidade das cláusulas abusivas e a restituição dos valores descontados que foram superiores a 30% do salário e do valor do seguro.
Com a inicial vieram documentos 29/47.
Foi deferida a tutela antecipada para que o desconto relativo ao empréstimo observe o teto de 30% dos rendimentos líquidos do autor, bem como deferido os benefícios da justiça gratuita (fls. 66).
O réu, pessoa jurídica, foi citado por carta (fls.72) e não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 87, tornando-se revel.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Tendo ocorrido à revelia, pois, citado, deixou o réu de oferecer defesa regularmente, pelo que, conheço em parte o pedido, na forma do inciso II, do  art. 330, do Código de Processo Civil, pois o processo está devidamente instruído com documentos, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Com efeito, trata-se de ação de obrigação de não fazer, com pedido de restituição  de valores pagos a mais,  tendo como base contrato de empréstimo firmado entre as partes (fls. 30/33), objetivando a limitação dos descontos efetuados, bem assim a repetição em dobro do valor pago a título de seguro (R$ 7.611,99).
Pois bem.
Analisando a documentação carreada aos autos,  quais sejam: o  contrato de crédito rotativo, demonstrativos de pagamento, os extratos  e o comprovante de empréstimo, verifica-se que assiste razão ao autor nas suas alegações expostas na inicial. De fato, com proventos líquidos (vencimentos menos IR) de R$ 4.231.65 e um desconto mensal de R$1.626,59, a dedução, por conta do empréstimo, nos rendimentos do autor supera o patamar dos 30%.
Nesse diapasão, fica mantida, na íntegra a decisão que concedeu a tutela antecipada, que, com fulcro nos artigos 649, inciso IV, do CPC e  7°, inciso X, da CF, determinou a limitação dos descontos em 30% dos rendimentos líquidos do demandante.
Note-se que por força da revelia, os fatos alegados na inicial são presumidos verdadeiros, não havendo nos autos nenhuma prova que evidencie que outra deve ser a conclusão.
Por outro lado, não há nenhuma irregularidade na cobrança do seguro (R$ 7.611,99) no contrato de empréstimo, porquanto expressamente pactuado, sem que se verifique a existência de quaisquer indícios de que referido encargo foi contratado como condição precípua para concessão do crédito. Note-se a respeito disso que não consta dos autos o contrato bancário na sua íntegra, com todas as suas cláusulas e condições, contudo, o próprio autor admitiu ter contratado o seguro, o que se verifica no comprovante de empréstimo/financiamento (fls. 31).
Também, o pedido de devolução dos valores descontados, superior ao limite de 30%, não merece acolhida, porquanto os descontos eram mesmos devidos e são frutos do negócio firmado, sendo de total conhecimento do demandante o valor descontado, assumindo, assim, o risco de tal empréstimo que somente agora fica modificado. 
Neste esteira, o contrato foi firmado por ambas as partes, regido pelo princípio da autonomia da vontade, não agindo de má-fé o credor. 
Nesse sentido, confira:

AÇÃO DECLARATÓRIA E CONDENATÓRIA (MATERIAL E MORAL) Contrato bancário de empréstimo pessoal com desconto de parcelas mensais em conta corrente salário Funcionário público estadual - Autor contratante que usufruiu do capital mutuado pelo banco réu e não pode esquivar-se de cumprir sua parte contratual. Autorização contratual válida para se proceder aos descontos das parcelas diretamente em conta corrente. Hipótese de limitação dos descontos no percentual de 30% do salário do autor Restituição indevida de valores já descontados Dano moral inocorrente Ausência de conduta lesiva e resultado danoso Afastamento do dever de indenizar Sentença de procedência parcial mantida Recursos não providos.(TJSP, Apelação 0010314-58.2010.8.26.0453, 14ª Câmara de Direito Privado, rel. Márcia Dalla Déa Barone, j. 09.04.2014).
Logo, o pedido inicial é procedente em parte, apenas para, confirmando a liminar, limitar os descontos ao percentual de 30% dos rendimentos líquidos do autor.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para confirmar a tutela antecipada, limitando os valores das parcelas dos empréstimos em 30% do rendimento líquido do autor (vencimentos menos IR). Julgo extinta a fase de conhecimento com fulcro no artigo artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas que deram causa em com os honorários advocatícios dos seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2014.
