

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000450-26.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sidney Carlos Lilla
Requerido:Dublavideo Publicidade e Propaganda Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.





I. SIDNEY CARLOS LILLA movimentou a presente ação de reparação de danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de DUBLAVIDEO PUBLICIDADE E PROPAGANDA LTDA., alegando, em resumo, que é dublador profissional, e que trabalhou para a requerida na dublagem de voz do filme "Penalidade Máxima", onde fez as vozes dos personagens "prisioneiro negro" e "vozerios", ficando à disposição da requerida até a conclusão daquela obra. Afirma que desconhece a existência de autorização, cessão ou alienação à requerida dos seus direitos autorais sobre a interpretação e dublagem mencionadas. Não obstante, a requerida teria promovido constantes reexibições da obra, sem qualquer menção do nome do autor nos respectivos créditos, o que estaria em desacordo com a Lei de Direitos Autorais. Além disso, a conduta da ré teria lhe causado dano moral. Pretende, assim, ver a acionada condenada ao pagamento de multa nos termos do artigo 109 da Lei 9.610/98, e de indenização por danos morais.

Devidamente citada (fls. 60), a requerida apresentou contestação (fls. 61/84). Em preliminares, alegou incompetência em razão da matéria (trabalhista), inépcia da petição inicial, ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito, disse que o autor não comprovou que tenha realizado a dublagem do filme referido. Disse que não tem condições de confirmar se o autor participou da dublagem da película, pois já decorrem onze (11) anos dos serviços, e já não possui documentação a respeito. Disse que, mesmo que o autor tenha realizado dublagem, sua participação foi ínfima e não justifica o "quantum" indenitário pleiteado. Afirma que não é responsável pela exibição e comercialização da obra e que não tem obrigação de pagar direitos autorais. Sustentou a inexistência de danos materiais ou morais indenizáveis. Pediu a condenação do autor na pena de litigância de má-fé.
Houve réplica (fls. 154/169).
Determinada a especificação de provas (fls. 175), ambos os litigantes disseram não ter outras provas a produzir (fls. 177/180 e 181).
A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 189).

É o breve relatório.

DECIDO.

II. A ação é improcedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
As preliminares suscitadas pela requerida devem ser rejeitadas. 
A ação é movida com fundamento em direito autoral, e não em relação de trabalho. Portanto, este Juízo é competente para a apreciação e julgamento do litígio.
A petição inicial não é inepta. Da narração dos fatos decorre logicamente o pedido, o qual também não é vedado pelo ordenamento jurídico. 
O autor imputa à requerida a obrigação de lhe ressarcir direito autoral supostamente violado. É o que basta para a aferição da legitimidade passiva "ad causam". Se a ré tem, ou não, obrigação em face do autor, isto é matéria de mérito, o qual será oportunamente apreciado. 
Portanto, rejeito as preliminares e passo ao exame do "meritum causae".
O autor alega que prestou serviços à ré na condição de dublador de voz na película "Penalidade Máxima". Não especificou se estes serviços foram prestados por força de relação de emprego ou de contrato de prestação de serviços. Nem mesmo informou as datas em que tal serviço fora prestado.
Além disso, nenhum documento juntado aos autos comprova, pelo menos indiciariamente, que o autor tenha, de fato, prestado serviço de dublagem à requerida. Os documentos de fls. 35/37 apenas indicam que o filme está à disposição no mercado consumidor, e o documento de fls. 38/52 é uma simples relação de filmes e outros trabalhos, confeccionados unilateralmente pelo autor. Nada provam sobre os fatos alegados.
Cabe salientar que o autor não apresentou cópia do contrato ou outro documento que demonstrasse, ao menos por indícios, que tenha prestado serviço de dublagem de voz à requerida. Ora, a requerida admitiu que fez a dublagem do filme (pois é empresa de dublagem), mas negou que o autor tenha lhe prestado serviços. Logo, o ônus da prova quanto a este último fato era do autor (artigo 331, I, do Código de Processo Civil).
Ademais, mesmo instado a especificar as provas com que pretendia provar o alegado, o autor manifestou expressamente seu desinteresse na dilação probatória, conformando-se, assim, com os elementos já constantes dos autos (fls. 181).
Logo, o autor não logrou provar a origem e a existência do direito aqui pleiteado, cujo ônus lhe competia, na forma do artigo 333, I, do CPC, o que lega à improcedência dos pedidos veiculados na peça exordial.
Finalmente, deixo de condenar o autor na pena de litigância de má-fé, porque reputo inexistentes as hipóteses do artigo 17 do CPC. 

 III. Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de reparação de danos materiais e morais movimentada por SIDNEY CARLOS LILLA em face de DUBLAVIDEO PUBLICIDADE E PROPAGANDA LTDA., à míngua da comprovação da existência do direito pleiteado pelo autor.
Consequentemente, condeno o autor ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da ré, os quais fixo, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 1.000,00 (mil reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, uma vez que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
