

SENTENÇA

Processo nº:1000505-14.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:STELLA PERINI
Requerido:MARÍTIMA SAÚDE SEGUROS S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos, 

STELLA PERINI ajuizou AÇÃO de OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de MARÍTIMA SAÚDE SEGUROS S/A para que a ré seja compelida e arcar com a integralidade das despesas do procedimento cirúrgico que necessita realizar para tratamento de Disfunção da Articulação Temporomandibular, com urgência, uma vez que o deslocamento da disco direito do côndilo impede a abertura da boca da autora, desde agosto de 2012,  por mais de 2,0 cm; que confirmada por exames a necessidade do procedimento cirúrgico, foi solicitado à ré autorização para realização da intervenção em 12/12/2012, porém a ré recusou cobertura a uma série de materiais indispensáveis para a realização da cirurgia, sob a alegação que o procedimento em questão não integra o rol de procedimentos de cobertura obrigatória, o que é um equívoco, haja vista que desde 01/01/2012 (Resolução ANS RN 211) consta do rol da ANS; que a recusa da ré, assim, é abusiva e justifica a concessão de antecipação de tutela para que a ré forneça o material necessário para a cirurgia e, consequentemente, a autora possa obter o imediato tratamento da grave enfermidade que a acomete; que a injusta recusa do tratamento é causa de dano moral indenizável, tendo em vista o intenso sofrimento da autora com a limitação física que a doença acarreta e com o inesperado retardamento na realização do tratamento adequado; que além do dano moral, a demora na realização da cirurgia causa dano material, haja vista que a autora se encontra afastada de sua atividade remunerada por conta da referida enfermidade e necessitou adquirir analgésico e outros medicamentos para aliviar a dor na região da mandíbula, gastando R$ 436,07. Requereu a concessão de antecipação de tutela e, a final, a condenação da ré ao pagamento das respectivas indenizações. Juntou os documentos de fls. 12/99.
A antecipação de tutela foi concedida pela decisão de fl. 100.
A ré ofereceu a contestação de fls. 107/127. Alega que o contrato celebrado entre as partes não confere cobertura a tratamentos que não constam do rol de procedimentos básicos da ANS, cláusula de inegável validade, haja vista que a amplitude dos tratamentos cobertos é diretamente proporcional ao prêmio pago pela contratante; que o procedimento cirúrgico foi autorizado, limitando-se a recusa ao material solicitado pelo cirurgião; que a autora não fez prova dos reclamados danos materiais, haja vista que sequer existe prova de uma efetiva atividade remunerada anterior ao surgimento da doença e, por outro lado, as despesas informadas não estão, comprovadamente, relacionadas com o atraso na realização da cirurgia;  que o dano moral, de igual forma, não resta caracterizado porque não há prova algum da prática de algum ato pelos prepostos da ré atentatório à dignidade, honra ou moral da autora; que na hipótese de eventual condenação, a correção monetária é devida a contar do ajuizamento da ação e os juros de mora desde o arbitramento. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 128/163.
A autora se manifestou em réplica (fls. 168/174), acompanhada de documentos (fls. 175/179)
É o breve relatório.
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe porque a questão controvertida é exclusivamente de direito.
A controvérsia nodal refere-se à obrigação de a ré custear o procedimento cirúrgico (despesas hospitalares) com a utilização de todos os equipamentos solicitados pelo médico.
A preservação da saúde da população é dever precípuo do Estado, ninguém olvida. 
Tal constatação, todavia, não significa que as empresas que exploram como atividade empresarial a prestação de serviços de preservação do bem mais valioso existente ? a vida - podem estabelecer critérios sem razoabilidade para contemplar apenas alguns tratamentos (menos custoso ou desprezado pelo paciente que almeja um tratamento mais condizente com  o seu quadro mórbido) e negar cobertura daqueles especializados, mais atualizados, sob pena de criamos um sistema de seguro saúde que nos assegura apenas tratamentos superados pelo avanço tecnológico e pesquisas laboratoriais.
Assim, é plenamente aceitável que uma empresa que oferece um plano de saúde com um prêmio reduzido exclua determinados confortos aos segurados, sempre que o quadro mórbido permitir a adoção de tratamentos convencionais ou de menor complexidade.
Porém, é inconcebível que o convênio médico dê cobertura a uma determinada doença e, ao mesmo tempo, negue o tratamento mais indicado para a cura da paciente, porque assim agindo estaria violando princípios fundamentais da relação jurídica: a função social do contrato e a boa-fé objetiva.
Assim, a cláusula que estabelece cobertura para o tratamento de determinada morbidez traz implícita a previsão de integral custeio do tratamento que é considerado mais adequado às peculiaridades do quadro mórbido, exceção feita aos procedimentos de alta complexidade, assim especificados pela ANS, e os experimentais propriamente ditos.
Pois bem, o médico que assiste a autora prescreveu como indispensável ao tratamento do deslocamento de mandíbula da autora um procedimento cirúrgico com utilizar de um kit de materiais considerados indispensáveis para a segurança e precisão que o ato cirúrgico em questão exige.
Não se pode confundir um material ou equipamento de vanguarda, que já passou da fase de experimentação (seus resultados já são conhecidos e positivados para o tratamento específico da doença) com um tratamento meramente experimental, com base na retórica sobre a falta de sua aprovação para tal finalidade na lista da ANS.
Não há, por outro lado, como atribuir à utilização do referido equipamento um procedimento de alta complexidade pelo simples fato de não constar do rol, divulgado pela ANS, de procedimentos obrigatórios de saúde.
A utilização da referida técnica é considerada, pelo médico responsável pelo tratamento, a terapêutica adequado à hipótese diagnóstica.
Logo, independentemente de o tratamento em questão, com utilização dos materiais solicitados permanecer (ou não) alheio à lista da ANS, a interpretação sistemática do contrato leva à conclusão de que existe cobertura, posto se tratar de um procedimento indispensável para o tratamento de uma doença com cobertura do plano de saúde.
A não autorização dos materiais acarretou intenso sofrimento à autora, seja pelas dores decorrentes do problema físico persistente, seja pelo risco de agravamento da doença que atingia órgão de especial sensibilidade ? mandíbula.
Ao contrário do que afirmou a ré, o procedimento cirúrgico para realinhamento de mandíbula deslocada consta no rol de procedimentos obrigatórios da ANS, o que gera presunção de que os materiais necessários para a cirurgia também são de cobertura obrigatória pelos planos de saúde.

Não logrou a autora comprovar que, à época dos fatos, exercia alguma atividade remunerada (CTPS, declaração do patrão ou mesmo identificação do posto de trabalho e respectiva atividade).
Pelo contrário, o e-mail que apresentou e que faz menção a um pedido de licença negado pelo INSS faz alusão a ausência de recolhimento  de 12 contribuições para reivindicar licença-saúde.
O dano emergente está configurado porque os gastos que o autor suportou com a compra de analgésico e outros medicamentos para conter a dor na região da mandíbula estão relacionados com o atraso da ré na concessão da autorização dos materiais necessários ao procedimento, haja vista que a cirurgia visa corrigir o problema físico que acarreta dor na região.
Logo, ainda que a autora tivesse que arcar ? após a cirurgia ? com as despesas para aquisição desses medicamentos, é induvidoso que o atraso de mais de trinta dias na realização da cirurgia obrigou a autora a assumir, proporcionalmente por igual período, despesas com os paliativos ministrados para evitar a manifestação das fortes dores na mandíbula e as notas apresentadas correspondem às despesas da autora durante menos de 30 dias com medicamentos adquiridos em farmácias e procedimento para conter a dor na região (fls. 53/58). 
O dano moral restou, igualmente configurado porque a autora foi submetida a intenso sofrimento (dor) e severa limitação de alimentação e atividades habituais, por mais de trinta dias, por injustificada recusa de cobertura de um tratamento previsto no rol de procedimentos obrigatórios da ANS.
O valor do dano moral estimo em 10 salário mínimos, R$ 6.780,00, considerando o expressivo interregno no qual a autora teve que conviver com os episódios de fortes dores e estresse pela indefinição da efetiva realização da cirurgia por mais de trinta dias, a qual somente foi  realizada em cumprimento à determinação judicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para CONDENAR a ré no custeio das despesas hospitalares do ato cirúrgico ao qual a autora foi submetida, o que inclui as despesas com aquisição de todos os materiais solicitados pelo médico-cirurgião, tornando, destarte, definitiva a ANTECIPAÇÃO d e TUTELA de fl. 100.
CONDENO a ré, ainda, ao ressarcimento das despesas comprovadas pelas notas de fls. 53/58, no total de R$ 436,07, acrescido de correção monetária a contar de cada desembolso e de juros legais de mora a contar da citação, bem como ao pagamento de uma indenização por dano moral, que fixo em R$ 6.780,00, acrescidos de juros de mora (CC, art. 407) e correção monetária a contar de hoje.
Julgo, todavia, improcedente o pedido de indenização por lucros cessantes.
A ré, finalmente, arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo, com fundamento no artigo 20, § 3° do CPC, em 15% do total da condenação atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I.
São Paulo,  27/5/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
