

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1000029-07.2013.8.26.0704
Requerente:Vivaldo Vieira da Silva, CPF 829.106.775-91
Adv. Dr.:Luis Gustavo Martelozzo, OAB/SP: 299.933
Requerido:Lupi Car Comércio de Veículos Ltda, CNPJ 10.626.118/0001-83
Proprietário Sr.:Rodrigo dos Santos, CPF. 212.677.308-62
Data da audiência:26/06/2013 às 14:30h


Aos 26 de junho de 2013, às 14:56 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O autor alega que entregou à ré veículo que havia adquirido e  estava financiado, a fim de que ela procedesse à sua venda e o transferisse a terceiros. Ocorre que a alienação fiduciária impede que o alienado venda o bem a terceiro. O próprio autor disse em audiência que sabia que assim não podia agir, mas memo assim o fez, pois não tinha condições financeiras de suportar o financiamento. Na verdade, não é possível o acolhimento do pedido do autor quanto à imposição à ré de proceder à transferência deste bem para o seu nome ou para quem de direito, sobretudo porque o bem não era de propriedade do autor, por isso ele não podia negociá-lo como o fez. Além disso, não se pode impor ao réu obrigação de pagar o financimento bancário respectivo, sobretudo porque isto envolve o interesse de um terceiro, ou seja, do alienante que não integra esta lide. No tocante à indenização por danos morais, verifico que o autor não juntou aos autos documentos que atestassem o fato de o seu nome ter sofrido mácula, em razão de dívidas que recaem sobre este veículo ou em virtude de multas por infrações de trânsito. Tais documentos eram essenciais para que se valoressem as consequências do negócio em discussão. De qualquer forma, razoável que se reconheça que a ré sabia das implicações decorrentes na negociação deste veículo, sobretudo porque, em razão de sua atividade, ela sabia dos problemas que delam poderiam decorrer. Assim, considerando que a a ré contribuiu para que esse autor fosse induzido em erro quanto à segurança do negócio e a possibilidade de solução dos seus problemas, em razão das dificuldades no pagamento do financiamento, razoável que ela arque com a indenização pretendida. Assim, em razão de todos os aborrecimentos causados ao autor, mas tendo em vista a já mencionada falta de provas de consequências mais graves deste evento, reputo  razoável que a ré  pague ao demandante o importe equivalente a R$ 2.000,00, valor que já reputo razoável para sancionar a sua conduta. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 288,80* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
