

SENTENÇA

Processo nº:1000989-29.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:SUPERMERCADO BRINCO DE OSASCO LTDA
Requerido:CAMPEZINA INDUSTRIA E COMERCIO DE ALIMENTOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 18 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Supermercado Brinco de Osasco LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de título cambial contra Campezina Indústria e Comércio de Alimentos LTDA., também qualificada. Alegou em síntese: ter sido surpreendida com o apontamento a protesto de título sacado contra si pela empresa ré; não ter realizado com a requerida negócio mercantil que justifique a existência do título; impor-se a declaração de inexistência de relação jurídica, anulando-se o quirógrafo; haver dano moral. Requereu a procedência. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls.53/61). Alegou ser parte ilegítima da presente ação, já que não foi responsável pela apresentação do título a protesto, e que inexiste dano moral a ser reparado. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 71/77). Determinada a complementação de documentação pelo requerente (fls.86) e realizada esta (fls.89 e ss.), facultou-se a manifestação da parte contrária. E os autos vieram à conclusão.
É o relatório.
Decido.
Rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré. Depreende-se da análise da certidão de protesto, colacionada às fls. 91, que a duplicada levada a protesto foi sacada pela requerida. Logo, foi ela a responsável pela constituição do crédito encaminhado a protesto por seu mandatário, que recepcionou a cambial via endosso. 
Dirimido este aspecto, conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.
Incontroversa a inexistência de relação jurídica entre as partes já que não houve contestação pela requerida neste aspecto. Outrossim, a comprovação da relação negocial, e legitimidade do título, ocorreria com a exibição do respectivo canhoto de recebimento da mercadoria ou serviço, devidamente assinado. Tal consubstancia exigência legal. Não houve tal apresentação. E sem referido documento, impõe-se o reconhecimento da nulidade do título por ausência de requisito essencial (art. 166, inciso V, do Código Civil - é nulo o negocio jurídico que não realize alguma solenidade que a lei considere essencial para sua validade). 
Por fim, não há que se condenar a ré ao pagamento de indenização. O documento de fls. 90 apresenta-se incompleto inobstante a expressa determinação de exibição do mesmo pelo Juízo. É possível observar a existência de sete títulos protestados contra a autora, porém não se pode saber qual deles foi levado a protesto primeiro. Deixou a autora de comprovar qual anotação foi responsável pela restrição de seu crédito. Ademais, o interregno temporal em que o título permaneceu protestado, e mesmo assim continuou a requerente a desenvolver sua relação comercial comprova, por si só, que a requerente dispunha e dispõe de crédito na praça, não tendo sido abalado pelo protesto. E se não houve abalo, não houve dano.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a ação, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando nula a duplicata mercantil nº 50079-1 e determinando a sustação definitiva de seu respectivo protesto. Tal cancelamento é concedido enquanto tutela antecipada, não sujeita a efeito suspensivo na hipótese de recurso. Rejeito as demais pretensões na forma anteriormente exposta. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais em iguais proporções, e os honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00 (art. 20, § 4º do CPC), compensam-se. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
