

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:1000432-39.2014.8.26.0704 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:José Ferreira do Nascimento, CPF 035.671.328-81
Vanessa Diaz Domingues - O.A.B. nº  222086
Requerido:

Preposto:
Advogado:Alfa Rodobus Transportadora Turistica Ltda - EPP, CNPJ 05.502.292/0001-84
Luciano Inacio da silva ? CPF 281338458-58
Silberto Soares Ferreira - O.A.B. nº  295459
Data da audiência:09/06/2014 às 14:40h

Juíza de Direito Dra. Ruslaine Romano

Aos  09/06/2014, às 14:40 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: a) a ré arcará com o pagamento de todos os débitos pendentes sobre o veículo, inclusive os relativos ao ano de 2009, comprometendo-se a negociá-los junto aos órgãos de trânsito competentes e/ou a Fazenda Pública Estadual; b) em contrapartida, o autor desiste da indenização por danos morais; c) a ré providenciará a quitação prevista no item "a" supra no prazo de 90 dias, comunicando nos autos; d) o autor entregará à ré a cópia dos documentos que lhe forem solicitados a fim de possibilitar a quitação dos débitos; e) em caso de inadimplemento ficará a ré responsável pelo pagamento dos débitos pendentes sobre o veículo, acrescidos de multa de 20% e juros de mora de 1% ao mês contados da citação, facultando-se ao autor a execução nestes autos; f) cumprido integralmente o acordo, o autor dará à ré plena e total quitação, não tendo nada mais a reclamar acerca do objeto desta ação. Pela MMa. Juíza foi dito: HOMOLOGO o acordo supra, extinguindo o feito, com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. Autos em Cartório até 09 de novembro de 2014. Sentença publicada em audiência. REGISTRE-SE. Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2). NADA MAIS. A escrevente,       Cecília.

A:Adv.:                                                 


R:Adv. R:
