

SENTENÇA

Processo nº:1000071-82.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:REGIANE ALVES DOS SANTOS e outro
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



REGIANE ALVES DOS SANTOS e F & FILHOS EQUIPAMENTOS E SERVIÇOS LTDA. ME, qualificados nos autos, ajuizaram ação em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., visando à rescisão de contrato e à restituição de valores referentes à cobrança indevida promovida pela ré. Alegam, em síntese, que adquiriram aparelho destinado ao uso de telefonia e rádio, mas não houve entrega. Nada obstante, a ré promoveu cobrança como se o aparelho tivesse sido entregue e como se o serviço tivesse sido prestado. Pagaram para evitar inclusão de seus nomes em cadastro. Alegam que a segunda requerente enfrentou verdadeiro calvário por meio de ligações ao call center da requerida, sem sucesso. Pedem, portanto, rescisão, com devolução em dobro do valor pago e indenização por danos morais estimada em R$ 8.000,00. Este pedido foi especificado em emenda à inicial (fls. 29/30). 
Citada, a ré contestou, apresentando contestação, na qual se alegou que não agiu ilicitamente, que entregou o produto à transportadora e esta confirmou entrega à requerente, pelo que não agiu de má-fé. Afirma a regularidade da cobrança, diante da existência de relação jurídica. Sustenta que a transportadora relatou entrega no endereço da autora, pelo que não agiu ilicitamente.
Houve réplica.
Não houve requerimento de provas. 
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E ?o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
Não é o caso de se designar audiência preliminar, pois, a despeito da informação de fl. 82, as concessionárias não costumam apresentar proposta conciliatória e o índice de composição é baixo. Segue-se que a parte mencionou não se opor, mas não declarou intenção conciliatória.  
O pedido é parcialmente procedente.
A pretensão rescisória procede, pois não há prova da entrega do aparelho cuja aquisição se deu em função da prestação de serviços prometida. O documento de fl. 24 contém assinatura evidentemente distinta da assinatura da autora, constante nos demais documentos acostados aos autos (fls. 11 e 31). 
Presente impugnação de assinatura, caberia à ré  a quem interessa a defesa da validade do documento de fl. 24, comprovar a autenticidade da assinatura, diante dos termos expressos do artigo 389, II, do CPC. 
A ré, nada obstante, nada trouxe para demonstrar a entrega do aparelho. Sua defesa, genérica, sequer impugna de forma cabal a alegação das autoras. 
Sem impugnação específica e sem prova mínima de que o serviço foi prestado  porque sem aparelho, não há como realizar as chamadas  impõe-se o reconhecimento do inadimplemento substancial do contrato, a justificar a rescisão por culpa da requerida.
As cobranças foram indevidas. Não há prova do serviço, como dito. Pressuposto para a verossimilhança da validade das cobranças é, no mínimo, a certeza de que o aparelho chegou nas mãos do destinatário. Nem essa certeza há nos autos.
Justifica-se o pedido de devolução em dobro. A tese de que a ré agiu de boa-fé é indefensável, diante dos inúmeros registros de protocolo de atendimento, seja por meio telefônico (fl. 3), seja pelo comparecimento pessoal de prepostos da empresa na loja de atendimento da requerida (fl. 25). No mínimo, a ré teria, à falta de provas da entrega, de extornar valores. Não o fez e persistiu cobrando. Deve, pois, devolver o dobro do valor pago.
As autoras tinham de pagar as faturas, para evitar dano maior: inclusão de seus nomes em cadastros de inadimplentes. 
Resta analisar a questão dos danos morais.
E, nesse passo, razão não assiste às requerentes.
Não houve inclusão do nome das partes em cadastros de inadimplentes. Tenho entendido que, eventualmente, o descaso das concessionárias possa gerar danos morais ao consumidor. Mas isso em hipóteses específicas que não se amoldam ao caso dos autos. No caso, as faturas e o contrato estão em nome da empresa. A inicial revela que a empresa percorreu o calvário. Ora, a empresa não é consumidor em todos os sentidos da palavra. Adquire o aparelho como insumo de sua atividade empresarial. A falta do aparelho e os fatos subsequentes atingem a empresa como qualquer outro descumprimento de contrato, sem reflexos em sua esfera anímica que, verdadeiramente inexiste. Dano moral de pessoa jurídica só pode ser admitido nas hipóteses em que há abalo objetivo à imagem ou ao crédito da empresa, mas não como consequência de uma dor moral que ela, empresa, não tem como sentir.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para rescindir o contrato e condenar a ré a pagar às autoras R$ 1.413,20, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios. P. R. I. C.
São Paulo, 26 de maio de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
