

SENTENÇA

Processo nº:1000480-98.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:ARNALDO RIBEIRO DA SILVA
Requerido:Amico Saúde LTDA




Vistos,



Trata-se de ação cominatória, alegando-se, em síntese, que o réu se nega, injustificadamente, a cobrir despesas de cirurgia buco-maxilo-facial, que entende ser um procedimento de alta complexidade, e, assim, ser cumprida a Resolução 211 da Agência Nacional de Saúde, que determinar o prazo máximo de vinte e um dias para a autorização do tratamento. Pleiteia a prestação dos medicamentos e a indenização por danos materiais.
Devidamente citada, a ré alegou em contestação,  que inexiste a recusa, estando agendado o procedimento cirúrgico para o dia 23 de fevereiro de 2013, as 14:00 horas, tal qual solicitado pelo autor. Houve  dificuldades na cotação e aquisição de materiais solicitados pelo autor, diante da complexidade do procedimento. Por fim, não é o caso do autor de emergência ou urgência.  

É o relatório.
DECIDO.

Julgo o processo no estado da lide, em razão da matéria de direito e de fato prescindir de dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Primeiramente, ressalto a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n° 9.656/98 ao contrato aludido na inicial, ainda que formalizado antes da edição dos referidos diplomas legais.
A ré, que conforme prevê seu estatuto, atua como operadora de plano de saúde, submete-se aos dispositivos da Lei nº 9.656/98 (artigo 1º), que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde.
Conseqüentemente, ao admitir a autora aos seus quadros um associado, acaba por vender a ela um seguro saúde, obrigando-se a prestar os serviços elencados na proposta e obtendo como contraprestação a importância correspondente à mensalidade paga pela filiada, aplicando-se às partes, em razão disso, a legislação consumerista.
Por fim, não se poderia mais sustentar a não submissão da ré às normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor, a partir de respeitáveis pronunciamentos em contrário do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que "a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota" (REsp nº 267.530-0/SP; Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, Quarta Turma; v.u.; DJ. 14/12/2000. BSTJ 02/PÁG 14).
É certo que, caracterizada a relação de consumo, a teor do disposto pelos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, mesmo após a edição da Lei nº 9.656/98, os contratos de seguro-saúde se sujeitam à legislação consumerista.
A Súmula nº 469 consolidou entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?, não distinguindo a natureza jurídica da seguradora. 
O eminente Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, por ocasião do julgamento do Recurso Especial nº 519.940/SP, discorrendo sobre as cláusulas limitativas inseridas em contratos de plano de saúde, deixou consignado que:
 ?Tenho que a posição mais acertada não é a indiscriminada declaração de abusividade de cláusulas limitativas, mas sim o estudo do caso concreto, levando em conta as suas nuanças, as peculiaridades identificadas. Na minha compreensão, em casos como o presente o julgador deve observar sempre a ligação do que pretende o segurado com a patologia coberta pelo Plano; se a cobertura desejada está vinculada a um ato ou procedimento coberto, sendo patologia de conseqüência, não se pode considerar como incidente a cláusula proibitiva, sob pena de secionarmos o tratamento que está previsto no contrato? (STJ 3ª Turma j. 17/06/2003).
No caso em exame, a autora pleiteia o fornecimento da cirurgia buco-maxilo-facial. Sustenta recusa não justificada pela requerida.
A  ré, ao seu turno, não resistiu ao pedido da autora, esclarecendo a necessidade de tempo para cotação e aquisição dos materiais necessários à cirurgia pleiteada. Ressalto, ao autor e ao seu patrono, que em momento algum a ré resistiu ao pedido, em razão de ter sido eleito pelo requerente médico que não conta nos quadros do plano de saúde, embora em réplica queira induzir a erro este magistrado.
Como já observado, a ré não recusou o atendimento ao autor, pelo contrário, procurou cumprir o contrato em seus estritos termos. Todavia, deve-se levar em conta, que neste tipo de contrato, os materiais não são de fácil aquisição e muitas vezes têm que ser importados. Assim, o réu não demorou na sua prestação de fornecimento de cirurgia ao autor. 
Na realidade, este quer uma rapidez fora da normalidade da situação, descrevendo dificuldades impostas pela ré, ou irregularidades cometidas por esta, que, ao contrário, são inexistentes. Aliás, num caso que sequer é de emergência ou urgência.
Portanto, não demonstrada a recusa injustificada da ré, que em momento algum recusou o fornecimento da cirurgia ?  inclusive já agendada a data desta, tal qual pleiteada pelo autor ? , a improcedência do pedido é de rigor. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido cominatório.  Observo que será prestada a cirurgia pela ré, mas não em razão do processo judicial, mas pelo devido cumprimento contratual pela operadora do plano de saúde.
Custas, despesas processuais e honorários advocatícios no valor de 20% do valor da causa a cargo do autor, salvo de beneficiário da Lei 1060/50.
P. R e I.




Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez
Juiz(a) de Direito




São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.
