

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000843-54.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSEFA ALVES DA SILVA
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95. 
Decido.
Inicialmente, afasto a preliminar arguida pela ré, pois a inicial narra, de forma clara, a causa de pedir e pedidos do autor, permitindo adequada formulação de defesa.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Alega o autor que o serviço prestado pela ré não funciona devidamente, havendo queda das ligações, ausência de sinal, bem como cobranças indevidas por serviços não solicitados. Assim, requer o ressarcimento dos valores pagos à ré e indenização por danos morais.
A ré defende a regularidade dos serviços e das cobranças.
Ocorre que, ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, tanto o defeito na prestação do serviço, quanto a extensão do dano alegado, não restou demonstrado pela parte autora.
Importante destacar que o dano material é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e, assim, competia à parte autora especificar e comprovar a justa medida em que houve esta lesão. Todavia, apesar de facultados os meios, não o fez nos presentes autos.
Ainda, não comprovou o autor qualquer dos defeitos na prestação do serviço alegados na inicial.
Assim, considerando-se que houve efetiva utilização dos serviços, e não havendo prova do defeito, não há que se falar em ressarcimento da quantia paga, pois a pretensão representaria enriquecimento sem causa do autor.
Importante destacar que mesmo que fosse admitida a falha alegada, não seria possível auferir-se a justa medida do prejuízo eventualmente experimentado pelo autor. 
E, considerando-se que o ônus da prova destes incumbia ao requerente, nos termos do art. 333, I do CPC, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Por fim, também não há que se falar em indenização por dano moral.
Os problemas alegados, como supra mencionado, não restaram minimamente comprovados nos atuos. Mas, ainda que fossem admitidos, não haveria como se reconhecer tenha a parte requerente sofrido dano moral passível de reparação, pois seria hipótese de mero descumprimento do contrato, não ensejando a reparação pretendida.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que possam ter ocorrido aborrecimentos, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nesse sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Ante o exposto, julgo IMprocedenteS os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 300,00. 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
