

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1000300-24.2014.8.26.0011
Requerente:Jivaldo Alves
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO. 
Afasto a preliminar aduzida pelo banco réu, uma vez que bastam as provas dos autos para o julgamento do feito. 
Da mesma forma, afasto a preliminar aduzida pelo outro demandado, pois, ao disponibilizar aos clientes caixas eletrônicos em suas lojas, o supermercado assume o dever de segurança para garantir o uso dos respectivos serviços. Portanto, pode ser responsabilizado pelas consequências decorrentes de falhas deste serviço.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. 
A ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, o banco réu descartou a possibilidade de as operações em questão terem sido realizadas por um terceiro.
Porém, nenhum dos réus comprova nos autos, por exemplo, com a juntada de gravações do local onde estão localizados os caixas em questão, a fim de nos demonstrar que age de má-fé este consumidor. 
Devo lembrar que o ônus da prova cabia aos réus, razão pela qual não é possível acolher a versão de ambos neste caso.
A falta de provas a respeito da legalidade da operação nos demonstra que o sistema oferecido pelo banco réu no mercado e adotado pelo outro demandada para atrair os seus clientes é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por eles quando o disponibilizam a toda sociedade. 
Vale lembrar que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 
Há de se ressaltar que a responsabilidade dos réus é objetiva e que se origina da própria atividade que eles exercem no mercado. 
Isto significa que, se há estelionatários, o banco e aquele que oferece os seus serviços devem se preparar para impedir a sua atuação. Portanto, se eles se omitem em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realizam, revelam-nos a falha do seu sistema e permitem a indenização dela decorrente. 
Ademais, a omissão dos réus permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que eles concorreram de alguma forma para que a fraude fosse consumada. 
Passo a analisar o pedido do autor
Pelo exposto, os réus deverão restituir o valor dos dois saques por ele não reconhecido. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno os réus a pagarem ao autor a quantia de R$ 2.825,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (outubro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$229,55 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
