

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 4 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:1000677-92.2014.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Natália Inácia Hirata Rodrigues e outro
Requerido:Cat Even Empreendimentos Imobiliários Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

NATÁLIA INÁCIA HIRATA e RICARDO MARTINS RODRIGUES, devidamente qualificados nos autos, propuseram Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenizatória contra CAT EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA alegando, em síntese, que as partes firmaram em 27 de março de 2010, Instrumento de Venda e Compra da unidade de apartamento nº 75, torre A, do empreendimento Novitá Butantã ? Condomínio Fiore, com entrega prevista para janeiro de 2012. 
Afirmam que o imóvel foi entregue apenas em 02 de julho de 2012 (após o prazo de tolerância de 180 dias), e que em janeiro de 2013 o apartamento apresentou um sério problema de infiltração no lado inferior esquerdo, o que fazia com que a água ficasse empoçada no trilho. Sustentam que abriram chamado na central de relacionamento em 18 de janeiro de 2013, e que o reparo apenas de seu em 21 de abril de 2013. Aduzem que em 24 de dezembro de 2013 o problema de infiltração retornou, sendo que nesta ocasião a água escorria pela parede. Alegam que novamente ligaram para a Central de atendimento, sendo que em 07 de janeiro de 2014, o engenheiro responsável (Vinícius) compareceu no local e constatou que o problema seria de fácil solução, sendo que em 14 de janeiro de 2014 finalizou o reparo, porém no mesmo dia do reparo o problema de infiltração voltou a aparecer.
Requerem, inclusive em antecipação de tutela, seja a requerida obrigada a realizar o reparo do problema de infiltração na janela do imóvel dos autores, bem como seja condenada ao pagamento de R$ 20.000,00 (sendo R$ 10.000,00 por autor) a título de indenização pelos danos morais sofridos.
Foram juntados documentos às fls. 11/86.
Por despacho de fls. 87/88, foi deferida a antecipação de tutela.
Citada, a ré apresentou defesa alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir dos autores, tendo em vista que conforme termo de transferência de posse assinada pelos requerentes foi outorgada plena e geral quitação sobre as obrigações entre as partes. No mérito, afirma a inexistência de atraso na entrega do imóvel, já que as chaves foram disponibilizadas aos autores se deu em 02 de julho de 2012, dentro do prazo de tolerância. Afirma que todas as unidades foram entregues dentro dos padrões de excelência que permeiam as construções da ré. Sustenta que todas as solicitações de reparos foram atendidas, razão pela qual o pleito da obrigação de fazer perdeu o objeto. Por último, nega o dever de pagamento de indenização aos autores a título de danos morais.
Foi apresentada réplica.
Audiência de conciliação infrutífera às fls. 161/162, com o afastamento da preliminar. Foi deferida a inversão do ônus da prova cabendo à requerida demonstrar a inexistência de vício ou que ele se deu por culpa dos consumidores, contudo esta se manifestou no sentido de não ter outras provas a produzir. Desta decisão foiinterposição de agravo retido às fls. 163/170.
É o relatório. Fundamento e decido.
Levando em consideração que as partes disseram não ter outras provas a produzir, passo ao julgamento do feito.
Desnecessários são os argumentos da requerida quanto ao prazo de entrega do imóvel, uma vez que a discussão trazida aos autos versa sobre os vícios apresentados no apartamento.
É fato incontroverso que o apartamento adquirido pelos autores apresentou um vício de qualidade após sua entrega (infiltração pela janela do quarto).
Pelo que se observa dos autos, em decorrência de diversos chamados à central de atendimento, a requerida encaminhou ao imóvel, por duas vezes, técnicos responsáveis para que fossem realizados os devidos reparos no local da infiltração, sem que este problema tenha sido sanado. 
Provado está nos autos que os serviços foram feitos de forma inadequada, posto que a infiltração no quarto dos autores ainda não foi reparada (como se verifica às fls. 78).
Sendo assim é patente que os reparos não foram realizados a contento ou de forma eficiente (não se pode esquecer que a requerida era a detentora do conhecimento técnico e caberia a ela fornecer o devido reparo).
O argumento da requerida de que os problemas foram solucionados (ônus que também cabia à ré) não está devidamente comprovado.
Portanto, está claro no presente caso que estamos diante de situação que envolve vício de qualidade do produto, ou seja, de imperfeição na coisa que a torna parcialmente impróprio para o uso a que se destina ou lhe diminui o valor, de modo que cabe à requerida a responsabilização pelo devido reparo.
Caracterizado o cumprimento imperfeito do contrato, bem como os transtornos causados aos autos que, além de não poderem usufruir completamente do apartamento comprado, tiveram inúmeros aborrecimentos e transtornos na tentativa de solucionar o problema. patente é a obrigação de indenizar pelo dano moral sofrido.
Levando em consideração os fatos trazidos, suas consequências para os requerentes e o comportamento da ré em relutar na solução do problema, entendo razoável a fixação de indenização no R$ 10.000,00 (R$ 5.000,00 para cada autor).
Isto posto, e confirmando os efeitos da tutela, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para obrigar a requerida a realizar imediatamente o reparo definitivo do problema de infiltração na janela do imóvel dos autores, independente da multa já imposta, bem como condená-la ao pagamento total do valor de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais. Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 04 de abril de 2014.

D A T A 

Em 4 de abril de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
