

SENTENÇA

Processo nº:1000325-95.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:EDEVERSON LIMA CARVALHO
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza





Vistos.

EDEVERSON LIMA CARVALHO propôs ação declaratória negativa de débito c/c indenização por danos morais em face de BANCO ITAUCARD S/A.
Causa de pedir: tentou efetivar o parcelamento de fatura de seu cartão de crédito uma primeira vez no SAC do banco, por telefone. Acontece que as prestações correlatas, passados alguns dias, não haviam sido debitadas em sua conta corrente, motivando entrar em contato com o gerente da instituição financeira que viabilizou novo parcelamento e esclareceu que o anterior não havia se aperfeiçoado. Contudo, no período de adimplemento do novo pacto, a instituição bancária iniciou a cobrança daquel'outro, inclusive tendo lançado o nome do consumidor no rol de inadimplentes.
Pedidos: declaração de inexistência de relação jurídica; retirada do seu nome dos cadastros de maus pagadores; condenação da ré em danos morais.
Contestação: impugna a pretensão indenizatória, bem como o valor perseguido pelo autor.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O banco requerido não impugnou a assertiva inaugural consistente na inexigibilidade do primeiro contrato, substituído integralmente pelo segundo refinanciamento da fatura, documentado às fls. 15/16 (parcelas de R$ 376,38). Consta que esse ?segundo? contrato está sendo pago adequadamente (v. extrato de fls. 29 e 31).
Assim sendo, deve-se reconhecer que a cobrança do financiamento substituído se mostra ilegítima, porquanto o consumidor estaria pagando duas vezes pelo mesmo crédito concedido.
Os danos morais traduziram-se na comprovada sensação de impotência do autor ao ver seu nome lançado no rol de maus pagadores por dívida inexigível.
Inexistem inscrições anteriores, nos termos do enunciado sumular nº 385 do C. Superior Tribunal de Justiça (?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?).
Um norte importante para o Magistrado na fixação de uma indenização por danos morais foi estabelecido recentemente pelo C. Superior Tribunal de Justiça. Em publicação veiculada em 13/09/2009 no sítio eletrônico daquela Corte, noticiou-se a preocupação em buscar parâmetros jurisprudenciais para diversas hipóteses. Em caso semelhante ali explicitado (inscrição indevida em cadastro de inadimplentes - Resp nº 1.105.974), valor equipolente a R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostrou-se satisfatório.
Não há peculiaridades no presente feito que autorizem afastar tal magistério jurisprudencial.
CONCLUSÃO
Diante do exposto, julgo procedente a presente AÇÃO DECLARATÓRIA c/c INDENIZAÇÃO. Declaro a inexigibilidade do débito mencionado na inicial (primeiro refinanciamento do saldo da fatura de cartão de crédito do autor; contrato nº 3596757 ? fl. 38) e, em consequência, condeno o banco requerido ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, montante que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação. Confirmo a tutela antecipada.
Quanto à sucumbência, nos termos da Súmula 326/STJ, arcará o réu com custas processuais e honorários advocatícios da parte autora, fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação (corrigido até a efetiva liquidação).
Extingo o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.
P. R. I.

São Paulo, 01 de abril de 2013.
