

SENTENÇA

Processo nº:1000536-03.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson da Cunha e Silva
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo

Vistos.

WILSON DA CUNHA E SILVA move ação indenizatória por danos morais c.c. obrigação de fazer em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, aduzindo, em suma, que seu nome foi inscrito pela ré junto ao cadastro de restrição ao crédito (contrato 2001994029), contudo, nega qualquer relação jurídica com a ré. Assevera que contatou a ré pelos meios ordinários, mas não obteve êxito na solução do problema. Desta forma, pugna pela procedência do pedido para que seja confirmada a liminar consistente na exclusão do apontamento junto ao cadastro de restrição ao crédito e para condenação da ré a pagar indenização a título de danos morais pela inscrição indevida.

Deferido o pedido de tutela antecipada (fl. 24). 

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 27/39). Sustenta que a insurgência do autor funda-se na ocorrência de fraude na contratação. Contudo, não pode o autor imputar a ré os danos sem fazer prova deles. Outrossim, não juntou os documentos necessários, tais como extratos bancários, à conclusão de que o valor de empréstimo não foi depositado em sua conta. Ademais, refuta o pleito indenizatório, pois a fraude lhe causou tão-somente mero aborrecimento e dissabores não indenizáveis. Assevera que a ré não foi negligente e nem agiu com culpa nos fatos, sendo que, havendo a falsificação por terceiro, a ré também foi vítima da fraude. Impugna, por fim, subsidiariamente, que o quantum indenizatório deve ser moderado a fim de evitar o enriquecimento sem causa.

Réplica (fls. 109/111).

Determinada a especificação de provas (fl.114), pugna o autor que o banco aporte o contrato aos autos e consequente julgamento antecipado (fls. 117/118), sem manifestação da ré (fl. 128).
 
É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

Pleiteia o autor indenização face a restrição indevida de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, levada a cabo pela ré, sendo que não foi firmado contrato entre as partes. Verifica-se que o autor notificou a requerida solicitando cópia do suposto contrato que ensejou a anotação de seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito (fls.17/18), sem, contudo, obter resposta.

No tocante à contratação ou não pelo autor, em sua defesa, a requerida sustentou que efetuou os procedimentos necessários para a contratação com o autor, e que, em eventual fraude que tenha ocorrido, a ré também foi vítima da ação criminosa, o que configura culpa exclusiva de terceiro pelo suposto dano causado ao autor.

Todavia, em que pese os argumentos formulados pela requerida, em havendo contratação por terceiro falsário, causando transtornos a ambas as partes, o autor não deve arcar com tais prejuízos, pois, embora não seja propriamente consumidor do serviço da ré, a lei consumerista lhe confere status de consumidor através do disposto no art. 17 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: 

Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento. 

Desta forma, a ré, na qualidade de fornecedora de serviços bancários, tem a obrigação de oferecê-los com melhores mecanismos de segurança de modo a assegurar maior qualidade ao consumidor e reduzir a possibilidade de fraude. O autor foi atingido por falha na prestação do serviço oferecido pela requerida, que permitiu a contratação fraudulenta por terceiros utilizando-se de documentação e nome do autor, não provando, como lhe incumbia (art. 333, inc. II, do CPC), a contratação regular, o que permite a conclusão de que a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes foi indevida. Ressalte-se que não se poderia exigir do autor a prova de fato negativo, ou seja, a demonstração de que não contratou com a ré, enquanto que para esta seria fácil demonstrar a contratação, bem como o depósito do valor do financiamento em conta ou outro meio de pagamento ao autor, o que não fez.

Face ao ponderado entre as alegações e provas produzidas nos autos, forçoso se faz reconhecer que a ré deve responder objetivamente pelos prejuízos causados ao autor, uma vez que não se verifica que houve culpa exclusiva de terceiro na contratação fraudulenta em nome do autor, pois a ré apresentou falha em seus serviços ao permitir que esse terceiro falsário utilizasse indevidamente o nome do autor para contratá-la, o que configura sua culpa, ainda que em grau menor do que o autor do ato fraudulento.

Com a negativação indevida do nome do consumidor no cadastro de proteção ao crédito presume-se o dano moral, que prescinde de prova concreta, na esteira da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. 

Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, temos o seguinte precedente do Superior Tribunal de Justiça:

?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Assim, levando em conta as circunstâncias do caso concreto fixo em R$ 7.000,00, que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, excluindo-se, de forma permanente, o nome do autor do cadastro de proteção ao crédito em razão do contrato 2001994029, e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00, a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da publicação da sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso (10/09/2013 ? fl. 19). 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P.R.I
 São Paulo, 21 de julho de 2014 .

                             PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                          JUIZ DE DIREITO
