

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000609-48.2014.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Marco Cezar Pampulini
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, 

Marco Cezar Pampulini promoveu a presente ação em face de Tim Celular S.A., objetivando a troca do produto viciado  aparelho celular Nokia-500 Preto- AF    já que, a despeito de ter tomado todas as providências seguindo à risca a orientação prestada pela demandada, decorridos quase 03 meses, ainda não houve a devida substituição, a teor do disposto no art. 18 da Lei 8.078/90, situação que vem causando uma série de transtornos que ultrapassam um mero aborrecimento a justificar o arbitramento de um valor indenizatório por danos morais da ordem de R$ 50.000,00 (fls.01/24). 
Contestado o feito, a ré, resumidamente, sustentou a ausência de qualquer relação negocial com o autor, daí porque não pode ser obrigada a proceder à substituição do bem ou indenizar os danos alegados, que sequer se caracterizariam como um dano moral ressarcível, cujo montante pleiteado, se arbitrado, ofenderia o princípio que veda o enriquecimento sem causa (fls.50/62).  
Réplica a fls.86/104.
É o quanto basta relatar.
Sem interesse da partes na produção de outras provas (fls.108/109 e 110/111), passo a decidir.  
Ao que parece, a ré, ao deduzir sua defesa, não se deu ao trabalho de verificar os documentos que instruíram a exordial, porquanto, como principal argumento, sustentou que não houve qualquer relação negocial com o autor, que, eventualmente frustrada, poderia justificar a sua responsabilidade e, por conseguinte, o dever de indenizar. 
Se tivesse se atentado à documentação, especificadamente àquela acostada a fls.21/24, que passou, inclusive, ao largo de qualquer impugnação, verificaria que, indubitavelmente, houve uma compra e venda, na qual figurou como vendedora e o autor como comprador, cujo objeto era um aparelho celular (Nokia 500-Preto  AF), com posterior pedido de devolução/e ou troca (o que se deu no dia 06 de novembro de 2013), presumidamente pelo alegado vício apresentado. 
Logo, é sim responsável, observado que, nos termos da legislação consumerista (e, à evidência, não se duvida que estamos diante uma típica relação de consumo), tem a obrigação de assegurar a boa execução do contrato, colocando o produto ou serviço no mercado de consumo em perfeitas condições de uso ou fruição (art. 18). 
Neste sentir, atendendo ao pedido do consumidor e vencido o trintídio legal para sanação do vicio, de rigor a substituição do produto (art. 18, 21º, I, do Código de Defesa do Consumidor). 
E inegáveis os danos morais. 
Com efeito, os transtornos enfrentados superaram os meros dissabores do cotidiano, frustrada toda a expectativa do consumidor, que, pretendendo apenas a troca do produto viciado, é submetido a uma espera desarrazoada (o pedido de devolução foi realizado aos 06 de novembro de 2013), sendo obrigado a valer-se da tutela jurisdicional para obrigar a ré a cumprir com o seu dever legal e contratual. 
Referente ao quantum indenizatório, à vista da inexistência de parâmetros legais para sua fixação, devem ser respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico, sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo em R$ 10.000,00. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para obrigar a requerida a substituir o produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, no prazo de 10 (dez) dias, e condená-la ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, acrescida de juros de 1% ao mês, da citação.  
Se vencido o prazo sem o cumprimento da obrigação imposta (substituição do produto), dar-se-á por rompido o vínculo contratual, devendo a ré proceder à devolução do preço pago, qual seja, o valor de R$ 248,99, corrigido monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), desde a data do negócio (30 de outubro de 2013), com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 

Como o arbitramento de indenização por danos morais em patamar inferior ao postulado não configura sucumbência por parte do autor, a ré arcará ainda com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado arbitrados em 10% do valor da condenação (dano moral). 

P.R.I.C.



São Paulo, 11 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
