

CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:1000756-80.2014.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Paula Suzan da Costa
Requerido:Banco IBI

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.

Vistos.

PAULA SUZAN DA COSTA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra BANCO IBI S/A, também qualificado. Relata, em síntese, que teve seus dados pessoais incluídos no cadastro de inadimplentes do SCPC e da SERASA em decorrência do inadimplemento de  suposto débito com o réu no valor de R$796,43, decorrente do contrato 4220860002728000, datada a ocorrência de 27 de abril de 2012. Porém, desconhece a origem da dívida, a quaL jamais contraiu. Já teve seus documentos subtraídos, e acredita que tenham sido utilizados por falsário em seu nome. Ostenta outra negativação, igualmente indevida e questionada judicialmente. Em razão do indevido apontamento sofreu abalo em sua honra e credibilidade, porque tachada de má pagadora. Pede cancelamento da anotação e condenação do réu ao pagamento de indenização pelo dano moral, no valor de R$10.000,00 (fls. 1/13). Apresenta os documentos de fls. 14/59.

Citado (fl. 67), o réu apresentou a contestação de fls. 68/74, na qual alegou, em suma, que o débito corresponde à efetiva utilização de cartão emitido em nome da autora. Caso o cartão tenha sido solicitado por falsário, então  foi vítima de fraude perpetrada por terceiro. Não tinha meios, assim, de evitar a fraude, sendo o dano decorrente de culpa exclusiva de terceiro. Está excluido, portanto, o nexo causal entre a sua conduta e o prejuízo experimentado. Requereu a improcedência. Apresentou os documentos de fls. 75/87.

Houve réplica (fls. 90/98). 

Ambas as partes dispensaram a produção de provas (fls. 103 e 104).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a questão é somente de direito.

A ação é procedente.

O documento de fls. 19/20 demonstra que o réu promoveu a negativação do nome da autora, por força de débito supostamente vinculado ao contrato  de número 4220860002728000, no valor R$505,97, datando o débito de 27 de abril de 2012.

É certo que a negativação inserida pelo réu em nome da autora não guarda relação com qualquer débito por ela contraído. O banco réu sequer especificou, na defesa, qual suposto contrato teria ensejado a cobrança impugnada.  Limita-se a afirmar que se trata de dívida de cartão de crédito, sem informar o número desse cartão, a data de contratação ou identificar a fatura que não tenha sido paga em seu vencimento. Assim,  prevalece a versão da autora, no sentido de que jamais contraiu os débitos em questão, até porque não lhe cabe fazer prova de fato negativo. Outrossim, é de se aplicar, no caso, a inversão do ônus da prova, na forma do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor: ora, a autora é tecnicamente hipossuficiente em relação ao réu, o qual facilmente poderia ter apresentado nos autos cópia do suposto contrato e dos documentos apresentados pela cliente no ato da contratação, além de cópia do cartão de crédito e das faturas geradas pela sua movimentação. Trata-se de itens que necessariamente deveria manter em seus arquivos internos, de maneira que, se não os trouxe aos autos, é porque não existem. Assume-se, portanto, que o réu permitiu que débito fosse indevidamente contraído em nome da autora.

E a alegação do réu de que não teria responsabilidade pelo dano experimentado pela requerente não prospera: trata-se aqui da hipótese de responsabilidade objetiva do prestador de serviços, fundada no risco da atividade normalmente por ele desenvolvida, na forma prevista no artigo 927, parágrafo único do Código Civil e no artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, o risco de celebração de contratos por falsário é inerente ao próprio exercício da atividade desempenhada pelo réu, instituição financeira que aufere lucro da atividade de concessão de crédito no mercado. Tratando-se de risco inerente à sua atividade, responde objetivamente pelos danos decorrentes de seu regular exercício, independentemente da verificação de culpa. Nesse contexto, não se cogita de ato de terceiro excludente da responsabilidade, mas de caso fortuito interno, sem o condão de excluir o nexo causal entre a conduta e o dano.

Nesse sentido a Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça: 

"As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias."
E o dano moral ocorreu.

A autora figurou indevidamente como inadimplente nos cadastros de maus pagadores, por força de débito jamais contraído. A situação causa prejuízo ao nome e ao crédito da requerente, prejudicando-lhe a honra, a boa imagem e o acesso ao crédito.  Anoto que o réu não impugnou a afirmação de que a outra negativação existente no nome da autora (promovida por Losango) é igualmente indevida e que está sendo questionada judicialmente. Aliás, em consulta ao sistema informatizado, constato que a autora de fato questionou em juízo também aquele apontamento, por meio do processo 1000757-65.2014.8.26.0008, distribuído à 4ª Vara Cível local.

Assim, impõe-se não apenas o reconhecimento da inexistência do contrato e da inexigibilidade da cobrança, como também a condenação ao pagamento de indenização por dano moral.

Resta deliberar quanto ao montante. Levando-se em conta a repercussão e circunstâncias dos fatos, a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$10.000,00. O valor é suficiente para reparar o dano sofrido, sem se converter em fonte de enriquecimento ilícito.

Ante o exposto julgo PROCEDENTE a ação para: a) declarar inexigível o débitos anotado às fls. 19/20 (contrato 4220860002728000 no valor de R$505,97 ou R$796,43, débito datado de 27 de abril de 2012); b) determinar o cancelamento definitivo do referido apontamento; c) condenar o réu a pagar à autora o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. Tal quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da data desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação. Pela sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. Considerando que não houve pedido de antecipação de tutela, aguarde-se o decurso do prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e então oficie-se à Serasa  e ao SCPC (este por email) para cancelamento definitivo do apontamento. Após, nada sendo querido, arquivem-se com as cautelas de praxe.

P.R.I.

São Paulo,20 de abril de 2014.
