

C O N C L U S Ã O
Em 28 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Patrícia Caroline Buttignon, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:1000175-71.2014.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Esther de Almeida Gomes e outro
Requerido:BANCO DO BRASIL

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra

Vistos etc.

WALDEMAR GOMES e ESTHER DE ALMEIDA GOMES, qualificados nos autos, propuseram ação de indenização por danos materiais e morais, sob procedimento ordinário, em face do BANCO DO BRASIL S.A. Alegam que são titulares da conta corrente n. 100.429-8 junto ao réu, na agência n. 7035. No dia 17.11.2013, o autor Waldemar compareceu no caixa eletrônico da agência e, após realizar operação bancária, foi surpreendido por indivíduo que subtraiu o seu cartão, fugindo, em seguida, do local. Comunicado o fato ao réu e solicitado o cancelamento do cartão, o autor Waldemar foi informado da realização de compra no valor de R$ 1.200,00. Além disso, verificaram, posteriormente, que, no mesmo dia, foram feitas diversas operações bancárias com o cartão, incluindo saques da conta corrente e pagamentos, no montante total de R$ 7.327,66. Segundo entendem, houve falha na prestação do serviço por parte do réu, ao deixar de realizar o bloqueio do cartão e, com isso, evitar que diversas operações fraudulentas fossem feitas. Devido aos saques e compras indevidos, experimentaram danos de ordem material, com o desfalque patrimonial, e moral, pela angústia decorrente da retirada de quantias indispensáveis às suas despesas habituais. Dessa forma, pedem a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 7.372,66, pelos saques e pagamento indevidos, e de compensação pecuniária por danos morais, em quantia equivalente a cinco vezes o desfalque patrimonial sofrido (R$ 36.863,30), mais encargos decorrentes da sucumbência.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 21 a 45.

Citado, o réu respondeu à presente. Sustenta que os autores foram vítimas do denominado golpe do cartão, tendo permitido que terceira pessoa tivesse acesso ao documento e à senha deste, seja por ter observado o autor Waldemar no momento em que este fazia uso do cartão, seja por ter encontrado a senha junto com o documento. Nesse sentido, o autor Waldemar faltou com o dever de cautela no episódio. Além disso, segundo informações prestadas na agência, o extravio do cartão ocorreu em 28.03.2012, quando o autor Waldemar descuidou de sua mochila em um ponto de ônibus, somente tendo dado falta do documento em 12.04.2012. Assim, não há que se falar em falha do serviço, já que a senha do cartão é pessoal e intransferível e a utilização de chip impede a clonagem. Por fim, argumenta que houve, no caso, culpa exclusiva do autor Waldemar e fato terceiro, causas excludentes de sua responsabilidade (fls. 60 a 76).

A réplica dos autores veio às fls. 80 a 93.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 94 e 95).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em 17.11.2013, o autor Waldemar se dirigiu ao caixa eletrônico da agência bancária do réu, onde tem conta corrente, e efetuou operação com o seu cartão. Logo em seguida à utilização do cartão, o autor Waldemar foi surpreendido pela ação de pessoa não identificada que, rapidamente, subtraiu o seu cartão, fugindo do local. O autor Waldemar comunicou a subtração do cartão e solicitou o bloqueio deste ao réu no mesmo instante. Ocorre que, na sequência, os autores verificaram que, nos dias 17 e 18 de novembro de 2011, foram realizadas com o cartão operações bancárias que incluíram saque de quantia em dinheiro e pagamentos, no montante total de R$ 7.327,66.

Essa versão para os fatos resulta das alegações dos autores, constantes da petição inicial, e da ocorrência registrada perante a autoridade policial, em que os autores dão conta da subtração do cartão e da pronta comunicação do acontecido ao réu, com solicitação, ainda, do bloqueio do cartão (fls. 39 a 42).

A alegação do réu, de que a subtração do cartão se deu em 28.03.2012 e a comunicação à agência bancária, em 12.04.2012, não pode ser aceita.

Isso porque, além de contestada pelos autores, tal narrativa contrasta com o informado à autoridade policial, no mesmo dia em que se deu a ação do terceiro que subtraiu o cartão, vale dizer, em 17.11.2013. Não bastasse, inexiste comprovação de que a comunicação do fato e solicitação do bloqueio do cartão ao réu tivessem se dado em dia e horário diversos, conforme por ele sustentado.

Nesses termos, inegável o defeito na prestação do serviço por parte do réu, ao deixar de promover o imediato bloqueio do cartão, conforme solicitado pelo autor Waldemar, permitindo, com isso, que várias operações bancárias fossem realizadas pelo fraudador, em prejuízo dos demandantes.

Daí por que não se há de falar, no caso, em culpa exclusiva do autor Waldemar ou fato de terceiro, como causas excludentes da responsabilidade do réu, pois os prejuízos reclamados decorreram não propriamente da subtração do cartão ou da ação do fraudador, mas da negligência da instituição financeira, que deixou de efetuar o pronto bloqueio do cartão como lhe foi solicitado.

Viável, portanto, a responsabilização do réu na esfera civil, nos termos do art. 14 do CDC, com o correspondente dever de reparar os danos experimentados pelos autores.

Na espécie, pretendem os autores o ressarcimento de danos materiais, correspondente ao que perderam com os saques e pagamentos indevidos relacionados à sua conta corrente, e de danos morais destes fatos resultantes.

Os danos materiais, no caso, restaram comprovados, pelo desfalque na conta dos autores da quantia de R$ 7.327,66, montante esse não impugnado pelo réu. Tal soma deverá ser paga pelo réu, como forma de ressarcimento dos danos patrimoniais experimentados pelos autores.

Quanto aos danos morais reclamados, impõe-se reconhecer a sua caracterização, no caso, pela aflição e pelo abalo emocional sofridos pelos demandantes em decorrência da subtração das quantias de sua conta corrente, imprescindíveis ao pagamento de suas despesas habituais. É, sem dúvida, o quanto basta para a configuração do prejuízo moral reparável.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade da culpa do réu, pela omissão em realizar o tempestivo bloqueio do cartão dos seus clientes, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante equivalente ao desfalque patrimonial sofrido pelos autores, ou seja, R$ 7.372,66, com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da data da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ).

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:

(a) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 7.372,66, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data do fato danoso (17.11.2013);

(b) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 7.372,66, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação pecuniária, abrangente dos danos materiais e morais.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito

São Paulo, 30 de maio de 2014.
