

SENTENÇA
  
Processo nº:1000959-60.2014.8.26.0002
Requerente:PAULO SERGIO NASCIMENTO FERREIRA
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.






Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da inexistência de relação jurídica entre as partes, PAULO SERGIO NASCIMENTO FERREIRA viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da inexistência da relação jurídica, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.



Na contestação,Claro S/A impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada, porquanto identificada uma dívida da parte autora e as assinaturas.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


Houve réplica.



É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A lide cinge-se à responsabilidade civil da parte ré oriunda de prejuízos experimentados por PAULO SERGIO NASCIMENTO FERREIRA pela suposta contratação em seu nome por terceira pessoa, gerando a indevida inclusão em arquivos de consumo. PAULO SERGIO NASCIMENTO FERREIRA negou que tivesse participado de qualquer transação com Claro S/A. 


A ação é improcedente.


Num primeiro momento, em narrativa da petição inicial (fl. 02), o autor afirmou:

"8. O autor não possui cópia de contrato algum firmado com a empresa ré, pelo que não sabe dizer a que se refere o crédito apontado."


Depois, na réplica, sustentou que não havia negado o contrato, mas a existência de débito apontado.


Cuida-se de uma conhecida estratégia do advogado do autor na articulação de pedidos de mesma natureza  exclusão de nome de devedores de banco de dados. Primeiro, nega o contrato  ou deixa a entender tal assertiva. Se não houver contrato juntado na defesa, reitera o argumento na réplica. E segundo, se o fornecedor junta o contrato, o advogado passa a impugnar somente o lançamento do banco de dados. 


Em suma, entendo demonstrado pela ré que havia contrato e dívida, justificando-se a cobrança e a inclusão do nome do consumidor nos arquivos de consumo.

DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por PAULO SERGIO NASCIMENTO FERREIRA  contra Claro S/A, para revogar a liminar imediatamente e condenar o autor ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, esses fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais)  acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. O autor é beneficiário da Justiça Gratuita e isento do pagamento das verbas de sucumbência. 

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da causa. 


P. R. I. 
São Paulo,27 de fevereiro de 2014.

Alexandre David Malfatti 

             Juiz de Direito
           (assinatura digital)
