

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000611-39.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Marcelo Cesar Barbosa Luciano e outro
Requerido:HESA 33 INVESTIMENTO IMOBILIARIO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

MARCELO CESAR BARBOSA LUCIANO e DAYANE VALLADÃO MENDES movem ação de indenização por danos morais e materiais em face de HESA 33 ? INVESTIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA.

Afirmam os autores, em síntese, que adquiriram junto à ré, em 11/12/2009, a unidade autônoma nº55, do empreendimento denominado "Helbor Ampliatto Ipiranga?, pelo valor de R$335.558,25, com previsão de entrega para 30/11/2012 e prazo de 120 dias de carência. Alegam que reuniram todas as economias e cumpriram integralmente as obrigações pactuadas. No entanto, houve atraso para a conclusão das obras e ficaram impossibilitados de usufruir do imóvel por período de 12 meses. Foram obrigados a manter contrato de locação por mais tempo, desembolsando a quantia mensal de R$2.000,00 a título de aluguel por 1 ano. Afirmam que a requerida agiu de forma ilícita e negligente, faltando com a boa-fé contratual em esclarecer acerca dos prazos previstos no contrato. Esclarecem que a ré reconheceu a prática do ato ilícito ao enviar proposta de acordo aos autores, a qual foi recusada em razão dos ínfimos valores ofertados. Pugnam pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor e o reconhecimento da nulidade da cláusula que estipula a carência de 120 dias para a entrega do empreendimento. Pleiteiam, a título de danos materiais, os valores gastos com aluguel no montante de R$24.000,00; a aplicação de multa à construtora pelo descumprimento do contrato, no valor correspondente a 2% sobre o valor do imóvel, o que perfaz o montante de R$6.711,16, cumulado com 0,5% por mês de atraso sobre o valor do imóvel, o que totaliza a quantia de R$20.133,49. Pede a cessação da incidência de correção monetária do saldo devedor do momento em que deveria ter sido entregue a obra até a efetiva entrega ou a expedição do habite-se. Pleiteiam, ainda, com base nos artigos 186 e 927 do Código Civil, a título de danos morais, a quantia de R$20.000,00. Requerem a procedência da ação.

Com a inicial (fls. 01/31), vieram documentos (fls. 32/154).

Citada (fl. 162), a construtora ré apresentou contestação (fls. 163/346). Preliminarmente suscita inépcia da inicial pela impossibilidade de cumulação de pedidos de aplicação de multa e danos morais. No mérito, afirma que a data prevista para a conclusão das obras era 30/11/2012, com previsão de tolerância de 120 dais, ou seja, até 31/03/2013; conforme cláusula IV, item 4.6 do instrumento. Esclarece que os autores realizaram a vistoria do imóvel em 20/08/2013, as obras foram concluídas aos 09/09/2013 e, em 04/12/2013, receberam as chaves do novo apartamento. Esclarece ainda que, conforme cláusula 15.1, a requerida poderia reter a posse do imóvel até o pagamento integral do preço, seja por recursos próprios ou de financiamento. Neste caso, o contrato de financiamento bancário dos autores foi celebrado em 02/12/2013, apenas dois dias antes da entrega das chaves. Alega ainda que, embora tenha adotado todas as medidas administrativas para entrega do bem, houve ocorrência de força maior com escassez de insumos e mão de obra capacitada. Em ato de absoluta transparência, boa fé e lealdade com os clientes, a requerida expôs os problemas enfrentados e, em forma de compensação coletiva, incluiu itens de melhoria não previstos no memorial descritivo. Pugna pela isenção do atraso real de 5 meses e 7 dias (31/03/2013 a 06/09/2013) em razão do evento de caso fortuito ou força maior e pela manutenção da validade da cláusula de tolerância pois absolutamente lícita e sem qualquer afronta ao ordenamento jurídico. Pugna ainda pela legalidade dos índices contratuais e da cobrança de atualização monetária. Inexiste prova do dano moral. O valor pretendido a título de indenização é exorbitante. Requer o acolhimento da preliminar, a improcedência da ação e subsidiariamente, caso haja deferimento dos pleitos indenizatórios que seja considerado o período de 31/03/2013 (fim do prazo de tolerância) a 06/09/2013 (data da expedição do habite-se) e o abatimento das melhorias feitas pela ré em caráter de compensação coletiva, a ser apurado em liquidação de sentença na proporção de 0,007948 do valor do imóvel.

Houve réplica (fls. 349/365).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no art. 330, I, do CPC. 

De início, afasto as preliminares suscitadas na defesa. A petição inicial não é inepta, apresenta todos os requisitos legais e veio acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da demanda. O pedido formulado é juridicamente possível, não havendo óbice legal expresso à sua concessão e, por fim, a possibilidade de cumulação da sanção contratual com indenização é matéria que diz respeito ao mérito da demanda. É dizer: o autor não é carecedor da ação. 

Passo ao exame do mérito.

Os documentos existentes nos autos demonstram que a requerida não cumpriu sua obrigação de entregar a obra no prazo que ela própria estabeleceu no contrato firmado com os autores. 

Conforme se verifica, houve atraso de um ano na entrega do apartamento, o que foi admitido pela própria construtora, que procurou justificar a demora alegando excludente de caso fortuito ou força maior.

Todavia, razão não lhe assiste. 

De rigor, portanto, o reconhecimento do descumprimento contratual da ré, impondo-se sua responsabilização pelo prejuízo causado aos compradores.

No caso, considerando a tolerância de 120 dias, que foi livremente convencionada pelas partes e é usual no segmento da incorporação imobiliária, segue-se que a indenização só pode abarcar o prejuízo decorrente de atraso posterior a março de 2013.

Tem-se, assim, que a mora da ré é posterior a março de 2013, sendo devida indenização pela impossibilidade de fruição do bem no período compreendido entre abril e novembro de 2013, ou seja, por 08 meses.

Assim, é de rigor a condenação da ré ao pagamento de danos materiais aos autores pelo atraso da obra, em valor equivalente ao aluguel mensal do imóvel no período mencionado, arbitrando desde logo o valor mensal da locação em 0,5% de R$334.558,25 (valor válido para dezembro de 2009). A atualização incide desde o mês de atraso e deve obedecer o IGP-M da FGV, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação. 

Outrossim, inexistindo no contrato a previsão de multa para a mora da construtora demandada, não há como exigir dela o pagamento, ainda que a título de equidade. Eventual desequilíbrio entre as obrigações assumidas pelas partes em contrato de consumo pode levar à nulidade de cláusulas tidas como abusivas. No entanto, não pode o magistrado criar nova cláusula penal para sancionar uma das partes.

Quanto à correção monetária do saldo devedor, o contrato firmado entre as partes estabelece incidência do INCC até a data da conclusão da obra, com previsão para 30/11/2012. Após, passaria a incidir o IGP-M, mais acréscimo de juros de 12% a.a., calculados pela Tabela Price. Todavia, os autores receberam as chaves apenas no final de novembro de 2013. Desta feita, para resguardar o equilíbrio contratual, apenas a partir de dezembro de 2013 deve incidir o novo índice e ter início da contagem dos juros contratuais.

Quanto à indenização de danos morais, anoto que o mero inadimplemento contratual, mesmo nas hipóteses de atraso na entrega de chaves, não gera reflexo subjetivo negativo a comportar enquadramento em tal situação. Assim, na hipótese dos autos, não tendo sido demonstrada qualquer outra situação excepcional, conclui-se que o descumprimento de contrato, por si só, não gera direito à indenização. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar para aos autores indenização de danos materiais no equivalente ao aluguel mensal do imóvel, ou seja, 0,5% do valor de mercado do apartamento (R$335.558,25 para o mês de dezembro de 2009), devida por 08 meses a partir de 1º de abril de 2013, atualizando-se desde o mês de atraso pelo IGP-M da FGV, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação. Acolho o pedido de aplicação do INCC para correção monetária até a data da entrega das chaves, devendo incidir o IGP-M e juros de 12% a.a. apenas a partir de dezembro de 2013.

Em razão da mínima sucumbência dos autores, condeno a requerida no pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado. 

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
