

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000343-67.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:CARLOS EDUARDO SAES MORENO
Embargado:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita
coNCLUSÃO
Aos 30 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Klayber Varela de Lima, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.
CARLOS EDUARDO SAES MORENO, qualificado nos autos, ofereceu embargos na execução que lhe move BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que o contrato de abertura de crédito não é título executivo; inconstitucionalidade de Lei 10.931/04; a nulidade da capitalização dos juros; juros exorbitantes; impossibilidade de cobrança da comissão de permanência com juros remuneratórios e ilegalidade na cobrança da Tarifa de Adiantamento de Depósito.
Ao final, pedira a procedência dos embargos.
A inicial veio instruída com documentos.
Em defesa, foi dito que a cédula de crédito bancário está dotada de certeza, liquidez e exigibilidade; inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; possibilidade da capitalização dos juros prevista no contrato; licitude da cumulação da comissão de permanência com juros e multa, pugnando pela improcedência dos embargos.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteiam os embargantes a procedência dos embargos .
Desnecessária a elaboração de perícia contábil, visto que o debate resume-se a questões de direito.?Se a parte discute teses de direito, afastadas pela decisão judicial, desnecessária perícia contábil.? (LEX - JTACSP - Volume 179 - Página 399).
A Cédula de Crédito Bancário é titulo executivo extrajudicial.
A Lei n° 10.931/04 introduziu a disciplina da Cédula de Crédito Bancário. 
Conforme leciona ARNALDO RIZZARDO, "com o presente instrumento destinado a documentar as operações de crédito,resta óbvia a finalidade de munir as instituições financeiras com maiores garantias e de imprimir mais agilidade aos contratos. Decorreu a inovação sobretudo para atender alguns contratos não protegidos por leis especificas. Aqueles que eram representados por cédulas de crédito vinham regulados por leis próprias, consoante acima observado. Impossível era às instituições financeiras impor uma garantia na forma como estava regulado na concessão do crédito rural e outros tipos, por falta de amparo legal. Especialmente para proteger os contratos de abertura de crédito (abrangendo também os empréstimos ou mútuos) é que se introduziu a presente lei, precedida de várias medidas provisórias, preenchendo um vazio existente num setor que se difundiu enormemente nas duas últimas décadas. É induvidoso que os contratos de abertura de crédito tornaram-se um meio apropriado para agilizar as operações de concessão de crédito, o que evidencia a vantagem que esta modalidade oferece tanto aos bancos como aos tomadores do crédito. Ao
mesmo tempo em que dispensa a constante celebração de novos contratos, verificada no empréstimo ou mútuo, favorece os interessados, posto que os encargos inicial unicamente a partir do uso do crédito" (Contratos de Crédito Bancário, 7a edição, São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007, p. 374). 
A referida Lei assim dispõe: 
"Art. 28. A cédula de crédito bancário é título executivo extrajudicial e representa dívida em dinheiro, certa, líquida e exigível, seja pela soma nela indicada, seja pelo saldo devedor demonstrado em planilha de cálculo, ou nos extratos da conta corrente, elaborados conforme previsto no § 2º. § 1º. Na cédula de crédito bancário poderão ser pactuados:
I - os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação;
II - os critérios de atualização monetária ou de variação cambial como permitido em lei;
III - os casos de ocorrência de mora e de incidência das multas e penalidades contratuais,
bem como as hipóteses de vencimento antecipado da dívida;
IV - os critérios de apuração e de ressarcimento, pelo emitente ou por terceiro garantidor, das despesas de cobrança da dívida e dos honorários advocatícios, judiciais ou extrajudiciais, sendo que os honorários advocatícios extrajudiciais não poderão superar o limite de dez por cento do valor total devido;
V - quando for o caso, a modalidade de garantia da dívida, sua extensão e as hipóteses de substituição de tal garantia;
VI - as obrigações a serem cumpridas pelo credor;
VII - a obrigação do credor de emitir extratos da conta corrente ou planilhas de cálculo da dívida, ou de seu saldo devedor, de acordo com os critérios estabelecidos na própria cédula de crédito bancário, observado o disposto no § 2º; e,
VIII - outras condições de concessão do crédito, suas garantias ou liquidação, obrigações adicionais do emitente ou do terceiro garantidor da obrigação, desde que não contrariem as disposições desta lei.
§ 2º. Sempre que necessário, a apuração do valor exato da obrigação, ou de seu saldo devedor, representado pela cédula de crédito bancário, será feita pelo credor, por meio de planilha de cálculo e, quando for o caso, de extrato emitido pela instituição financeira, em favor da qual a cédula de crédito bancário foi originalmente emitida, documentos esses que integrarão a cédula, observado que:
I - os cálculos realizados deverão evidenciar de modo claro, preciso e de fácil entendimento e compreensão, o valor principal da dívida, seus encargos e despesas contratuais devidos, a parcela de juros e os critérios de sua incidência, parcela de atualização monetária ou cambial, a parcela correspondente a multas e demais penalidades contratuais, as despesas de cobrança e de honorários advocatícios devidos até a data do cálculo e, por fim, o valor total da dívida; e,
II - a cédula de crédito bancário representativa de dívida oriunda de contrato de abertura de crédito bancário em conta corrente será emitida pelo valor total do crédito posto à disposição do emitente, competindo ao credor, nos termos deste parágrafo, discriminar nos extratos da conta corrente ou nas planilhas de cálculo, que serão anexados à cédula, as parcelas utilizadas do crédito aberto, os aumentos do limite do crédito inicialmente concedido, as eventuais amortizações da dívida e a incidência dos encargos nos vários períodos de utilização do crédito aberto.
§ 3º. O credor que, em ação judicial, cobrar o valor do crédito exeqüendo em desacordo com o expresso na cédula de crédito bancário, fica obrigado a pagar ao devedor o dobro do cobrado a maior, que poderá ser compensado na própria ação, sem prejuízo da responsabilidade por perdas e danos". 
Note-se, assim, que o documento denominado "CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO" é título executivo extrajudicial por força de lei específica.
Nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia aos embargantes a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e a requerida quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
Sob este enfoque, competia ao embargante  demonstrar documentalmente os juros, multas, comissão de permanência e taxas, que afirma indevidas, especificando cada um deles, com indicação de valor e dos fatos e fundamentos jurídicos de sua pretensão e esclarecerem quais os encargos abusivos e descrever os fatos e fundamentos de sua pretensão, com indicação do valor que entendem correto, acompanhada do cálculo correspondente.
Estas providências se justificam porque é dever da parte fazer constar claramente da petição inicial a sua causa de pedir e para tanto deve trazer descrição clara e objetiva dos fatos e fundamentos jurídicos de seu pedido, sem o que estará inclusive prejudicando o exercício do direito de defesa da parte contrária.
Neste sentido, aliás, já se decidiu nos autos das apelações 1.212.861-9 e 1.212.862-6, rel. Waldir de Souza José, Acórdão do qual se extraem os seguintes trechos: 
?No caso de relação contratual, como é a hipótese dos autos, há de informar qual foi a ação ou omissão do outro contratante; quando tal ocorreu; de que forma, de que maneira foi descumprido o pacto; qual a cláusula contratual violada; por qual razão se sustenta esse pensar; quais os números que justificam esse raciocínio; qual o preceito legal desrespeitado (não estamos nos referindo ao artigo de lei), qual a conseqüência advinda em termos de valores. 
O art. 282 do CPC, em seu inciso III, dispõe que a parte deverá indicar ?o fato e os fundamentos jurídicos do pedido?.
O autor deve expor, com clareza e precisão, o fato e os fundamentos jurídicos em que se baseia para externar a pretensão a final sacudida no pedido.
Não basta, portanto, ao interessado, dizer que não é devedor, ou que a cobrança é indevida, ou que há ilegalidade contratual. É mister que diga por que não é devedor, por que a cobrança é indevida, qual o contrato violado, qual a cláusula malferida, qual o direito desrespeitado, qual a operação matemática incorreta, qual o valor erroneamente apurado, qual o cálculo viciado, qual o período abrangido, etc.
É preciso que o interessado se sujeite à apresentação de uma peça com exposição articulada, organizada, coerente com fatos e fundamentos que a empolgam, orientando-se no sentido de uma conclusão lógica que ofereça ao julgador a exata compreensão do direito invocado, e não de uma peça que, apesar da riqueza teórica e da profusão de invocações e de teses abstratas, perde-se por não lograr moldar os argumentos aleatoriamente sacados, à identidade concreta, real e específica  da situação jurídica que é ou deveria ser objeto da demanda.
Ao ensejo do julgamento da apelação nº 30.510-1, a E. 4ª  Câmara Civil desta Casa, em v. acórdão lavrado pela pena do Desembargador Alves Braga ? de mui saudosa memória ? assentou-se que: 
?Os aforismos iura novit cúria e narra mihi factum, dabo tibi jus, permitem que o juiz, diante da narrativa dos fatos e da indicação da natureza do direito postulado, possa adequá-los ao Direito positivo. Esses brocardos nada mais expressam do que o princípio de dizer o direito e aplicá-lo, ao qual está obrigado o Juiz. Todavia, não pode o Magistrado, de uma postulação genérica, fixar a natureza do direito, sob pena de se transformar o processo em verdadeiro pesca milagrosa, onde a parte formula pedido genérico, difuso, sem fundamento jurídico, esperando que o julgador depure a postulação e estabeleça a verdadeira pretensão do demandante?.
É justamente em frontal desrespeito a essa lição que infelizmente  se reproduzem hoje em dia as petições em que a parte entoa o discurso de que a ?cobrança é indevida?, os encargos são ilegais?, ?há anatocismo?, ?a prestação é indevida?, ?o contrato de adesão fere o CDC?, ?o ajuste gera desequilíbrio?, ?o percentual de juros supera o limite legal?, ?a utilização da tr é ilegal?, ?o método de amortização da dívida é irregular?, ?os juros são excessivos?, ?a atualização monetária está sendo cobrada irregularmente?, ?o contrato é leonino?, ?os acréscimos estão sendo exigidos ao arrepio da lei?, ?o montante cobrado não tem amparo legal?, ?os juros são extorsivos?, e por aí afora.?
O embargante aderiu ao contrato, tendo, efetivamente, utilizado o crédito.
Cumpre observar que o embargante não foi compelido a contratar ou utilizar os serviços fornecidos pelo embargado. Se assim o fez, independentemente do contrato ser de adesão, concordaram com os termos e condições de referido instrumento.
Embora o contrato fosse de adesão, nada impediria aos contratantes de não aceitar suas cláusulas, não pactuando com o Banco. 
Isso se dá em virtude da sua autonomia de contratar. 
Nem pense o embargante em alegar que, por ser de adesão, o contrato haveria de ser abusivo pois, se o contratante não possui a liberdade de discutir as cláusulas contratuais, sendo estas estipuladas unilateralmente pelo Banco, tem ele a liberdade de recusar-se a contratar em tais condições, procurando outra instituição financeira cujas condições contratuais melhor lhe convenha. 
Destarte, deve prevalecer o princípio do ?pacta sunt servanda?. Sobre isso, anote-se a seguinte decisão:
?CONTRATO - REQUISITOS - Validade - O princípio da Força Obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA? (Apelação Cível nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA).
Tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas entre as partes, o que afasta a possibilidade de alteração ou declaração de nulidade das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de motivo que tivesse o condão de autorizar este procedimento, posto que a qualificação do embargante indica que possuía plenas condições de tomar ciência do conteúdo do contrato, das condições de cumprimento e das consequências do eventual inadimplemento, o que torna inviável a revisão contratual de algumas cláusulas, em decorrência da absoluta previsibilidade das condições pactuadas.  
A Emenda Constitucional n. 40 de 29 de maio de 2.003 revogou o artigo 192, § 3º da Constituição Federal de 1988.
No que respeita à capitalização de juros, antes vedada pelo Decreto 22.626/33 e pela Súmula 121/STF, tem-se que ela é agora admitida quando convencionada nos contratos posteriores a 31/03/2000, e também a respeito o E. Superior Tribunal de Justiça decidiu, no mesmo aresto já  transcrito,  que ?Este Tribunal Superior já proclamou o entendimento de que, nos contratos firmados por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, posteriormente à edição da MP 1.963-17/2000, de 31 de março de 2000 (atualmente reeditada sob nº 2.170-36/2001, admite-se a capitalização mensal de juros, afastando-se, pois, a incidência do aludido diploma normativo. Agravo Regimental Desprovido? (AgRg 512174/%S no REsp. n. 0027436-3, 4ª Turma, rel. o Min. Jorge Scartezzini).
A comissão de permanência é formada por três parcelas, a saber: 1)juros que remuneram o capital emprestado (juros remuneratórios); 2) juros que compensam a demora no pagamento (juros moratórios); e 3) se contratada, a multa (limitada a dois por cento, se ajustada após o advento do Código de Defesa do Consumidor) que constitui a sanção pelo inadimplemento.

A possibilidade ou não de cobrança da comissão de permanência encontram-se pacificadas pelo Superior Tribunal de Justiça, tanto que foram editadas diversas súmulas a respeito, a fim de uniformizar o entendimento das Cortes.
 
 Destaco, desde já, o enunciado das Súmulas 30, 294 e 296, todas daquele Tribunal, cuja redação transcrevo ipsis literis:
SÚMULA 30
A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis.
SÚMULA 294
Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.
SÚMULA 296
Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.
Assim,  conclui-se que é   vedada a cobrança simultânea de comissão de permanência com correção monetária e juros remuneratórios.  Ademais,  a comissão de permanência, em verdade, deve ser cobrada de forma EXCLUSIVA, não podendo ser cumulada com nenhum outro encargo decorrente da mora, uma vez que já é formada justamente por tais encargos, como acima destacado Veja-se:
"EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO BANCÁRIO COMISSÃO DE PERMANÊNCIA POSSIBILIDADE DE COBRANÇA DESDE QUE NÃO CUMULADA COM OS DEMAIS ENCARGOS MORATÓRIOS. - É admitida a cobrança da comissão de permanência em caso de inadimplemento, à taxa de mercado, desde que (i) pactuada, (ii) cobrada de forma exclusiva - ou seja, não cumulada com outros
encargos moratórios, remuneratórios ou correção monetária - e (iü) que não supere a soma dos seguintes encargos: taxa de juros remuneratórios pactuada para a vigência do contrato; juros de mora;
e multa contratual (REsp n° 834.968/RS, Rei. Ministro ARI PARGENDLER, DJ de 7.5.07) Agravo Regimental improvido." (STJ; AgRg nos EDcl nos EREsp 833711/RS; 2a Seção; Relator Ministro Sidnei Beneti; julgado em 25/11/2009).
Portanto, a comissão de permanência poderá ser cobrada desde que: a) pactuada; b) não cumulada com demais encargos moratórios ou remuneratórios e com correção monetária; c) seu valor não ultrapasse a taxa média de mercado ou a somatória dos juros remuneratórios contratados, mais juros de mora e multa contratual; d) incida apenas no período de inadimplência.
No caso destes autos, houve cumulação expressa com os demais encargos da mora, de sorte que o embargado deverá cobrar a comissão de permanência de forma exclusiva, ou seja, sem acrescer a ela os encargos da mora. O contrato estabeleceu, para o caso de inadimplemento, juros moratórios de 12% ao ano mais comissão de permanência calculada a taxa de mercado do dia do pagamento. No caso de processo judicial, a comissão de permanência poderia ser substituída pela correção monetária (fls. 23).
TAC, IOF, TARIFA DE EMISSÃO DE BOLETO.
As tarifas cobradas pelas instituições financeiras a título de tarifa de abertura de cadastro, emissão de boleto, serviço de terceiros, dispõe a resolução 3.693/2009 do Banco Central do Brasil:"Art. 1o A cobrançad de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário.§ 1o Para efeito desta resolução:I - considera-se cliente a pessoa que possui vínculo negocial não esporádico com a instituição, decorrente de  contrato de depósitos, de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, de prestação de serviços ou de aplicação financeira;II - os serviços prestados a pessoas físicas são classificados como essenciais, prioritários, especiais e diferenciados;III - não se caracteriza como tarifa o ressarcimento de despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros, podendo seu valor ser cobrado desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de  arrendamento mercantil.§ 2o Não se admite o ressarcimento, na forma prevista no inciso III do § 1o, de despesas de emissão de boletos de cobrança, carnes e assemelhados.". 
Nesse sentido: REVISIONAL DE CONTRATO - Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), Tarifa de emissão de boleto e Imposto de Operações Financeiras (IOF) - Pretensão de reforma da sentença que reconheceu a legalidade da cobrança da tarifa de abertura de crédito, da tarifa de emissão de boleto e do imposto sobre as operações financeiras - Descabimento - Hipótese em que são lícitas as cobranças da TAC e da tarifa de emissão de boletos, desde que contratadas e que não representem vantagem exagerada do agente financeiro - Precedentes do STJ - IOF que é tributo devido por força de lei federal e que incide sobre operações financeiras, como a que foi realizada entre as partes, não ocorrendo, portanto, ilegalidade na sua cobrança ? RECURSO DESPROVIDO (APEL. N. º: 0012332-62.2010.8.26.0482).

 Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a  procedência dos embargos..
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos a execução opostos por  CARLOS EDUARDO SAES MORENO contra BANCO BRADESCO S/A.
O embargante arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).

P.R.I.

Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$  408,99.

São Paulo, 30 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
