

SENTENÇA

Processo nº:1000586-26.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Jucival Felippe Assunção Júnior
Requerido:Realiza Administradora de Consórcios LTDA




Vistos, etc.
JUCIVAL FELIPE ASSUNÇÃO JÚNIOR move AÇÃO ANULATÓRIA DE CONTRATO C.C. PEDIDO DE RESTITUIÇÃO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de REALIZA ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA., alegando, em síntese, que é caminhoneiro autônomo e celebrou com a ré de 03 cotas de consórcio para aquisição de caminhão, mediante assinatura das propostas números 11752, 14165 e 11748; que o negócio jurídico teve aparência de venda de cotas de consórcio, mas na verdade se tratou de promessa de contemplação imediata; que se interessou pela aquisição de caminhão da marca ?Volvo? e que estava vinculado à dívida junto à ré, sendo orientado pela funcionária Ana Regina que para transferir a dívida do veículo para seu nome seria necessário depósito do valor de R$ 32.800,00, o que prontamente efetuou, mediante contratação de empréstimo bancário (CCB), sendo esse montante distribuído igualmente pelas 03 cotas adquiridas; que essa forma de participação no grupo de consórcio não seria suficiente para aquisição do veículo ou transferência da dívida, motivos pelos quais requer, com fundamento no CDC, declaração de nulidade dos contratos de consórcio, por vício no seu consentimento -dolo-, e sua consequente rescisão; condenação da ré a restituir o montante que pagou, R$ 37.985,03atualizado para 12/2013; indenização por danos materiais de R$ 10.000,00, em razão dos prejuízos suportados na perda de contratos de transporte pela não efetivação do contrato de compra e venda do veículo; indenização pelos danos morais sofridos em razão de a conduta da ré ter frustrado o negócio jurídico de aquisição do caminhão
A ré foi citada (fls.71) e não contestou (fls.72). 
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, II.
Ausência de apresentação da contestação pelo réu acarreta revelia, presumindo-se aceitos como verdadeiros os fatos articulados pelo autor na forma do CPC, artigos 319 e 285.
Todavia, referida presunção é relativa, conforme assentado pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Como assinalou o magistrado, a presunção de que trata o art. 319 do CPC é relativa e os fatos narrados podem não trazer a consequência postulada.? (22ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0000954-03.2009.8.26.0464, Rel. Des. Matheus Fontes, j. 25.08.2011 - grifamos).
E, segundo preleciona Humberto Theodoro Júnior: ?Diante da revelia, torna-se desnecessária, portanto, a prova dos fatos em que se baseou o pedido de modo a permitir o julgamento antecipado da lide, dispensando-se, desde logo, a audiência de instrução e julgamento. Isto, porém, não quer dizer que a revelia importe automático julgamento de procedência do pedido.? (Curso de Direito Processual Civil, vol. I, Rio de Janeiro, Forense, 2008, pág. 401 - grifamos).
Dessa forma, a revelia não implica necessariamente julgamento de procedência do pedido, ou de julgamento integral.
Conforme narrado na petição inicial, o autor interessando-se pelo caminhão da marca ?Volvo? que estava vinculado à dívida junto à ré e orientado pela funcionária Ana Regina que seria necessário depósito do valor de R$ 32.800,00 para transferir a dívida do veículo para seu nome, o que prontamente efetuou, sendo esse montante distribuído igualmente em 03 cotas de consórcio para aquisição de caminhão, mediante assinatura das propostas números 11752, 14165 e 11748, motivo pelo qual se sentiu lesado pela conduta da ré que frustrou sua expectativa de aquisição do veículo e celebração de contratos de transporte, realizando prejuízo material e moral.
As ?propostas de participação em grupo de consórcio? acostadas às fls. 34/36 demonstram que o autor pagou a quantia inicial de R$ 10.933,00 para aquisição de cada uma das cotas, totalizando R$ 32.800,00.
O montante total acima referido foi pago à ré mediante ?TEF?, realizada em 29/01/2013 (fls.45), em atendimento à solicitação por e-mail da funcionária Ana Regina (fls.46), após envio da ficha cadastral preenchida pelo autor em 28/01/2013, o que demonstra que o contrato de consórcio foi pactuado pelas partes em 29/01/2013.
Em 27/02/2013 o autor contatou a ré por e-mail solicitando devolução do dinheiro em razão da ?falta de verdade? nas informações prestadas pela preposta Ana Regina (fls.47).
A par da revelia, o e-mail de 29/01/2013, expedido por ?Ana Regina? para o autor (fls.46) é elemento de convicção de que negociavam veículo certo e dívida certa, e como constou ?para aquisição de crédito para caminhão?.
Nesse contexto reconheço ter sido o autor enganado na formação do negócio jurídico, pois direcionado pela preposta da ré a pagar valor que ela distribuiu em 03 cotas de consórcio ao invés de direcionar para transferência do veículo que o autor se interessou e em decorrência do débito contratual que apresentava na ocasião.
Acolho em decorrência o pedido de rescisão contratual dos 03 contratos de consórcio, e o de restituição dos valores pagos pelo autor, atualizados pela tabela de débitos judiciais do desembolso, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Acolho também o pedido de indenização por dano moral, e consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.600,00, atualizado desta data em diante (STJ, Súmula 362) pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização material, pois os elementos de que tenha o autor suportado prejuízo em virtude de não dispor de outro caminhão não são seguros, denotando mera expectativa.
Diante da parcial procedência arcarão as partes em proporção com as verbas de sucumbência, descabendo honorários advocatícios em face do pedido rejeitado a vista da revelia.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e declaro resolvido entre as partes os contratos de consórcio números 11752, 14165 e 11748; declaro inexigível o valor das parcelas mensais das cotas de consórcio; condeno a ré a restituir o valor de R$ 32.800,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 12/2013, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; condeno a ré a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 3.600,00,  atualizado pela tabela acima desta data em diante, e com os juros acima; rejeito o pedido de indenização material; condeno as partes em proporção nas custas e despesas processuais;  condeno a ré a pagar honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação; e, descabe sucumbência do pedido rejeitado em face da revelia.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                  JUIZ DE DIREITO
                        (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
