

SENTENÇA

Processo:1000286-40.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Salhani do Prado Barbosa
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Rafael Salhani do Prado Barbosa, qualificado(a), propôs ação indenizatória contra TAM - Linhas Aéreas S/A, igualmente qualificado(a), alegando que, em 24/11/2012, adquiriu  passagem aérea, ida e volta, por 20.000 pontos  além de R$  42,70  de  taxa  de  embarque com o intuito de passar o carnaval do ano de 2013 em Salvador/BA. Aduz que, após a confirmação da reserva, adquiriu os ingressos do camarote de um evento carnavalesco da capital baiana, pelo valor de R$ 6.590,00. Aponta, no entanto, que, no dia da viagem (06/02/2013), ao tentar realizar o check-in, foi  infirmado de que a reserva havia caído e que não seria possível embarcar. Alega que ficou impedido de viajar, o que lhe causou profundo abalo psíquico. Requer seja a requerida condenada ao pagamento de danos materiais, no valor de R$ 6.590,00, bem como os danos morais suportados.
Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 13/30.
Citada, a ré contestou a fls. 38/54, alegando que o autor efetivamente viajou  para Salvador em 08/02/2013, por meio da emissão de nova passagem aérea, motivo pelo qual não há falar em indenização em razão da inexistência de danos.
Houve réplica a fls. 73/78.
Instadas, as partes concordaram com o julgamento conforme o estado do processo e apresentaram alegações finais.
É a síntese.
Decido.
A ação improcede.
Em uma petição incial, a fundamentação de fato abrange, no mínimo: um fato constitutivo do direito do autor (causa ativa); e um fato violador do direito do autor (causa passiva). No presente feito, o autor aponta como causas passivas de seu pedido o fato de não ter viajado, em razão da não emissão do bilhete pela ré. Transcrevo trecho da petição inicial (fls. 3) em que o autor afirma peremptoriamente que não viajou para Salvador no carnaval de 2013: "Resta, portanto, comprovado o dano causado pela ré, tendo em vista que o Autor foi impossibilitado viajar para aproveitar o almejado carnaval, tampouco a empresa Ré preocupou-se em avisar previamente o Autor que a reserva havia caído para que assim houvesse tempo hábil para procurar outros meios de ir ao evento".
Contudo, em contestação, a requerida comprovou que, de fato, o autor viajou para Salvador na data de 08/02/2013, ou seja, um dia depois do planejado, conforme se nota às fls. 42. Sendo assim, inexistiu causa passiva para dar suporte ao pedido indenizatório do autor. 
Em réplica, o autor confirma que efetivamente viajou e passou o carnaval em Salvador, mas formula nova causa de pedir, apontando que ficou impossibilitado de retirar seus ingressos em razão do dia de atraso para a sua chegada. Contudo, tal fato não foi aventado na inicial e não se trata de fato superveniente, não podendo ser conhecido pelo juízo, sob pena de violação da estabilidade objetiva da demanda, prevista no art. 264 do Código de Processo Civil. Confira-se a jurisprudência sobre o tema.
É defeso ao autor inovar o pedido inovar o pedido ou a causa de pedir, sem o consentimento do réu, após a citação. Trata-se de observância ao princípio da estabilidade da demanda, como bem informa o artigo 264 do CPC . Aplicação do art. 557 do CPC . EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ACOLHIDOS PARA CONHECER DA APELAÇÃO E NEGAR-LHE PROVIMENTO. (Embargos de Declaração Nº 70058392382, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Túlio de Oliveira Martins, Julgado em 12/03/2014) 
Portanto, ainda que tenha ocorrido ato ilícito praticado pela requerida no momento em que não emitiu a passagem do requerente, há que se concluir pela inexistência do dano alegado pelo autor na inicial, já que o autor efetivamente pôde aproveitar o almejado carnaval soteropolitano. Como não houve violação à esfera jurídica do requerente, de ordem patrimonial ou extrapatrimonial, não se faz presente o dever de indenizar.
Além disso, é de se condenar o requerente ao pagamento de multa por litigância de má-fé em razão da alteração da verdade dos fatos na narrativa inicial. Tal como transcrito acima, o autor narrou na petição, de forma clara, que foi impossibilitado de passar o carnaval em Salvador. Fato inverídico, já que a prova dos autos e o próprio autor (em réplica) confirmaram que ele efetivamente viajou.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Condeno o autor ao pagamento de multa por litigância de má-fé, que fixo em 1% do valor da causa.


P.R.I.C.
  
São Paulo, 22 de maio de 2014.
