

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000259-75.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Água
Requerente:ALEXANDRE DA SILVA SANTOS
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.



ALEXANDRE DA SILVA SANTOS ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO -SABESP, aduzindo, em síntese, que locou o imóvel descrito na inicial em 17 de agosto de 2013. Em cumprimento ao contrato firmado pelo autor, se dirigiu à concessionária ré  e solicitou a transferência da cobrança do fornecimento para seu nome. Recebeu informação de que havia débito em aberto para aquela unidade consumidora o que impedia a modificação de nome. Mesmo diante deste informação, em dezembro de 2013 a conta foi transferida. Ocorre que nos meses seguintes, pese embora em dia com o pagamentos, os extratos eram impressos com informação de débito e "sujeito a corte" e, para surpresa do requerente, em janeiro de 2014 houve suspensão do fornecimento sob argumento de débitos anteriores. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para o restabelecimento dos serviços contratados, bem como a procedência de seus pedidos para tornar-se definitiva a decisão de deferimento da tutela antecipada, bem como a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização, a título de danos morais sofridos. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00 e com a inicial juntou documentos. 
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (p. 31/32), regularmente citada, a empresa ré apresentou contestação, aduzindo, em síntese, que o corte do fornecimento dos serviços se deu em razão de débitos constantes na unidade consumidora. Refutou a existência de danos morais, concluindo pela improcedência dos pedidos iniciais.  
Réplica às fls. 63/66.
Este é o relatório.
DECIDO.    
Cuida-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais estribada na indevida suspensão do fornecimento de água pela ré.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Pese embora reconhecendo o caráter controvertido da questão, entendo que o corte no fornecimento se mostra abusivo.
Incontroverso nos autos, até porque tais fatos não foram impugnados pela concessionária, que os débitos ensejadores da suspensão do fornecimento são de período pretérito ao pedido de transferência do autor.
Nesse passo, resta analisar se a obrigação decorrente do fornecimento de água é transmissível ao proprietário do imóvel ou, ainda, pior, ao titular em nome de quem transferida a unidade consumidora. 
Em outras palavras, resta delimitar se tal obrigação pode ser conceituada como propter rem.
E a resposta é negativa. 
Cuida-se de obrigação pessoal, estabelecida entre o consumidor - dos serviços da Sabesp - e o fornecedor. É o consumidor, inadimplente, que deve ser acionado.
A Sabesp não juntou extratos a comprovar que os débitos se referem a consumos do autor. 
No presente caso, há relação obrigacional, de direito pessoal, entre o consumidor do serviço público e o fornecedor. A obrigação não tem origem em direito real de propriedade, posto que não é a qualidade de titular do domínio que faz nascer a obrigação, mas sim a utilização do serviço público.
E, ainda que assim o fosse, deveria ser direcionada a cobrança ao locador do imóvel e não ao locatário, como no presente caso.
O certo é que, no caso em testilha, a contestação ofertada pela ré bem evidencia a incúria administrativa com que esta se conduziu, com o que, sem qualquer justificativa plausível deixou o autor despido de bem essencial.
Se, de tal fato já se extrairia, por si só, a abusividade da conduta da ré, não se pode olvidar, outrossim, de que restou incontroversa a questão da forma vexatória em que operado o corte do fornecimento, sem qualquer notificação da requerida,  ? sem impugnação específica no particular ? como apta a expor a ridículo o autor perante toda a sua vizinhança.
Se assim o é, diferentemente do quanto sustentado pela ré, em caráter subsidiário, o corte injustificado e vexatório do fornecimento de água, como se deu na espécie, não pode ser tido à conta de mero contratempo, representando, isto sim, situação manifestamente ultrajante à dignidade de quem, como a autora, em toda a sua simplicidade, demonstrou honradez no cumprimento de suas obrigações.
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 5.000,00, considerando, a gravidade da conduta, já que o bem da vida suprimido manifesta-se indispensável à subsistência digna, bem assim a condição econômica das partes.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido deduzido e o faço para tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela e condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora pelo montante correspondente a R$ 5.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros (1%) a partir desta data. 

Como decorrência da sucumbência arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 26 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
