

C O N C L U S Ã O
Em 30 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:1000319-45.2014.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIANA PEREIRA VAROLA
Requerido:CARLOS GUSTAVO SEVERINO ME


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

MARIANA PEREIRA VAROLA, qualificada nos autos, propôs ação visando ao cancelamento de inscrição negativa cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, sob procedimento ordinário, em face de CARLOS GUSTAVO SEVERINO-ME. Alega que, em 07.11.2010, celebrou contrato com o réu, por meio do qual este último se comprometeu a prestar-lhe serviços educacionais em Curso de Dermato Corporal, tendo efetuado regularmente o pagamento de todas as parcelas do preço ajustado. Ocorre que, na sequência, passou a receber intimações dos tabelionatos de protesto da Comarca de Campinas, relacionados a apontamentos de títulos representativos dos valores já pagos pelo mesmo curso. Em contato com o réu, este reconheceu a falha no sistema do banco encarregado da cobrança, comprometendo-se a regularizar a situação. Contudo, ao tentar obter financiamento imobiliário, foi surpreendida pela informação de que seu nome estava inscrito nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, pela mesma dívida já paga, evento que lhe acarretou vexame e humilhação, por ser considerada devedora inadimplente e má pagadora. Dessa forma, caracterizada a culpa do réu, na espécie, pede a exclusão do seu nome dos registros negativos dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 173,08, correspondente ao dobro do valor das despesas que teve com o cancelamento de protestos e inscrições negativas (art. 42, parágrafo único, do CDC), e por danos morais, no montante equivalente a 100 vezes o valor total negativado (R$ 23.400,00), mais encargos decorrentes da sucumbência.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 14 a 37.

A antecipação de tutela pedida foi deferida (fls. 43).

Citado, o réu respondeu à presente. Sustenta que o sistema contratado junto ao Banco do Brasil era para simples cobrança dos valores devidos pelo curso ministrado, mediante o envio de boletos bancários, sem qualquer autorização para o envio de cartas ou intimações de tabelionatos de protesto. Assim, os protestos que levaram à negativação questionada foram todos de iniciativa e responsabilidade exclusiva do banco encarregado da cobrança. Além disso, acrescenta, envidou todos os esforços no sentido de regularizar a situação da autora. Por fim, impugna o réu a ocorrência de danos morais, na espécie, e a concessão à autora dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 56 a 72). 

A réplica da autora veio às fls. 75 a 78.

A autora requereu a produção de prova oral e documental (fls. 83 e 84). O réu não manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 81 e 82).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os elementos de convicção constantes dos autos revelam que, após ter pago regularmente todos os valores relacionados ao curso de Dermato Corporal ministrado pelo réu, a autora foi surpreendida com o envio a protesto dos títulos representativos da dívida pelo Banco do Brasil, mandatário do credor. Consumados os protestos dos títulos, houve a inscrição do nome da autora no cadastro de devedores inadimplentes do SCPC. Após a regularização da situação da autora junto aos tabelionatos de protesto, com o cancelamento dos atos públicos, o réu se omitiu em providenciar a exclusão do nome daquele do registro negativo do SCPC (fls. 31).

Essa versão para os fatos resulta das alegações e documentos constantes da petição inicial e, a bem dizer, restou incontroversa, já que foi confirmada, na sua essência, pelo réu.

Evidentes, no caso, a ilegitimidade dos protestos tirados e da negativação realizada e a culpa do réu em permitir que os atos públicos e a inscrição negativa se consumassem, apesar de cumprida a obrigação representada pelos títulos referidos.

Não se diga, como o faz o réu, que, no caso, a responsabili?dade deve recair sobre o Banco do Brasil, que foi quem recebeu os títulos para cobrança e os encaminhou de fato aos tabelionatos para serem realizados os protestos, com subsequente inscrição no cadastro do SCPC. Isso porque o que houve, na espécie, foi a simples transferência da posse dos títulos para fins de cobrança, por força de endosso mandato, e não transferência da propriedade das cár?tulas e de todos os direitos nelas incorporados. Agiu o banco, assim, como mero mandatário do réu e sempre sob suas ordens, pouco importando que, ao final, a instituição financeira em causa não tenha cumprido eventuais instruções que pu?dessem ter sido passadas pelo mandante para que não se dessem os protestos dos títulos.

A responsabilidade perante a autora, portanto, é única e exclusiva do réu, inclusive pelo descumprimento por parte do mandatário das ordens por ele passadas.

Definida, nesses termos, a responsabilidade do réu, resta ve?rificar quais os danos a serem reparados.

Pleiteia, aqui, a autora indenização por danos materiais e morais decorrentes da negativação do seu nome no cadastro do SCPC, por omissão do réu.

Os danos materiais estão comprovados, pelas despesas que a autora efetuou com pesquisas junto aos órgãos de proteção ao crédito e com o cancelamento dos protestos tirados, no montante de R$ 86,54, matéria que, inclusive, restou incontroversa.

Não há que se falar, porém, em ressarcimento em dobro do valor despendido, já que a hipótese não se enquadra na norma do art. 42, parágrafo único, do CDC, restrita à situação em que o consumidor foi cobrado em quantia indevida.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão igualmente caracterizados, no caso, pela humilhação e pelo vexame sofridos pela demandante em decorrência da inscrição negativa de seu nome em cadastro de devedores inadimplentes do SCPC, evento que a colocou na posição de devedora inadimplente e má pagadora, pesada ofensa à honra, como sabido, na sociedade de consumo, em função das restrições inevitáveis que tais acontecimentos acarretam nas relações comerciais mantidas pelas pessoas no seu dia-a-dia. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade da culpa do réu, acima referida, pela negativação do nome da autora sem que esta fosse devedora do valor apontado, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada em montante equivalente a 30 vezes o valor total negativado, ou seja, R$ 7.020,00 (R$ 117 + R$ 117,00 X 30), com incidência de correção monetária desde a data da prolação da presente sentença e juros de 1% ao mês contados a partir da citação.

Ressalte-se, por fim, que, inexistindo o débito ora em discussão, cabível, também, a determinação, em caráter definitivo, da exclusão do nome da autora do registro negativo do SCPC.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para:

(a) determinar a exclusão do nome da autora do registro negativo do SCPC, relativamente à dívida ora reconhecida como inexistente, tornando definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida;

(b) condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 86,54 (oitenta e seis reais e cinquenta e quatro centavos), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a realização das despesas correspondentes; e

(c) condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 7.020,00 (sete mil e vinte reais), com incidência de correção monetária desde a data da prolação da presente sentença e juros de 1% ao mês contados a partir da citação. 

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação pecuniária.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito

São Paulo, 31 de julho de 2014.
