

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Digital nº:1000752-34.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:CRATOS SERVIÇOS GRÁFICOS LTDA.
Requerido:Serasa S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela e cumulada com indenização por danos morais movida por CRATOS SERVIÇOS GRÁFICOS LTDA em face de SERASA S/A e NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A.
Alega a autora que teve o seu nome negativado perante o banco de dados de informação da SERASA a pedido da NET Serviços de Comunicação, em datas de 10/05/2001, 02/05/2011 e 10/03/2011, nos valores de R$ 8.022,45, R$ 960,00, R$ 265,89 e R$ 340,18.
Afirma, porém, que jamais contratou com a ré NET Serviços de Comunicação, sendo indevida a cobrança e a negativação de seu nome.
Pleiteia a autora a concessão de antecipação de tutela para a sustação dos efeitos de negativação de seu nome junto ao SERASA.
Pede a autora a procedência da ação para que seja declarado a inexigibilidade do débito, bem como a condenação da ré NET Serviços de Comunicação S/A ao pagamento à autora uma indenização por dano moral, no valor de R$ 20.000,00.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 29.
A ré NET Serviços ingressou espontaneamente nos autos e ofertou contestação. Nesta, alega a inexistência de relação de consumo, não sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor.
Aduz a ré que foi realizado entre as partes um contrato de prestação de serviços de nº 003/32924384-7 para fornecimento dos serviços de televisão, internet e telefone, sendo o de telefone prestado pela empresa Embratel.
Aduz a ré que referido contrato originou-se da mudança de titularidade do contrato de número 003/32480326-1.
Sustenta a ré a regularidade do contrato firmado, bem como a legitimidade das cobranças efetuadas à vista da inadimplência da autora.
Alega que caso a autora não seja a contratante, o ato foi perpetrado por terceiro, não havendo que se falar em responsabilidade da ré.
Entende a ré que não houve qualquer abalo e prejuízo à moral da empresa autora.
Pede a ré a improcedência dos pedidos da autora.
Houve réplica às fls. 116/124.
Regularmente citado, o réu SERASA não apresentou defesa.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, o SERASA é parte ilegítima para figurar no presente feito, uma vez  o SERASA é entidade mantida pelas instituições financeiras que operam no País, tendo entre outras atribuições, a de cadastrar os devedores inadimplentes e dar publicidade dos mesmos.
Essa atividade, contudo, não é autônoma, mas vinculada à das instituições financeiras, na medida em que a ré somente cadastra os devedores cujos nomes lhe são comunicados por aquelas, razão pela qual é parte ilegítima para responder em Juízo pela eventual ilegalidade ou inexistência do débito apontado.
Nesse sentido, entende o E. Tribunal de Justiça deste Estado:
"ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Responsabilidade civil - Banco de dados - SERASA - Comunicação indevida - Órgão que limitou-se a registrar tal comunicação não lhe dando causa - Ilegitimidade passiva reconhecida - Preliminar rejeitada." (Apelação n° 854.642-5 - Amparo - 12aCâmara -25.11.03 - Rel. Juiz ARTUR CÉSAR BERETTA DA SILVEIRA v. u.). 
"ILEGITIMIDADE "ad causam" - Cambial - Duplicata - Título pago ao emitente na data do vencimento - Protesto tirado posteriormente pela instituição financeira por endosso mandato - Ilegitimidade passiva do banco evidenciada, pois lavrou o protesto por ordem do endossatário, não recebendo qualquer comunicação para que sustasse a cobrança - Inadmissibilidade, ademais da SERASA figurar no polo passivo - Hipótese em que tratando-se de um banco de dados deve restringir-se a anotar os registros de inadimplência - Declaratória extinta sem julgamento do mérito - Art. 267, VI, do CPC - Recurso improvido." (Apelação Sumário n° 905.521-O, 1ª Câmara, São Paulo - 14.08.00 Rel. Juiz HENRIQUE NELSON CALANDRA - vu).
Tendo a corré NET SERVIÇOS e COMUNICAÇÕES S/A procedido a anotação do nome da autora junto ao banco de dados do SERASA, referida corré é parte legitima para figurar no presente feito.
Sendo apenas a corré NET parte legitima para figurar no polo passivo da presente demanda, passo a analisar o mérito em relação à esta:
Necessário considerar que ao caso em tela deve ser aplicado Código de Defesa do Consumidor. De fato há uma relação de consumo entre ré e autora, sendo a autora consumidora por equiparação, visto que foi vítima de ato decorrente da atividade de fornecimento de serviços e produtos da ré. Assim, aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela.
Em decorrência, aplicável a regra de inversão do ônus da prova.
Inicialmente, necessário frisar que não tem a autora como fazer prova de fato negativo, ou seja, que nunca contratou os serviços de televisão, internet e telefone, geradores do débito objeto da demanda.
Não bastasse isso, em face da inversão probatória decorrente da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, era ônus da ré comprovar a regular contratação, juntar a cópia do contrato assinado pela autora, feita com cautela, haja vista ser notório o número de fraudes aplicadas no mercado com documentos de terceiros.
No caso dos autos, a ré limitou-se a alegar a regular contratação. Porém, sequer o contrato que teria dado origem ao débito é acostado aos autos.
Cabia ao réu juntar os documentos que comprovassem a origem do débito. Mas não o fez. Limitou-se a alegar que o débito existe, juntando prints (fls. 48/49) de telas do seu sistema interno (e portanto unilateralmente produzido) que apenas aponta para a existência do débito sem justificar ou comprovar sua origem.
Ora, a que se refere o débito? Como foi contraído? Como a autora responsabilizou-se por tal contratação?
Não há nenhum documento que assim comprove. Na verdade, não há nada. Nem haveria outra oportunidade para produzir tal prova, visto que tal documento deveria acompanhar a contestação, e não poderia ser juntado em outro momento por não se tratar de documento novo.
Observo ainda que o endereço de instalação constante nos print da ré não é o mesmo da ré, tampouco de seus sócios, conforme se observa na procuração de fls. 14 e no contrato social de fls. 15/19.
Logo, resta evidente que não há prova da contratação. Em razão de tanto, correto concluir que não houve contratação, inexistindo o débito - logo, o nome da autora foi injustamente lançado no rol dos maus pagadores.
Assim, ainda que a ré tenha sido vítima de fraudador ou se simples erro do seu sistema, é evidente que perante a autora, é a ré responsável pela anotação indevida, não podendo a ela ser oposta a relação entre a ré e terceiros, ou problemas em seu sistema interno.
Portanto, se a autora não é responsável pelo débito em questão, não poderia a ré ter promovido a anotação em seu nome.
A conduta negligente da ré gerou a negativação indevida do nome da autora. O dano moral que decorre de tal conduta é evidente. Necessário anotar que a simples inclusão do nome em órgão de proteção ao crédito são suficientes para causar dano. 
Isso porque a maioria dos comerciantes consultam os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque. Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição ao crédito gera evidente constrangimento ? seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito. 
Assim, ao contrário do que alega o requerido, vislumbro a existência de dano. Na verdade, necessário ressaltar que entendo que, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. 
Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume. Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma. 
Além do que, como já dito, restou devidamente comprovada a culpa do requerido. A jurisprudência está repleta de decisões neste sentido: Em julgamento da Apelação 36.177/95 pela Quarta Turma do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, a relatora, Desa. Carmelita Brasil manifestou-se no sentido de que o dano "simplesmente moral existe pela ofensa e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização." (Revista dos Tribunais - Nº 733 - novembro/1996 - pág. 297). 
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Dessa forma, considerando os critérios supra elencados, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder à R$ 10.0000,00 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade dos débitos objeto da demanda, bem como indevida a inclusão do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, determinando sua exclusão e tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Por fim, condeno a requerida NET SERVIÇOS de COMUNICAÇÕES S/A ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente hoje a R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença, com os juros de mora de 1% ao mês desde a data do cometimento do dano, qual seja, quando se deu inclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito por se tratar de responsabilidade extracontratual, conforme súmula 54 do STJ.
Em face da sucumbência da ré  NET SERVIÇOS de COMUNICAÇÕES S/A, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SERASA a fim de que exclua definitivamente de seu banco de dados as anotações realizadas pela ré em nome da autora, relativas aos débitos, objeto da presente ação.
No tocante ao corréu SERASA S/A, JULGO EXTINTO o feito, com fulcro no art. 267, inciso VI (ilegitimidade passiva), sem julgamento do mérito.
Tendo em vista que o referido corréu não chegou a ingressar aos autos, deixo de condenar a autora ao pagamento de eventuais custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.



São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
