

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000633-94.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Simone Bondari de Oliveira
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não apresentou contestação tempestivamente, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia.

Com efeito, a autora teve uma queda no piso milhado sem sinalização do supermercado réu, o que causou os diversos problemas de saúde relatados na incial e comprovados pelos documentos juntados, o que a impossibilitou de trabalhar por vários dias, até em razão dos tratamentos que precisou fazer.

Com efeito, os fatos narrados na inicial configuram transtorno psicológico decorrente da angústia sofrida pela autora, sendo a ré responsável objetiva pelo ressarcimento.

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 10.000,00.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 10.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
