

SENTENÇA 


Reclamação:1000134-04.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:VILMA DOS SANTOS NEVES
Requerido:Banco Bradesco S/A



 VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
Concedo à autora os benefícios da assistência judiciária. Anote-se.
De início, consigne-se que a autora pleiteia em nome próprio declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais decorrentes da negativação do nome de seu marido, já falecido, o que encontra amparo no ordenamento jurídico, nos termos do artigo 12 do Código Civil:
?Art. 12. Pode-se exigir que cesse a ameaça, ou a lesão, a direito da personalidade, e reclamar perdas e danos, sem prejuízo de outras sanções previstas em lei.
Parágrafo único. Em se tratando de morto, terá legitimação para requerer a medida prevista neste artigo o cônjuge sobrevivente, ou qualquer parente em linha reta, ou colateral até o quarto grau.?
Portanto, a autora, na qualidade de cônjuge do ?de cujus?, tem legitimidade para propor ação em defesa de direito da personalidade deste.
Alega a autora que o nome de seu falecido marido foi negativado pelo banco-réu em decorrência de débito gerado por conta-corrente não movimentada. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, a exclusão do nome dos cadastros dos órgãos proteção ao crédito e a condenação do banco ao pagamento de indenização por danos morais.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final dos serviços prestados pelo réu. 
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se, pois, o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do CDC. 
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a o débito que gerou a negativação do nome do falecido marido da autora decorreu de cobrança de encargos de conta não movimentada.
O titular da conta faleceu, e, o réu, sabendo que ela nunca mais foi movimentada, deveria enviar notificação ao titular e resolver a pendência, mas preferiu esperar por tempo suficiente para que a quantia em tarifas bancárias chegasse a montante que valesse a pena ser cobrado, o que não pode ser admitido como prática razoável ante os princípios que norteiam a boa-fé e resguardam o consumidor de abusos.
Assim, verificada a irregularidade da conduta do réu e o nexo de causalidade entre ela e a formação do débito em desfavor do titular da conta, falecido marido da autora, admite-se que a cobrança realizada pelo banco foi indevida.
Exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode dela eximir, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
Portanto, o débito cobrado pelo réu é inexigível, sendo indevida a negativação do ?de cujus?.
Por outro lado, não há falar em dano moral.
Com efeito, a negativação ocorreu em nome de pessoa falecida, que já não poderia ser atingida pela restrição creditícia, de forma que o dano não foi consumado, o que obsta a transmissão dos efeitos dele decorrentes. 
A personalidade jurídica se extingue com a morte, extinguindo-se, em consequência, os direitos personalíssimos. Assim, uma vez falecido o titular da conta quando da ocorrência da negativação, não se há de falar em dano moral.
Cumpre ressaltar que a autora não recebeu qualquer cobrança em seu próprio nome, não sendo diretamente afetada pela negativação de seu marido.
Nesse sentido:
?A moral de um homem é bem personalíssimo e, por extensão, personalíssima também é a ação que visa à indenização por dano moral. Se a pessoa não foi lesionada enquanto viva, a honra, objetiva ou subjetiva, e o estado de ânimo não foram atingidos, motivo pelo qual não pode o espólio inferir tenha ele experimentado tais ofensas e, mesmo diante de sua firme convicção sobre a lesão, não tem direito a reclamar reparação da moral alheia, ainda que tal reparação se traduza em pecúnia. Morre o homem e com ele suas virtudes e defeitos, seu brio, sua vergonha, seus sentimentos? (Apel. Cível nº 0021537-35.2011.8.26.0562, Rel. Pedro Baccarat, 36ª Câmara de Direito Privado, julgado em 12.07.2012).
"Prestação de serviços. Negativação do nome da esposa do autor depois de falecida. Dano moral. Direitos da personalidade que se extinguem com a morte. Legitimidade do cônjuge para pleitear indenização por danos morais apenas em nome próprio. Improcedência quanto a este ponto mantida. Recurso improvido" (TJSP, apel. nº 0003798-66.2009.8.26.0288, 32ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Walter César Exner. J. 26/04/2012).
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar inexigível o débito referido na inicial, e determinar a exclusão definitiva do nome do ?de cujus? dos cadastros dos inadimplentes em relação a tal débito. 
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
