

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000999-36.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ademar Justino de Alencar
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O autor alega que jamais contratou com o réu, razão pela qual requereu o cancelamento da restrição de seu nome no Serasa e indenização por danos morais.

Em contestação, o réu sustentou que o autor efetivamente contratou com o réu, juntando documentos, motivo pelo qual foi dada a oportunidade para o autor se manifestar em réplica e dar explicações sobre os documentos juntados. Porém, o autor não se manifestou (fls.106).

Nos documentos juntados pelo réu (fls.74 e 80) se nota grande semelhança das assinaturas dos contratos com as assinaturas dos documentos pessoais do autor (fls.07 e 08). O cotejo entre as assinaturas por este magistrado trouxe a impressão nítida de que o autor assinou realmente os contratos juntados, daí a razão pela qual o autor foi instado a se manifestar até para eventualmente se explicar.

A inércia do autor não pode ter outra conseqüência senão a improcedência da demanda, com o reconhecimento de que litigou de má-fé, pois propôs ação buscando alterar a verdade dos fatos (artigo 17, II, CPC). Em razão disso, deverá arcar com multa de R$ 400,00.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor a pagar R$ 400,00 por litigância de má-fé, com atualização e juros de mora de 15 ao mês a partir da prolação da sentença. Sem custas nesta fase processual.

P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
