

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000480-49.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Maria Jose Belizario da Silva
Requerido:NET-PLANET COMÉRCIO DE ROUPAS E ACESSÓRIOS LTDA - PLANET GIRLS TATUAPÉ

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de julho de 2014, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

MARIA JOSÉ BELIZARIO DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação  declaratória de inexigibilidade c/c pedido de indenização contra NET PLANET GIRLS COMÉRCIO DE ROUPAS E ACESSÓRIOS  alegando, em síntese, que é correntista do Banco Santander do Brasil, agência 0150, conta corrente n. 01025468-8 e, no dia 09/03/2013 foi vítima de furto de seus documentos pessoais e cartão do Banco Santander.
No mesmo dia efetuou o bloqueio do cartão.
No entanto, os criminosos, no mesmo dia também efetuaram compras na loja requerida, no valor de R$ 745,00, com o cartão furtado.
No dia 11/03/2013, contestou a relação negocial junto ao Banco e pleiteou a devolução do valor.
Por isso, ajuízo a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade das relações celebradas com o cartão do banco, no valor de R$ 746,00, condenando a requerida no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 14.180,00.
A petição inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação a fls. 64/68.
Nomeou a autoria o Banco Santander e, em caso de indeferimento, arguiu a ilegitimidade passiva.
No mérito, disse que são exigidos dos documentos dos consumidores quando dos pagamentos pelas compras realizadas.
Ademais, senha é de uso exclusivo do titular do cartão do banco.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais.
Por fim, pediu a improcedência da ação.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade das relações celebradas com o cartão do banco, no valor de R$ 746,00, condenando a requerida no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 14.180,00.
Indefiro o pedido de nomeação a autoria porque a situação vertente não se enquadra em nenhuma das hipóteses legais.
No caso, pretende a requerente a inexigibilidade de uma relação comercial de compra e venda realizada por terceiro e a requerida.
Por isso, também fica rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva.
No mérito, é certo que a titular do cartão de crédito deve zelar por sua guarda e segurança. 
Todavia, imputar à referida titular a responsabilidade pelos gastos realizados por terceiro, que se apoderou, indevidamente, do seu cartão de crédito e que dele se utilizou até o momento do bloqueio, é colocar o consumidor em desvantagem exagerada, sendo incompatível com a boa-fé e a equidade.
Embora conste dos Contratos de Prestação de Serviços de Administração de Cartão de Crédito que o titular se obriga a informar imediatamente à Administradora o extravio, furto, roubo, fraude ou falsificação do cartão, respondendo, até o momento da comunicação, que deverá ser ratificada por escrito, pelo uso que dele venha a ser feito por terceiros. 
A partir dessa comunicação, o titular se exonera da responsabilidade civil pelo uso fraudulento do cartão por terceiros, hipótese em que as eventuais perdas ocorridas desde a data da comunicação serão assumidas totalmente pela Administradora.
No entanto, tal cláusula deve, logo, ser reputada como nula, ante a sua manifesta abusividade, a teor do preceituado no art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11.9.1990). 
Nesse sentido já houve pronunciamento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
"Consumidor - Cartão de crédito - Furto ? Responsabilidade pelo uso - Cláusula que impõe a comunicação - Nulidade- CDC, art. 51, IV.São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a equidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões" (REsp n° 348.343-SP, registro n° 2001/0100000-1,3a Turma, v.u., Rei. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, j . em 14.2.2006, DJU de 26.6.2006, p. 130, in RT:
853/164). 
"Cartão de crédito - Furto - Despesas lançadas na fatura - Cláusula que prevê a responsabilidade do titular ? Abusividade reconhecida - A cláusula contratual que prevê a responsabilização do portador de cartão de crédito por compras efetuadas sem sua autorização, em decorrência de extravio ou furto, importa em transferência exclusiva do risco da atividade desenvolvida pela operadora, sendo inadmissível, posto que abusiva" (Recurso Inominado n° 1710, de São Paulo, Segunda Turma Cível do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais, v.u., Rei. Juiz RONNIE HERBERT BARROS SOARES, j . em 7.4.2008).
Assim, é dever da administradora de apurar a regularidade no uso dos cartões - Aceitação de despesas condicionada à conferência de assinaturas,  não se desincumbindo do ônus de provar que foi o próprio titular quem fez as compras faturadas.
Ademais, de acordo com o art. 14, "caput", do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, isto é, de forma objetiva, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos aos serviços prestados, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
O fornecedor pode eximir-se da responsabilidade, nos termos do art. 14, § 3o, do aludido estatuto, somente se provar que: a) tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; b) a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro.
No caso em tela, a requerente foi vítima de furto e comunicou o fato à Autoridade Policial, conforme Boletim de Ocorrência trazido para os autos.
Comunicou o Banco o furto do cartão e questionou o pagamento da compra realizado pelo mesmo.
Assim, a questão da liberação do valor deve ser dirimida entre o Banco e a Cliente.
Na situação dos autos, o débito deve ser declarado inexigível porque o pagamento fora realizado com o cartão de banco objeto de furto.
No que concerne ao dano moral, nenhuma responsabilidade pode ser imputada à requerida, que também foi vítima do golpe praticado por criminosos.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade c/c pedido de indenização ajuizada por MARIA JOSÉ BELIZARIO DA SILVA contra NET PLANET GIRLS COMÉRCIO DE ROUPAS E ACESSÓRIOS  declarar a nulidade do registro de compra feita na loja da requerida, no valor de R$ 745,00, reconhecendo a inexigibilidade da cobrança.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus Patronos.

P.R.I.

Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$  100,70.


São Paulo, 14 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
