

SENTENÇA


Reclamação:1000587-02.2014.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:LIGIA DE SOUTO NATALI
Requerido:Banco Itaucard S.A.

CONCLUSÃO

Em 23 de fevereiro de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS.


Vistos. 



Cuida-se de ação revisional de contrato ajuizada por LIGIA DE SOUTO NATALI em face de  BANCO ITAUCARD S.A.   Referiu-se a um contrato de financiamento celebrado entre as partes em 15.12.2010 e que estão sendo exigidos juros acima do patamar legal, bem como  "valores cobrados indevidamente, com a exclusão das cláusulas que incluem pagamento de valores indiscriminados de comissão a revenda, descritos como TARIFA DE CADASTRO,  SEGURO DE PROTEÇÃO FINANCEIRA,  INCLUSÃO DE GRAVAME ELETRÔNICO,  REGISTRO DE CONTRATO  E TARIFA DE AVALIAÇÃO DO VEÍCULO bem como, DECRETAR A NULIDADE DA PRATICA DE COMISSÃO DE PERMANÊNCIA, e capitalização de juros, ainda os juros praticados acima dos informados no ato da contratação. Pretende a condenação do réu no pagamento da devolução das parcelas cobradas superiores ao descrito em dobro, bem como a devolução do saldo credor a favor do consumidor, no importe de  R$  3.593,76..." (sic). Aludiu às disposições do Código de Defesa do Consumidor.  Requereu a procedência da ação para revisão do contrato.
Neste juízo, já fora proferida sentença de improcedência em caso idêntico. De modo que aplicáveis as disposições do art. 285-A do Código de Processo Civil. Na sentença que ora se reproduz, o consumidor se insurgia contra cobranças indevidas, da mesma natureza.
Reproduzo, a seguir, a sentença anteriormente proferida:


"Erick Cesar Cabrera demandou em face de  Banco Itaucard S.A.  aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária, em 08.06.2010, oportunidade em que lhe foi concedido o crédito de R$ 23.500,00. Ficou ajustado que o autor pagaria 60 parcelas fixas e mensais de R$ 702,36, cada. Entretanto, o réu vem exigindo valores além dos devidos. Insurgiu-se contra a cobrança de tarifas bancárias. Está sendo praticado o anatocismo. Entende que o contrato deve ser revisto à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor. Asseverou que houve onerosidade excessiva do contrato. Requereu a procedência da ação para rever-se o contrato, fixando os juros em 1% ao mês e condenar-se na devolução das tarifas cobradas indevidamente, em dobro.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 44/45). 

Regularmente citado, o réu contestou.  Em preliminar, alegou inépcia da petição inicial. Ainda, se referiu à prescrição. Confirmou a celebração do contrato de financiamento e expôs quais foram as tarifas exigidas.  O autor aceitou as cláusulas contratuais que foram livremente pactuadas. Referiu-se à força obrigatória dos contratos, à inexistência de onerosidade excessiva. As instituições financeiras não se submetem ao regime jurídico estabelecido pelo Decreto nº. 22.626/33 e pela Lei nº. 1.521/51. A capitalização de juros foi admitida pelo art. 5º da Medida Provisória nº. 2.170/36, de 23.08.2001. As partes são livres para contratar. As tarifas exigidas são legais. Requereu a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica. Não houve interesse na produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO. 
PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Cuida-se de ação revisional de contrato bancário ajuizada no procedimento sumário.  Não houve pedido expresso de produção de prova, nos termos do art. 276 e §2º do art. 278, ambos  do Código de Processo Civil. Mero protesto não se confunde com pedido efetivo de produção de provas. 

Aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, pois que presentes a figura do prestador de serviços e do consumidor. Entretanto, não há verossimilhança nas alegações do autor, conforme constou da decisão de fls. 40. Portanto, indefiro a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90. 

Segundo se verifica, as partes celebraram contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária (fls. 22/26). 
O art. 5º da Medida Provisória nº. 2.170-36, de 21.08.2001 assim dispõe: "nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros, com periodicidade inferior a 01 ano". 

Neste sentido, a jurisprudência majoritária: 

Trata-se de contrato celebrado em 12.09.02 (fls. 122), portanto, após março/2000. Este contrato contem previsão expressa acerca dos juros capitalizados, nos termos da cláusula 2.5, "verbis" (fls. 121): "2.5. Sobre o saldo devedor diário que a conta de depósitos apresentar, incidirão os encargos (correção/juros) indicados no preâmbulo, os quais serão calculados dia a dia corrido e cobrados no último dia de cada mês e/ou vencimento e/ou na liquidação do contrato...
Os juros capitalizados estão liberados no País, nos termos da Medida Provisória n° 1.963-17 - artigo 5o, mantido pelas MPs 2.087, de 27.12.2.000 e 2.170-36, de 23.08.01, conforme disposto no artigo 2o, da Emenda Constitucional n° 32, de 11.09.01, "verbis": "As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional". A jurisprudência dominante no E. Superior Tribunal de Justiça, assim se expressa:
AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. FUNDAMENTO INATACADO, SUFICIENTE PARA MANUTENÇÃO DO ACÓRDÃO. SÚMULA 283/STF. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO EM 12% AO ANO. DESCABIMENTO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. POSSIBILIDADE. MEDIDA PROVISÓRIA 2.170/2.001. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. POSSIBILIDADE. NÃO CUMULAÇÃO COM OS DEMAIS ENCARGOS. ...3 . Com a edição da Lei n° 4.595/64, não se aplica a limitação dos juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF. Precedentes. 4 . É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que aos contratos bancários firmados após 31 de março de 2.000 aplica-se o artigo 5o da Medida Provisória 1963/17, que autoriza a capitalização mensal da taxa de interesses, desde que pactuada, conforme ocorre no caso em apreço...." (AgRg no Agravo de Instrumento n° 938.650 - RS ? Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES).
Nesse sentido também se pacificou o entendimento desta 15a Câmara de Direito Privado: "REVISIONAL. Contrato bancário. Abertura de crédito em conta corrente e renegociação de dívida. Juros. Limite constitucional sem eficácia. Capitalização permitida. Contratos firmados após a edição da Medida Provisória 1963-17, com cláusulas autorizando expressamente a cobrança de juros capitalizados. ..." (Apelação n° 1.228.600-3 - 15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. JOSÉ ARALDO DA COSTA TELLES, com precedentes do STJ - AgRg no REsp 988.112/RS - Rei. Mina NANCY ANDRIGHI, j . 03.06.08, DJ 20.06.08 - p.l e AgRg no REsp 966.476/RS - Rel. Min. SIDNEI BENETI, j.15.04.08, DJ 07.05.08-p.l)

CONTRATOS BANCÁRIOS. Revisão de cláusulas, repetição do indébito, perdas e danos (materiais e morais). Preliminar de cerceamento de defesa. Afastada por não haver nenhuma causa à nulidade pretendida. Incidência do CDC (Súmula 297 do STJ). Cabimento. Inversão do ônus da prova afastada. Juros. Anatocismo. Prática que deve ser afastada pela fórmula de cálculo dos juros que são incorporados ao capital. Contrato anterior a março 2.000. Comissão de permanência. Legalidade, desde que não cumulada com outros encargos (súmulas 30, 294 e 296 do STJ), inclusive juros de mora e multa moratória. Não reconhecimento da abusividade. Legalidade das taxas de juros contratadas. Limite constitucional que não prevalece (Súmula vinculante n° 7 - STF). Dano moral não reconhecido. Restituição simples e não em dobro. Recurso parcialmente provido, com observação." (Apelação n° 1.120.129-9 -15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. ANTÔNIO RIBEIRO) Tendo sido essas as únicas matérias devolvidas pelo recurso, a apelação merece acolhida.

Não lhe assiste razão, ainda, no que pertine à proibição de cobrança de taxa de juros acima do patamar constitucional. Integrando o Sistema Financeiro Nacional, os bancos estão autorizados a celebrar contrato de empréstimo à taxa que o mercado financeiro oferece. À hipótese se adequam as disposições da Lei º 4595/64. 

Por outro lado, o disposto no Decreto 22626/33 não é aplicável à taxa de juros praticada pelo mercado financeiro. É este também o entendimento do Supremo Tribunal Federal, quando da edição da Súmula 596: 

As disposições do Decreto 22626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional.

A comissão de permanência não foi exigida de forma cumulativa, mesmo porque esta discussão só cabível em caso de inadimplência.

Ressalto, ainda, que contrato de adesão é absolutamente permitido no nosso ordenamento jurídico. Descabe argumentar com invalidade somente embasado no fato de o contrato ser desta natureza. 

Foi o autor que optou por contratar com o réu. As cláusulas são claras. O autor não foi enganado. Quando da subscrição do contrato, valeu-se dos benefícios que o réu lhe concedeu. Aplicável o princípio do pacta sunt servanda.

Nada há a repetir.

Ainda se voltou contra a cobrança de tarifas, destacando-as a fls. 03 da petição inicial. Afirmou que haveria abusividade.

Analisando o instrumento contratual (fls. 21/26), confirma-se que foram exigidas despesas do consumidor, tais como inclusão de gravame, registro do contrato e tarifa de avaliação. Apenas.
Ementa: CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. COMPENSAÇÃO/REPETIÇÃO SIMPLES DO INDÉBITO. RECURSOS REPETITIVOS. TARIFAS BANCÁRIAS. TAC E TEC. EXPRESSA PREVISÃO CONTRATUAL. COBRANÇA. LEGITIMIDADE. PRECEDENTES. FINANCIAMENTO DO IOF. POSSIBILIDADE. 1. A comissão de permanência não pode ser cumulada com quaisquer outros encargos remuneratórios ou moratórios (enunciados Súmulas 30, 294 e 472 do STJ). 2. Tratando-se de relação de consumo ou de contrato de adesão, a compensação/repetição simples do indébito independe da prova do erro (Enunciado 322 da Súmula do STJ). 3. Nos termos dos arts. 4º e 9º da Lei 4.595/1964, recebida pela Constituição como lei complementar, compete ao Conselho Monetário Nacional dispor sobre taxa de juros e sobre a remuneração dos serviços bancários, e ao Banco Central do Brasil fazer cumprir as normas expedidas pelo CMN. 4. Ao tempo da Resolução CMN 2.303/1996, a orientação estatal quanto à cobrança de tarifas pelas instituições financeiras era essencialmente não intervencionista, vale dizer, "a regulamentação facultava às instituições financeiras a cobrança pela prestação de quaisquer tipos de serviços, com exceção daqueles que a norma definia como básicos, desde que fossem efetivamente contratados e prestados ao cliente, assim como respeitassem os procedimentos voltados a assegurar a transparência da política de preços adotada pela instituição." 5. Com o início da vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pelo Banco Central do Brasil. 6. A Tarifa de Abertura de Crédito (TAC) e a Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) não foram previstas na Tabela anexa à Circular BACEN 3.371/2007 e atos normativos que a sucederam, de forma que não mais é válida sua pactuação em contratos posteriores a 30.4.2008. 

Desse modo, considerando que as tarifas devem representar uma contrapartida de um serviço prestado ao cliente, nada deve ser restituído ao autor, porque não fora exigida dele TAC  e TEC.

As demais tarifas representam despesas efetivas do réu. 

Concluindo, os pedidos são improcedentes.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por Erick Cesar Cabrera demandou em face de  Banco Itaucard S.A.

O autor responderá integralmente pelo pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade, uma vez que é beneficiário da gratuidade de justiça."

Posto isso,  indefiro a petição inicial e JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução do mérito, nos termos do art. 285-A do Código de Processo Civil,   referente à demanda ajuizada por LIGIA DE SOUTO NATALI em face de  BANCO ITAUCARD S.A. 

Custas na forma da lei
P.R.I. 

São Paulo, 23 de fevereiro de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
