

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000672-88.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Denis Souza do Nascimento
Requerido:Drogaria São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O autor relata que ao adquirir produtos na empresa ré, passou no caixa para efetuar o pagamento com cartão de débito, sem sucesso. Contudo, constatou que o valor da compra foi debitado de sua conta corrente.  Voltou ao estabelecimento e não conseguiu concretizar a compra, mesmo exibindo o extrato de sua conta corrente.
O extrato acostado pelo autor aponta a compra com cartão Drogaria São Paulo, às 08:56 horas, no dia 13/01/2014 (fls. 21).  Já a ré acostou aos autos documento emitido pela Redecard, pelo qual confirma "Data: 13/01/2014 Hora: 08:56 horas Valor: R$ 166,47 Status da Transação: Negada" (fls. 62). 
Logo, ao que se verifica, houve negativa informada pela administradora do cartão de crédito, o que denota que a informação recebida pela caixa emanou da administradora do cartão de crédito. 
Diante de tais circunstâncias, embora a empresa ré tenha sido a contratada na aquisição dos produtos, os fatos supracitados indicam que a origem do problema que fez com que o autor passasse pela situação de ser privado tanto de suas compras como de seu dinheiro não pode ser imputado à empresa ré, ainda que escusável sua impressão de que a mesma recebera o dinheiro, pois pelo extrato não se pode verificar tal circunstância e o débito induziria qualquer pessoa a concluir como o fez o autor. 
Por consequência, a recusa na entrega do medicamento foi lícita, ausente conduta da empresa ré que ensejasse a pretensa indenização. 
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 29 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
