

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000767-03.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoBusca e Apreensão - Liminar
Requerente:Banco Santander (Brasil) S/A
Requerido:João Carlos Terassi

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

BANCO SANTANDER BRASIL S/A ajuizou a presente ação de busca e apreensão em face de JOÃO CARLOS TERASSI alegando, em síntese, que com ele firmou contrato de alienação fiduciária em garantia, tendo como objeto o veículo descrito na inicial, mas que a parte requerida, entretanto, deixou de pagar as respectivas parcelas, inclusive após sua notificação extrajudicial. Por isso, pediu a busca e apreensão do bem e a purgação da mora. Com a inicial, vieram documentos.

A liminar foi deferida às folhas 34. 

Citada (folhas 36), a parte requerida apresentou a contestação de folhas 36/42, pela qual alegou que pagou todas as parcelas, tendo tal fato inclusive sido reconhecido em processo que moveu em face do autor, perante à 5ª Vara Cível Regional de Pinheiros, cuja sentença, entre outras deliberações, determinou que o autor providenciasse a baixa no respectivo gravame. Por isso, pugnou pela improcedência da ação. 

Réplica às folhas 141/145.

Sobre interesse em provas, as partes se manifestaram negativamente às folhas 151/153.

É o relatório.

Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Posto isso, ação é improcedente.

Isso porque, como sustentado pela parte requerida, os documentos de folhas 76/137 demonstram o efetivo pagamento das parcelas contratadas, de forma que, de fato, não há mora do requerido a ser reconhecida e, portanto, fundamento jurídico a amparar os pleitos nesta sede formulados.

Com efeito, a referida quitação do contrato foi fato incontroverso no autos de nº 0015215-66.2012.8.26.0011, que tramitou perante a 5ª Vara Cível deste Foro Regional, tendo constado, expressamente, da respectiva sentença naquela sede prolatada:

?A quitação do financiamento para aquisição do automóvel restou incontroversa, diante da ausência de impugnação em contestação. Aliás, na petição de fl. 216, o réu admitiu, expressamente, a inexistência de dívida por parte do autor. E, por fim, ele juntou aos autos, todos os comprovantes de pagamento das parcelas do financiamento celebrado com o banco? (folhas 67 ? g.n.) 

Como se observa, a quitação das parcelas pelo requerido, além de documentalmente comprovadas nestes autos e expressamente reconhecida pelo banco requerido naqueles autos, foi expressamente declarada pela sentença em comento, motivo pelo qual se condenou o aqui requerente a providenciar a baixa no respectivo gravame, não havendo dúvidas sobre a inexistência de débito por parte do aqui requerido. 

E, portanto, inexistindo, débito, não há mora a justificar o pleito de busca e apreensão nesta sede formulado, que, à toda evidência, como, infelizmente, vem sendo praxe do Banco Santander, apenas veio ao Judiciário em razão da sua completa falta de organização e controle. 

Portanto, além de que se reconhecer a improcedência da ação, tendo a parte autora faltado com a verdade ao afirmar a existência da mora, obtendo, com isso, ordem liminar para buscar e apreender o bem, movimentando, desnecessariamente a já assoberbada máquina do Judiciário, deve responder pelas sanções do artigo 18, do Código de Processo Civil.

Diante do exposto, revogo a liminar anteriormente concedida e JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o feito, com julgamento de seu mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da causa. 

E, pela litigância de má-fé reconhecida, condeno a parte requerente ao pagamento da multa de 1% sobre o valor da causa, prevista pelo artigo 18, do Código de Processo Civil, bem como em perdas e danos, ora arbitradas em 20% do valor da causa, nos termos do § 2º daquele artigo legal. 

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
