

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000709-12.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Irade de Paula Constancio
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se a patrona indicada na contestação.
A ré não nega que negativou o nome da parte autora por considerá-lo inadimplente, em relação às faturas com vencimentos em janeiro de 2013 e fevereiro de 2013, atinentes à linha telefônica referidas na inicial, o que se coaduna com o teor do documento de fls. 8. 
Os documentos de fls. 9/10, porém, apontam que as respectivas fatura foram pagas.
Assim, não havia efetivamente lastro para que, depois disso, a ré negativasse o nome da parte autora (fls. 14/15).
No mais, ainda que se ventilasse não ter sido identificado, no sistema da ré, o pagamento de sobreditas faturas, e ainda que se ventilasse que isso teria ocorrido por alguma eventual falha da instituição financeira em que feito o pagamento, pela parte autora, não quadraria à ré buscar imputar responsabilidade exclusivamente à instituição financeira, que teria atuado como agente arrecadadora de valores em relação ao qual ela, ré, seria credora, e a parte autora, devedora, por conta de eventual inocorrência de repasse de valores recebido por tal instituição financeira.
Ora, é certo que há relação de consumo entre as partes, sendo patente que a parte autora é a parte vulnerável em tal relação jurídica.
Outrossim, se a fornecedora aceita que consumidor pague determinadas dívidas por meio de faturas que podem ser adimplidas fazendo-se uso do sistema bancário, não pode a fornecedora opor ao consumidor eventual desacerto entre ela, fornecedora, e eventual agente arrecadador, sendo certo que tal forma de pagamento favorece não somente o consumidor, mas também a parte ré, que, com isso, vê facilitada a arrecadação de valores em relação aos quais é credora.
Nesse contexto, ainda que se admitisse que, por algum problema no sistema bancário, as faturas referidas pela parte autora não tenha sido baixada pelo sistema financeiro da ré, isso não a exime de sua responsabilidade.
Formado esse quadro, tem-se que, por defeito no serviço prestado pela ré, houve irregular inscrição do nome da parte autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito, pois se a ré tivesse se cercado de cautelas que dela se poderia esperar, por certo poderia ter constatado, antes da inscrição, que, na ocasião, o respectivo débito já estava pago. 
E tal conduta causou dano moral à autora, pois é notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado. 
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais) seja o mais adequado para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Em arremate, como corolário lógico do quanto acima analisado, mister que se declare a inexigibilidade dos débitos referidos neste feito, da parte autora para com a parte ré, bem como que se confirme a liminar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade dos débitos referidos neste feito, da parte autora para com a parte ré; b) confirmando a liminar, determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c) condenar a ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item ?b?,
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 1º de abril de 2014. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
