

SENTENÇA

Processo nº:1000465-80.2014.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARCELO AZEVEDO DE CARVALHO
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros

CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
MARCELO AZEVEDO DE CARVALHO ajuizou ação de cobrança contra BRADESCO AUTO/RE - COMPANHIA DE SEGUROS aduzindo, em síntese, que contratou seguro para o automóvel descrito na inicial pelo valor de R$ 1.542,91, dividido em 04 parcelas de R$ 385,72. Narrou que efetuou o pagamento da primeira parcela em 17/09/2013 e que em 05/11/2013, teve o veículo furtado e que em 06/11/2013 entrou em contato com a seguradora para noticiar o furto e requerer o pagamento da indenização e que no mesmo dia recebeu aviso de cobrança da parcela vencida em 10.10.2013. Asseverou que, sob o argumento de que o contrato havia sido cancelado, a requerida negou o pagamento do seguro ao autor. Aduziu ainda que sofreu danos morais decorrentes da conduta ilícita da ré. Requereu a procedência dos pedidos para o fim de ver reestabelecido o contrato de seguro, possibilitando ao autor a purga da mora das parcelas vencidas do prêmio; o pagamento da indenização no valor de bem segurado, além de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Sobreveio aditamento à inicial (fls. 32/33), trazendo aos autos as condições da apólice. 
Regularmente citada (fls. 215), a ré ofertou contestação a fls. 216/229, alegando, em síntese, que o inadimplemento do autor das parcelas do prêmio é incontroverso e implica na redução do prazo de cobertura, bem como da suspensão da cobertura durante o período de inadimplência. Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 327/333.
Instadas as partes a especificar provas, as partes requereram o pronto julgamento.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO. DECIDO.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.
Com efeito, o artigo 763 do Código Civil prescreve: Não terá direito a indenização o segurado que estiver em mora no pagamento do prêmio, se ocorrer o sinistro antes de sua purgação. E em atenção ao cumprimento dos deveres laterais do contrato, cabia à seguradora comunicar a rescisão contratual ao segurado. 
Nesse ponto, todavia, não logrou a ré arcar com o ônus da prova que lhe cabia, deixando de acostar aos autos notificação por escrito, mensagem eletrônica ou até mesmo ligação telefônica comunicando a rescisão. 
A apólice de seguro é modalidade contratual de execução continuada. Assim, o cancelamento ou suspensão automática da cobertura securitária ante o mero atraso no pagamento de parcela do prêmio é inadmissível, pois ausente regular constituição em mora do devedor pela seguradora. 
Aliás, sendo a relação existente entre as partes de consumo, não pode prevalecer cláusula contratual que disponha sobre a rescisão automática da avença, pois coloca o consumidor em desvantagem exagerada, prática que é vedada pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme se depreende do artigo 51. 
Assim, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (artigo 47), de modo que é necessária a prévia notificação do segurado, que se encontra inadimplente, a fim de constituição em mora, para, aí sim, ser aplicado o disposto no artigo 763 do CC. 
Neste sentido: "Seguro facultativo de veículo. Ação de cobrança de indenização securitária. Prêmio do seguro parcelado. Atraso no pagamento de parcela. Suspensão unilateral da apólice. Impossibilidade. Ação julgada procedente - Apelação da ré. Renovação dos argumentos anteriores. Atraso no pagamento do prêmio. Cancelamento da apólice: descabimento. Precedentes jurisprudenciais. Contrato de prestação continuada. Ausência de constituição em mora da segurada. Dever de pagar a indenização prevista na apólice. Sinistro ocorrido na vigência do respectivo contrato. Indenização securitária devida. Sentença mantida. Recurso improvido - O atraso no pagamento do prêmio, por si só, não determina automaticamente a extinção do contrato, sendo imprescindível a prévia constituição em mora, cuja providência não se verifica. Portanto, havido o sinistro, cabe à seguradora a obrigação de pagar a indenização respectiva". (TJ/SP - Apelação 0011607-06.2009.8.26.0451, Comarca de Piracicaba, Relator Francisco Occhiuto Júnior). 
Portanto, a falta de pagamento do prêmio não exonera a seguradora de adimplir a indenização, pois para considerar cancelado o contrato de seguro, era de rigor a notificação do segurado a ensejar sua constituição em mora. E disso não fez prova a requerida como já mencionado supra. 
Desse modo, fica a seguradora obrigada a indenizar o segurado mediante a comprovação do pagamento do prêmio, ainda que fora do vencimento.  
Considerando, contudo, a inadimplência incontroversa do autor segurado, não há falar em danos morais indenizáveis. Isso porque não pode o segurado locupletar-se em razão da própria torpeza, já que sabidamente inadimplente, perfazendo-se o pedido, nesse ponto, um abuso de direito. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente o pedido para CONDENAR a parte ré a pagar a indenização contratada nos termos da apólice, devidamente corrigida pela tabela prática do TJ/SP a contar da propositura da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação, mediante a comprovação das parcelas do prêmio pactuado pelo autor. Com a sucumbência recíproca, arcarão as partes com 50% das custas e honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
PRIC. 
São Paulo, 27 de maio de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
