

SENTENÇA

CONCLUSÃO

 Em  07 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira. Eu, Sergio de Almeida, Esc., mat.358842, subscrevi.

Processo Digital nº:1000036-31.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:LUCIANA HUGUENEY RICCÓ DE ANDRADE
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 1000036-31.2014





V i s t o s.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a emissão de provimento jurisdicional de condenação ao reembolso de honorários médicos, assim como condenação ao pagamento de danos morais, proposta a demanda em 07.01.2014 por LUCIANA HUGUENEY RICCÓ DE ANDRADE contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE.

A inicial narrou (fls. 01/15), acompanhada dos documentos de fls. 16/32, substancialmente, o seguinte: 1) a autora é segurada da ré, mediante apólice, na modalidade plano executivo, cujo código de identificação do produto é 445; 2) em 2 de setembro de 2013, o filho e dependente da autora, Gustavo Hugueney Riccó de Andrade, também beneficiário do plano de saúde, foi submetido à internação clínica no ?Hospital Israelita Albert Einstein?, sob o diagnóstico de ?Pneumonia por Mycoplasma ? Igm positivo e insuficiência respiratória?, sendo certo que a alta médica ocorreu em 5 de setembro de 2013; 3) no momento da internação, informou-se a autora que não haveria cobertura dos honorários médicos; 4) nada obstante a ré ter suportado os gastos inerentes ao tratamento clínico e internação, a requerida glosou o pagamento dos honorários médicos, no montante de R$1.410,00, mesmo sendo o médico membro do corpo clínico do hospital; 5) superado o período de convalescença do procedimento clínico, a autora recebeu a cobrança oriunda do hospital; 6) para evitar dissabores, providenciou o pagamento do boleto (fls. 26), com o que ingressou com esta demanda para ser ressarcida de tal despesa; 7) a atitude do plano é contraditória, na medida em que autoriza o procedimento clínico, porém glosou os gastos inerentes ao médico vinculado ao próprio hospital; 7) aplicação do Código de Defesa do Consumidor, com inversão do ônus da prova; 8) condenação ao pagamento de danos morais, em virtude dos dissabores experimentados, no montante a ser arbitrado judicialmente.

Pugnou-se pela procedência do pedido, condenando a ré à reparação de danos materiais e morais.

O pronunciamento judicial de fls. 33 determinou a citação da ré.

Regularmente citada (fls. 37), a ré contestou a demanda a fls. 38/55, acompanhada dos documentos de fls. 56/165, alegando, em essência, o seguinte: 1) a modalidade de plano de saúde celebrada entre autora e ré, encontra-se amparada no reembolso de despesas médicas e/ou hospitalares; 2) a ré não encontrou em seus registros qualquer pedido de reembolso de honorários médicos, sendo certo que o profissional da saúde informado não faz parte da rede referenciada; 3) na medida em que o médico não era credenciado, restaria à autora solicitar o reembolso de tal despesa, amparado na tabela ?Sul América? (Qtde de US x Valor da US x Múltiplo do Plano); 4) ainda, no âmbito de tal pedido deveria apresentar os documentos necessários a subsidiar o exame do ressarcimento; 5) sempre que o segurado utiliza um dos prestadores referenciados, o ressarcimento se dará diretamente ao prestador; 6) inexiste situação legitimadora de condenação ao pagamento de danos morais, pois ausentes os pressupostos ensejadores da reparação, lastreados na ocorrência de dano, ilicitude ou até mesmo nexo causal; 7) caso admitido o dano moral, seja o valor da indenização arbitrado em estrita observância aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade.

Requereu-se a improcedência do pedido.

Deu-se réplica a fls. 169/71.

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos. Convém assentar que todo e qualquer plano ou seguro de saúde submete-se às disposições do Código de Defesa do Consumidor (v. Súmula 469 do STJ e Súmula 100 do TJSP), enquanto relação de consumo atinente ao mercado de prestação de serviços médicos.

Isto é o que se extrai da interpretação literal do artigo 35 da Lei 9.656/98. Feita esta consideração, observo ser fato incontroverso que a autora, assim como seu filho, são beneficiários de plano de saúde (há prova documental que acompanhou a inicial), por força do instrumento contratual de adesão ao plano de saúde, modalidade plano Executivo (cujo valor da parcela é considerável), circunstância esta que não foi impugnada pela ré.

O contrato celebrado entre as partes, denominado plano Executivo (Ambulatorial + hospitalar com obstetrícia ? v. fls. 68) de contratação coletiva do seguro de assistência à saúde, vinculado à Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FECOMERCIO), assim o foi na vigência da Lei nº 9.656, de 3 de junho de 1998, mas também é certo que a celebração realizou-se sob a vigência do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).

Alguns incisos do artigo 51 desse último diploma legal são de meridiana clareza, aplicando-se perfeitamente ao caso sob análise, merecendo por isso transcrição:

?Art.51. São nulas de pleno direito (grifei), entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: (...)IV ? estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade.§ 1º. Presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que: I ? ofende os princípios fundamentais a que pertence; II ? restringe direitos ou obrigações (grife) fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio.?

O instrumento do contrato trazido aos autos pela ré, especificamente no item ?5.4. Honorários médicos na internação? (v. fls. 75), estabelece estar limitada (não excluída) a cobertura dos honorários médicos, na hipótese do estabelecimento médico, não se encontrar elencado na rede referenciada. 

Bem de ver que sabidamente o Hospital Albert Einstein encontra-se entre os hospitais mais renomados da América do Sul, sendo certo que a cobertura do plano selecionado (Executivo), lhe garante o uso integral do benefício. 

Com efeito, nessa linha de raciocínio, a ré em sua defesa não negou em qualquer momento que o referido hospital não estava autorizado ao procedimento clínico realizado, inclusive, suportou as despesas inerentes os materiaisw e à internação; limitou-se, porém, a glosar a cobertura quanto aos honorários, sob o argumento de que o médico não estava credenciado.

Entrementes, o juiz não pode se limitar apenas a proferir sentenças, pois em alguns casos deve assumir uma postura proativa apurando, quando possível e necessário, a veracidade das alegações contidas nos autos. Pois bem, de um simples exame no sítio eletrônico do Hospital Albert Einstein (http://www.einstein.br/Hospital/Paginas/indicador-medico.aspx), pude constatar que o médico pediatra, Dr. Jose Nelio Cavinatto, que prestou atendimento ao menor Gustavo Hugueney Riccó de Andrade, atua, de fato, naquele nosocômio, portanto, pertence ao corpo clínico do hospital conveniado:

Indicador Médico
O Einstein conta com um Corpo Clínico de excelência constituído por médicos de diferentes especialidades clínicas e cirúrgicas. São profissionais comprometidos com a qualidade e com os valores da Instituição, que atuam sob protocolos e rotinas totalmente alinhadas às normas internacionais de qualidade e a regulamentação de políticas institucionais.
Encontre abaixo nossos especialistas, lembrando que você pode pesquisar pelo nome do médico ou pela área de atuação.
Jose Nelio Cavinatto
CRM:24523
Especialidade Principal:Pediatria

Formação Acadêmica:Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Fmusp-1975
Residência Médica:Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Fmusp
Mestrado:Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Fmusp
Curso Mestrado:Pediatria
Doutorado:Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Fmusp
Curso Doutorado:Pediatria

Diante dessa constatação, não há como dissociar o procedimento clínico já realizado, mediante o uso de instrumental e dependências hospitalares, sem o auxílio de um médico, credenciado do próprio hospital, notadamente em conformidade com uma situação emergencial, sob o diagnóstico de ?Pneumonia por Mycoplasma ? Igm positivo e insuficiência respiratória?, de acordo com o tratamento prescrito pelo próprio médico da instituição (v. fls. 24), cuja ausência conspira contra a incolumidade física do paciente de tenra idade.

Com efeito, não se justifica na espécie, a limitação imposta pela ré, quando restringe ou reduz o ressarcimento do pleno atendimento médico, obstando o ressarcimento dos honorários correlatos ao procedimento realizado; nesse contexto, e disso não se tem a mais remota dúvida, a ré simplesmente não cumpriu a cláusula contratual e lei dos planos de saúde, que obrigavam ao ressarcimento.

Assim sendo, a procedência do pedido quanto ao ressarcimento dos honorários médicos é medida que se impõe.

Por derradeiro, mostra-se plenamente plausível e sustentável a condenação ao pagamento de danos morais, imputáveis à desídia e renitência da ré, a qual se mantém firme no propósito de não ressarcir a autora por suas despesas. 

Bem de ver que o conteúdo do contrato concede amparo à autora, diante da recusa imotivada ao pagamento, sob a falsa premissa de que o médico não era credenciado do hospital onde ocorreu a internação (Albert Einstein), nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal:

?Apelação. Plano de saúde. Indenização por danos materiais e morais. Pretendido reembolso das despesas efetuadas pelo Autor em razão de atendimento emergencial realizado em hospital não credenciado para tal fim. Ré que comprova existência de unidades credenciadas que poderiam realizar o atendimento de urgência. Reembolso parcial de forma comparativa com o que o plano de saúde despenderia em hospital credenciado de padrão equivalente. Reembolso determinado também em relação aos honorários médicos, pois integravam o corpo clínico dos hospitais credenciados pela Ré (grifei). Ausência de ilicitude na conduta da Ré. Danos morais não caracterizados. Sucumbência mantida. Recurso da Ré não provido e parcialmente provido o recurso do Autor.?(Apelação Cível nº 0075276-14.2012, j. em 01.04.2014, Rel. João Pazine Neto, 3ª Câmara de Direito Privado)

Não se pode olvidar ser tormentosa a quantificação do dano moral, considerando-se a esfera específica do homem médio, para quem se causa angústia, a aflição física ou espiritual, humilhação e padecimentos resultantes de situações análogas. Nesse sentido, toma-se emprestado as lições e ensinamentos do eminente Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:

"Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia (grifei); não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. Neste ponto, a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe ?in re ipsa?; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ?ipso facto? está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção ?hominis? ou ?facti?, que decorre das regras de experiência comum." (?in? Programa de Responsabilidade Civil, editora Malheiros).

Destarte, viável a indenização a título de dano moral no montante de R$3.590,00 (três mil quinhentos e noventa reais), atento aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, como critério norteador ao montante reparatório.

Bem de ver que a Lei nº 9.656/98 dispõe em seu artigo 12, inciso II, letra ?c? quanto à obrigatoriedade dos planos de saúde em suportar os gastos correlatos a despesas médicas, sendo certo que é o caso estampado nestes autos e restam amparados pelas diretrizes estabelecidas pela ?ANS?.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, para CONDENAR a ré a pagar à autora a título de danos materiais o valor de R$1.410,00 (hum mil quatrocentos e dez reais), já comprovados nos autos, valor sobre o qual deverão incidir juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, além de correção monetária, a contar do desembolso.

Outrossim, CONDENO a ré ao pagamento de indenização em danos morais, no montante de R$3.590,00 (três mil quinhentos e noventa reais), valor sobre o qual deverão incidir juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, além de correção monetária a contar do arbitramento.
 
Condeno, ainda, a ré a pagar as custas, despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, e honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º do CPC.

Após a intimação do trânsito em julgado (caso esta sentença venha a ser confirmada), ocorra ela (a intimação do trânsito) em primeira instância, em segunda instância ou em tribunal superior, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento da parte líquida, sob pena de incidência automática, por força de lei (ope legis), de multa de 10% (dez por cento) sobre o total devido.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 16 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
