

SENTENÇA

Processo nº:1000037-16.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:FERNANDA FERNANDES DA SILVA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

   Vistos, etc.
FERNANDA FERNANDES DA SILVA move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e TUTELA ANTECIPADA em face de ITAU UNIBANCO S.A., alegando, em síntese, que seu nome consta como devedora do réu de R$ 60,00 do contrato 00000012386499, mas nunca manteve negócios, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu declaração de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais pelo abalo de crédito.
O réu contestou (fls.44/53) alegando, em síntese, que há relação jurídica, pois a autora é titular da conta corrente 32820-2, agência 5869, desde 02/08/2010, e firmou renegociação de débito que gerou o valor negativado, sendo a assinatura dela semelhante a aposta no contrato, e negando tenha causado dano moral e invocando anteriores negativações, requereu a improcedência.
Réplica a fls.70/71, aduzindo a autora que não contratou e nem é sua a assinatura no contrato, e que desconhece a empresa anotada como empregadora.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O contrato de fls.60/65 não foi reconhecido pela autora, como também negou o tenha subscrito, de modo que cabia ao réu apresentar com a contestação, o momento processual próprio (CPC, artigos 396 e 297), a necessária prova documental de confirmação de todos os dados pessoais e de referência consignados no documento bancário que emitiu, no particular confirmação de endereços, averiguação do telefone do contratante e da empresa anotada como empregadora dela, salientado que o endereço no carimbo da empresa é distinto do consignado no contrato, como também distinto é o endereço da contratante com o da autora.
E a argumentação de semelhança de assinatura não se sustenta, pois confrontados os documentos pessoais da autora, bem como os por ela subscritos para os fins da ação, com o contrato, semelhança não há, mas distinções.
Nesse contexto, reconheço conduta dos prepostos do réu de enquadramento na prestação de serviço defeituoso na contratação, e em decorrência acolho o pedido declaratório de inexistência de relação jurídico-contratual e o de inexigibilidade do débito.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, uma vez que no cadastro da autora perante bancos de dados de devedores mantidos por órgãos de proteção ao crédito já havia anteriores anotações quando da anotação do réu, incidindo em decorrência a Súmula 385 do C. STJ, pois o que importa no mercado é a existência de anotação, não indagando o varejista se é ou não legítima, ou se há ações em curso as questionando, de modo que abalo de crédito já existia.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e declaro inexistente relação jurídica-contratual entre as partes; declaro inexigível da autora o débito contratual; defiro tutela antecipada, oficiando-se; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.

              P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2014


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                                 JUIZ DE DIREITO
        (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
