

CONCLUSÃO

Em 03 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Fernanda Galizia Noriega. Eu,          ,Fernando Borges Fiuza Da Silva, M819078,Escrevente Técnico Judiciário Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1000232-35.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:ANALIA SEBASTIANA DE JESUS MOURA e outros
Requerido:MBM - SEGURADORA S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

ANÁLIA SEBASTIANA DE JESUS MOURA E OUTROS ajuizaram ação de cobrança da diferença de indenização do seguro obrigatório contra MBM SEGURADORA S/A. Sustentam merecer indenização do seguro obrigatório no montante de 40 salários mínimos previstos no art. 3.º da Lei 6.194/74 em virtude do falecimento de Iraci Santana de Moura decorrente de acidente automobilístico ocorrido em 21 de dezembro de 1991. Alegam que o pagamento realizado por via administrativa fora a menor, inferior ao montante de 40 salários mínimos vigentes a época, requerendo, portanto, o pagamento da diferença, no valor total de R$ 11.380,00 (onze mil trezentos e oitenta reais), devidamente corrigido e acrescido de juros legais. 
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 20/42.
Regularmente citada, a ré ofereceu resposta (fls. 76/113), pleiteando a improcedência. Preliminarmente alegou ilegitimidade passiva ad causam e ausência de documentos indispensáveis à propositura da demanda. No mérito, sustenta estar prescrita a pretensão dos autores; que o pagamento administrativo realizado foi feito no patamar máximo previsto na legislação vigente à época da liquidação do sinistro; que a quitação dada pelo credor exonera o devedor de toda e qualquer responsabilidade; haver desvinculação da indenização ao salário mínimo; que a correção monetária deve incidir a partir da data de publicação da sentença e que os juros de mora devem correr a partir da citação. Juntou documentos.
Réplica a fls. 160/192.
As partes não manifestaram interesse na produção probatória e na realização de audiência de conciliação.
É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
Afasto as preliminares.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva ad causam, pois se a lei admite que o pagamento do seguro obrigatório seja exigido de qualquer seguradora, nos termos do artigo 7o da Lei nº 6.194/74, nada impede também que eventual diferença de seguro obrigatório seja cobrada de outra seguradora, que não aquela que pagou parte da indenização.
Tampouco merece guarida a alegação de ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação, uma vez que os documentos juntados são suficientes para o conhecimento da demanda, haja vista que comprovada a morte da segurada, a causa do óbito e a relação de parentesco entre os autores e a falecida.
Quanto à alegação de prescrição, tem-se que esta não se consumou.
Com o sinistro surgiu aos autores uma primeira pretensão: de cobrar do segurador o valor da indenização do seguro obrigatório (art.206, § 3°, IX, do CC). Tendo os autores pleiteado e recebido suposta quantia inferior em sede administrativa (fls. 72/75), surgiu para eles uma segunda pretensão: de reaver a diferença entre o valor devido e aquele pago a menor pela seguradora (art. 206, § 3°, IV ou V, do CC).
As quitações parciais foram outorgadas em 23/12/2011 e 13/01/2012 (fls. 72/75). Sendo de três anos o prazo prescricional aplicável no caso em apreço, considerando o primeiro pagamento administrativo, a ação deveria ter sido ajuizada até 23/12/2013. Portanto, tendo sido distribuída em 17/01/2013 a demanda, não se verifica no caso a ocorrência da prescrição.
No mérito a ação é procedente.
A controvérsia instaurada consiste na existência ou não do dever de a seguradora pagar diferenças de indenizações decorrentes do seguro obrigatório em favor dos segurados. 
Quanto à quitação administrativa, observo que é viável a cobrança da diferença da indenização do seguro obrigatório.
O recebimento de indenização securitária, como preestabelecida em lei de ordem pública, não pode ser discutido e é insuscetível de transação que possa acarretar lesão ao beneficiário. Assim, a quitação genérica não tem o condão de isentar a seguradora do pagamento do valor realmente devido, certo que tal quitação apenas refere-se à importância efetivamente recebida, não impedindo a exigência da diferença do ?quantum? fixado no artigo 3º da Lei nº6. 194/74. Nesse sentido, aliás, já se manifestou o E. Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:

SEGURO OBRIGATÓRIO - Responsabilidade civil - Atropelamento - Vítima fatal. Cabimento da diferença com base em 40 salários mínimos, ainda que se tenha dado quitação. Recurso improvido.(2ºTACivSP - Ap. nº 680.591-2 - SP - 2ª Câm. Especial de Julho de 1996 "B" - Rel. Juiz Salles de Toledo - J. 05.09.96 - v.u). LEXTAC 161/212

Reza o artigo 3º, ?a? da Lei Federal 6.194/74 que o ofendido em acidente de trânsito que tenha falecido é merecedor de indenização no piso equivalente a quarenta (40) salários mínimos.
A vedação insculpida no final do inciso IV do art. 7.º da Constituição Federal, à semelhança do estabelecido na Lei 6.205/75, visa à desvinculação do salário mínimo de fatores de correção monetária, de ônus, não dos benefícios gerais, de que é exemplo a indenização advinda do seguro obrigatório da Lei 6.194/74. Nesse sentido veja-se a ementa do v. acórdão proferido pela E. 4.ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça publicada em RT 692/179:

?Ementa Oficial: Seguro obrigatório de danos pessoais. Fixação da indenização com base em salários mínimos. Lei 6.194, art. 3º, Leis 6.205/75 e 6.423/77.
As Leis 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei 6.194, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário desta modalidade de seguro, como porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação de valor indenizatório, não se constituindo no fator de correção monetária que as leis supervenientes buscaram afastar.Recurso especial conhecido pelo dissídio, mas ao qual se nega provimento. Resp 20.802 ? SP ? 4ª T. j. 30.6.92 ? rel. Min. Athos Carneiro ? DJU  20.8.92 ? 

Ademais, tendo o óbito ocorrido na vigência da Lei Federal 6.194/74, ao caso se aplica o valor de 40 (quarenta) salários mínimos vigente à época, e não o novo teto indenizatório introduzido pela Lei 11.482/07, em observância ao princípio do tempus regit actum.
A correção monetária é mera recomposição do valor da moeda, corroída pelo fenômeno inflacionário, não constituindo nenhum ganho efetivo, ao contrário do que ocorre com os juros. Assim, para que haja a devida manutenção do real valor do débito, é preciso que sua incidência se dê desde o exato momento em que foi ele constituído e não apenas a partir da data do ajuizamento da ação, como quer a ré. No que tange aos juros de mora, observo que devem eles incidir desde a época do inadimplemento da obrigação, vale dizer, desde a data do pagamento a menor feito pela ré, nos exatos termos do que estabelece o art. 397, parágrafo único do Código Civil.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos conta, JULGO PROCEDENTE esta ação de cobrança e condeno a ré a pagar aos autores indenização correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos, deduzidos os pagamentos já feitos pela ré, considerando-se o valor do salário mínimo vigente na data deste último.
O valor apurado deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP, bem como acrescido de juros moratórios de 1%, em ambos os casos desde a data do pagamento feito a menor pela ré. 
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
