

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000389-74.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:SP Plásticos do Brasil Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

               Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por SP PLÁSTICOS DO BRASIL LTDA em face de TIM CELULARES. Aduz a autora que recebeu aparelhos não solicitados celulares da empresa ré, o que motivou a devolução. Não obstante a devolução, a parte ré emitiu cobrança dos aparelhos e posteriormente a também efetuou a cobrança de juros. Alega que efetuou o pagamento para evitar aborrecimentos. Pede o ressarcimento dos valores pagos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A parte ré, citada, ofereceu contestação, em que alegou não lhe terem sido devolvidos os aparelhos, tampouco enviado pela parte autora o comprovante de remessa, o que motivou a cobrança. Impugnou o pedido de indenização por prejuízos de ordem moral.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
É o caso de se julgar o feito no estado em que está por ser desnecessária a produção de outras provas além daquelas existentes nos autos.
O pedido é improcedente.
A parte autora reconhece em sua inicial o recebimento dos aparelhos. Porém afirma que os devolveu, inclusive com a emissão de nota de saída, apontando os números dos documentos fiscais.
De sua vez, a parte ré afirma que não recebeu os aparelhos e não lhe foi enviado pela parte autora os comprovantes de remessa.
Ora, diante do quadro fático, cumpria à parte autora fazer prova do envio dos aparelhos celulares, trazendo aos autos cópia das notas de saída que afirma ter emitido.
Porém, a inicial não veio acompanhada desses documentos.
Note-se que para a parte autora, diante da afirmação de que emitiu notas fiscais de devolução, a prova de envio dos aparelhos para a parte ré demandaria apenas a juntada desses documentos fiscais nos autos, o que não foi feito.
A parte autora limitou-se a trazer como prova e-mails trocados com a parte ré em que apenas há a afirmação da alegada devolução, além de uma notificação extrajudicial, que nada prova, pois se trata de documento unilateral.
Outrossim, a prova que não recebeu os aparelhos, para a parte ré, é negativa de impossível produção.
Assim, a cobrança feita pela ré se deu de forma motivada e legítima ante a não restituição dos aparelhos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará a parte autora com o pagamento das despesas, custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00.
Com o trânsito em julgado, passados 20 dias, caso nada seja requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 17 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
