

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000385-31.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silmara Leite  Rojo
Requerido:Giuliana Com de Flores e Arranjos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
Alega a autora que adquiriu da ré o produto mencionado na inicial, mediante pagamento do valor de R$ 95,40, que não foi entregue, não tendo sido reembolsada da quantia paga. 
Pois bem. 
Analisando a defesa apresentada, observo que o réu nega que não tenha efetuado a entrega do arranjo adquirido pela autora ao destinatário, fato eu se tornou, portanto, incontroverso.
Assim, restou demonstrado que a requerida descumpriu obrigação contratual, na medida em que não entregou a mercadoria adquirida pela autora, apesar desta ter efetuado o respectivo pagamento. 
Deve ser ressaltado que a requerida sequer demonstrou que adotou todas as medidas que estavam ao seu alcance para resolver com presteza o problema causado por falta de adequado acompanhamento logístico de sua atividade, considerando-se que prometeu entregar produto sem que, na verdade, tivesse condições de fazê-lo. 
Portanto, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pela não solução do problema, vez que se tratava da compra e entrega de um presente, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 954,00, equivalente a dez vezes o valor pago pelo produto. 
Por fim, o pedido de restituição do valor pago pelo arranjo não deve ser acolhido, posto que o valor foi estornado à autora, antes mesmo do ajuizamento da ação, conforme documentação acostada aos autos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SILMARA LEITE ROJO em face de GIULIANA COMÉRCIO DE FLORES E ARRANJOS LTDA. ME, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento à autora de indenização por danos morais, no importe de R$ 954,00, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, desde a data da citação. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 09 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
