

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000060-62.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Zeine Pereira de Oliveira
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Quando da celebração do contrato de assistência médico-hospitalar em questão, a autora preencheu declaração de estado de saúde, na qual reconheceu já ter sofrido de doença maligna (fls. 26).
Trata-se de doença preexistente, incidindo a denominada "Cobertura Parcial Temporária", conforme expressamente aceito pela demandante: "Concordo que, na hipótese de declaração/constatação de doença e/ou lesão preexistente em qualquer um dos beneficiários, será aplicada automaticamente a Cobertura Parcial Temporária"  fls. 25.
Tal "Cobertura Parcial Temporária" tem expressa previsão e autorização no art. 12, V, b, da Lei nº 9.656/98.
Ao contrário do que afirmado na inicial, a autora não comprovou que o prazo de carência, para seu contrato, havia sido reduzido para 90 (noventa) dias, nem que a realização do exame em questão havia sido previamente autorizada pela ré.
Aliás, a demandante sequer juntou a estes autos pedido médico de realização do exame negado, nem demonstroua razão pela qual teve de ir à Itália para fazer exames e avaliar eventual recidiva da doença.
Também não juntou comprovante dos gastos que teve para realizar essa viagem.
Diante de tudo isso, não prospera sua pretensão ao recebimento de indenização por danos materiais e morais. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 860,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pela autora, em razão da dimensão patrimonial da demanda e da inexistência de comprovação da condição de pobreza (ao que consta, a autora conseguiu viajar para a Itália para realizar exames médicos).
P. R. I. 
São Paulo, 10 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
