

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000712-61.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Monise Vítor de Souza MEI
Requerido:Banco Itaú S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Respeitosamente, rejeito os embargos, ao passo que infringentes.

O juiz não é obrigado a responder questionários à parte, destinados a esclarecer o seu convencimento, bastando a fundamentação.

Demais disto, a prova era impertinente, em especial porque a a ação não foi movida pela pessoa física, mas sim, pela empresa e a pesquisa ou investigação realizada não foi suficiente para atingir a esfera moral da empresa que, no caso, é objetiva.

Em tese, a prova somente seria cabível para aferir eventual dano à esfera patrimonial da pessoa física da representante legal da empresa, anotando-se, mais uma vez, que se tratam de sujeitos de direito diversos.

O feito primou pela celeridade e estava absolutamente pronto para ser sentenciado.

Caberá à representante legal da empresa autora, se lhe convier e se se sentiu ofendida pelas investigações, ajuizar ação em nome próprio.

Ante o exposto, rejeito os embargos.

Int.

São Paulo, 07 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
