

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000861-60.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fabio Luiz Fragnan dos Santos
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


Vistos, etc.



FABIO LUIZ FRAGNAN DOS SANTOS ingressou com a presente ação civil contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, pois a ré teria, indevidamente, admitido a realização de contrato sem o consentimento, que gerou lançamento de seu nome no cadastro de inadimplentes. Pretende: a) declaração de inexistência de débito; b) indenização por dano moral.

A ré foi citada (fl. 67 e 57) e ofertou defesa (fls. 26/54), onde alega: a) fora o autor a responsável pela contratação; b) não houve pagamento das faturas; c) exercício regular do direito pelo lançamento nos cadastros de inadimplentes; d) fraude poderia ser decorrência da conduta de terceiros, excluindo o nexo de causalidade; e) fora diligente no momento da contratação; f) assinaturas do contrato e da identidade eram semelhantes; g) inexistência de dano moral; h) impossibilidade de inversão do ônus da prova; i) improcedência dos pleitos iniciais.
Houve réplica (fls. 58/68).
É o relato.

D E C I D O.

 Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial comporta procedência.

O autor sustentou que fora vítima de falsário, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, diante do que dispõe seu artigo 17, já que o autor passou a ser a vítima do evento danoso.

Zalmo Denari define a modalidade de consumidor ?bystander? que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:

?[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com ?terceiros?, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço?

Não se imagina que uma empresa possa admitir que seu sistema viabilize a fraude.

Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

No caso em epígrafe resta saber se houve, ou não, contratação pelo autor.

O autor nega a realização de qualquer negócio com o réu.

Determinou-se que a ré, em sua defesa, exibisse o contrato subscrito pelo autor e os documentos que instruíram a contratação, sob pena de aplicação do artigo 359, I, do Código de Processo Civil (fl. 97 e despacho de fl. 21).

Nada foi exibido nem justificado pela requerida.

Dada a omissão, não suprida pelo requerimento genérico da juntada posterior de documentos, sendo claro que seria seu dever exibir o documento que legitima o lançamento no cadastro de inadimplentes, inclusive por força do artigo 396 do Código de Processo Civil.

Assim sendo somente se pode concluir que inexiste contrato e que se houve celebração de algum instrumento, não fora subscrito pelo autor.

Atente-se que é responsabilidade do fornecedor conferir a autenticidade dos contratantes e manter documentos que demonstrem ser o beneficiário o próprio contratante.

No caso em epígrafe, nada vincula o autor ao contrato que sequer foi exibido.

Não se desincumbiu, a ré, do ônus de demonstrar que o autor fora ? efetivamente -  contratante e que se beneficiou dos serviços colocados à sua disposição.

Nenhuma norma governamental determina que seja realizada contratação de serviços sem a adequada conferência de documentos e ao realizar a contratação sem rigorosa análise do que lhe era apresentado se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, responde por eventuais fraudes na abertura de financiamentos e deve indenizar caso tais incorreções provoquem danos a terceiros.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência já que sequer apresentou os documentos comprobatórios de residência, o que indica sua responsabilidade pela negativação realizada.

Se houvesse sido diligente, ao receber a notícia de que haveria potencial fraude, suspenderia a cobrança e procederia a investigação interna e nenhum dos fatos ocorreu.

Nem se diga que RG não formas de auferir-se seu autenticidade. Ele detém marca d'água, posto que o documento além de dispor da referida característica também é elaborado em papel especial e diversos requisitos para dificultar a falsificação.
























A carteira de identidade foi instituída, no formato atual, pela lei 7116/83 e o Decreto 89250/83, para a segurança do documento, exigiu a inclusão de diversas características, que não foram adequadamente verificadas pela contratante-ré.
É mínima diligência que se espera a conferência de documentos ORIGINAIS e assinaturas, para que terceiros não tenham suas esferas jurídicas indevidamente atingidas como no presente caso.

O nexo causal entre atividade da ré, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Mesmo que o terceiro ?espertalhão? tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.
Por outro lado o erro é inescusável, pois é grave negligência deixar de conferir a qualificação de contratante, viabilizando que terceiro seja atingido por inadimplemento de serviço que sequer contratou, sendo aplicáveis julgados de casos semelhantes.

Situação ainda mais grave quando inexiste demonstração de que haveria contrato efetivamente subscrito por qualquer pessoa, como no caso em apreço, já que não se exibiu nenhum documento em franca desobediência ao comando judicial.

Notória a procedência quanto a declaração de inexistência de débito.

No se se refere ao dano moral, algumas considerações merecem ser formuladas.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

Houve efetivo lançamento do nome do autora no SCPC (fl. 20), o que é manifesta fonte de dano moral.

Ocorre, entretanto, que percebe-se que o lançamento realizado pela ré ocorreu em julho/12, quando já havia em desfavor do autor outros 06 lançamentos realizados pela Caixa Econômica Federal.
Assim por força do disposto na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, descabido falar em indenização por danos morais.
 
Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
a)DECLARAR que o autor não celebrou contrato com a requerida relativo a prestação de serviço de telefonia móvel;
b)DECLARAR a inexistência dos débitos relativo aos contratos supra mencionado, oficiando-se para cancelamento definitivo dos lançamentos trazidos a fl. 20; 
c)AFASTAR o pedido de indenização por dano moral, nos termos da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, dada a existência de outros seis lançamentos anteriores em desfavor do autor.

Cada uma das partes suportará 50% das custas e despesas processuais, em razão da parcial procedência da demanda.

Deixo de arbitrar honorários aos patronos das partes, em razão da sucumbência recíproca, diante do que dispõe o artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. e oportunamente ao arquivo.



Itaquera, 11 de junho de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito




















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
