

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000276-93.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Mercantil Farmed LTDA
Requerido:Mariannina Cipoletta



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

MERCANTIL FARMED LTDA. atual denominação de Alfa Serv Comércio e Serviços Ltda., ajuizou AÇÃO CONSIGNATÓRIA em face de MARIANNINA CIPOLETA, alegando, em síntese, que nos autos de ação indenizatória movida perante o Juízo de direito da 21ª Vara Cível Central desta Capital, a autora foi condenada a pagar à ré, indenização por danos morais e materiais, bem como pensão mensal vitalícia de dois salários mínimos. Quitadas as demais verbas indenizatórias, a requerente permanece com a obrigação do pagamento da pensão mensal, todo dia 05 de cada mês, que é feito por meio de depósitos bancários na conta da requerida. Ocorre que, perdeu contato com a demandada, a qual, atualmente, conta com 77 anos de idade. Pugna a concessão de liminar visando efetuar os depósitos da obrigação nos autos até comprovação inequívoca de vida da ré, mediante declaração com firma reconhecida; além da citação da requerida para levantar os depósitos ou contestar a ação, que ao final deverá ser julgada procedente, com extinção da obrigação, compelindo à ré, emitir declaração anual de prova de vida, sob pena de suspensão dos pagamentos referidos. A inicial foi instruída com documentos.

Citada (folha 32) a ré não ofertou contestação (folha 34).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Incide a hipótese de julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

A revelia da ré importa na aceitação do pedido posto em Juízo, nos expressos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Revelia é ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para a contestação; b) contesta intempestivamente...

Verificada a revelia, dela decorrem os seguintes efeitos: a) presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor na petição inicial; b) desnecessidade de o revel ser intimado dos atos processuais (CPC 322).

No caso, a prova de vida da ré, foi atestada pelo próprio Oficial de Justiça, no momento que efetuou a citação pessoal daquela, cuja certidão goza de fé pública (folha 32), fato esse que poderia ser constatado pela própria requerente se à seu endereço tivesse diligenciado.

Ainda que assim não fosse, foge do escopo da ação consignatória impor à ré o dever de emitir prova de vida anual em favor da parte requerente que, ademais, não encontra amparo legal, devendo o pedido nessa parte ser rejeitado.

Desse modo, a requerente deverá continuar efetuando o regular pagamento da obrigação do mesmo modo que até então vinha realizando ? ou seja, mediante depósito bancário -, sob pena de incorrer em mora debitoris.

Por derradeiro, há prova inequívoca dos pagamentos das obrigações no período de novembro de 2013 a janeiro de 2014, por meio da realização de depósitos bancários em favor da requerida, não havendo dúvida a respeito do quantum devido, restando extinta a obrigação no que tange aos pagamentos e depósitos efetuados.

Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, e declaro quitada a dívida no período de novembro de 2013 a janeiro de 2014 e, extinta a obrigação da autora em relação à ré, na forma do artigo 334 do Código Civil até janeiro de 2014.

Em razão da causalidade e sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas por ela recolhidas nos autos e com os honoráris de seus respectivos advogados.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
