

SENTENÇA

Processo nº:1000328-19.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Aparecido Hemmel Rodrigues da Silva
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Aos 7 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho

Vistos.

RODRIGO APARECIDO HEMMEL RODRIGUES DA SILVA ajuizou a presente ação anulatória de débito cc indenização em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A (VIVO) alegando, em apertada síntese, que vem sendo indevidamente cobrado pela ré em razão de suposta contratação das linhas (11) 97409-3249, (11) 97570-4730 e (11) 97309-2147. Afirma que nunca contratou os seus serviços e que em agosto de 2013 teve seus documentos furtados. Requer o cancelamento do contrato das referidas linhas telefônicas, a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para que fosse obstada negativaçaõ do nome do autor (fls. 29).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 39/46) aduzindo, em síntese, que os serviços foram contratados mediante conferência de documentos e que em caso de fraude também é vitima da situação. Combate os pedidos indenizatórios. Requer a improcedência da ação. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que é  desnecessária a dilação probatória.
Preliminarmente, consigne-se que a Lei nº 8.078/90 regula a relação descrita nos autos, pois o autor pode ser enquadrado na catagoria de consumidor, ainda que por equiparação.  
No mais, o autor alega que nunca contratou os serviços da ré e mesmo assim vem recebendo cobranças relativas a três linhas que jamais contratou. Não se podendo exigir do autor a prova de fato negativo, a ré seria a única apta a comprovar a existência desta alegada contratação feita pelo autor ou trazer elementos que pudessem elidir sua responsabilidade. Porém, a ré não se desimcumbiu de seu ônus probatório. Não juntou um documento sequer aos autos que configurasse ao menos início de prova da contratação alegadamente realizada.
Enquanto o autor demonstra que seus documentos foram furtados em meados de 2013, a ré sequer comprova a alegada contratação das linhas! 
Desta forma, configura-se inexistente qualquer vínculo negocial entre as partes com relação às linhas (11) 97409-3249, (11) 97570-4730 e (11) 97309-2147, inexigível os débitos e ilegítima a cobrança.
Registre-se que o autor administrativamente tentou solucionar a questão, mas foi  ignorado pela ré. 
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o medo e angústia de estar na iminência de ter seu nome injustamente negativado, aliado ao sentimento de impotência e desprezo do fornecedor.  
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC JULGO PROCEDENTE  o pedido formulado por RODRIGO APARECIDO HEMMEL RODRIGUES DA SILVA em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A (VIVO) para, (1) ratificando a liminar de fls. 29, declarar inexistente qualquer vínculo negocial entre as partes com relação às linhas (11) 97409-3249, (11) 97570-4730 e (11) 97309-2147, inexigível os débitos e ilegítima qualquer cobrança referente a tais linhas, e (2) Condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir desta data e acrescido de juros de mora a partira da citação do réu. Condeno réu nas custas e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
