

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:1000333-35.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo  Bertoni Nuti, CPF 063.425.948-21
Advogado:Lucia Helena Pinto Tarifa ? OAB/SP 54.406
Requerido:LAM Operadora de Planos de Saúde, CNPJ 03.227.640/0001-27
Preposto:Bruno de Souza e Silva ? RG nº 43.390.269 SP
Advogado:Camila Gattozzi Henriques Alves ? OAB/SP 174.096
Data da audiência:26/03/2014 às 15:30h




Aos 26 de março de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a quantia de R$ 1.970,00, quantia estia referente ao valor pago pelos exames inicialmente realizados.  A ré se compromete, ainda, a autorizar a realização da cirurgia no olho direito, com a cobertura, inclusive dos exames necessários para o procedimento, sendo que o prazo para a autorização da cirurgia será de até 30 dias a contar da solicitação do procedimento pelo autor. O pagamento do valor de R$ 1.970,00 será efetuado em parcela única, em até 30 dias, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco HSBC, agência 0486, conta-corrente 12644-12, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.".  Eu, Rogério Silva, digitei.



Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
