

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000324-58.2014.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALESSANDRA AGUIAR PEREIRA IOLI CARDOSO SILVA
Requerido:JUAN EVENTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri







Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

 A pretensão deduzida procede em parte. 

A ré foi regularmente citada e intimada a comparecer à audiência designada (fl. 62), mas não compareceu, devendo ser decretada a sua revelia. 

A revelia induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações da autora vieram corroboradas pelos documentos por ela juntados à inicial e que à míngua de impugnação devem ser acolhidas.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

No caso dos autos, a ré não comprovou que os serviços contratados pela autora foram prestados tal como convencionados pelas partes. 
 
Assim sendo, conclui-se que os serviços contratados não foram prestados adequadamente, sendo medida de rigor a devolução do valor indicado pela autora, referente à diferença de preço do cardápio (R$380,03).

 No que tange aos afirmados danos morais, assiste razão à autora, pois a situação relatada excede a hipótese do mero descumprimento contratual. São notórios os transtornos que a autora suportou em razão da conduta da ré, que não realizou a festa da forma contratada, restando incontroverso que demonstrou desrespeito à pessoa que confiou em sua idoneidade. No entanto, o valor requerido na inicial figura excessivo, considerando-se o valor do contrato, de modo que fixo em R$4.000,00 (quatro mil reais) a indenização a esse título, que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ALESSANDRA AGUIAR PEREIRA IOLI CARDOSO SILVA em face de JUAN EVENTOS para CONDENAR a requerida no pagamento à autora, em reembolso, da quantia de R$380,03, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação.  CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$4.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação. Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2014.

   ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
