

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000522-19.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Manoel da Silva
Requerido:VIAÇÃO ITAPEMIRIM S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor demonstrou ter adquirido passagem rodoviária com destino a União dos Palmares  AL, partindo de São Paulo  SP (fls. 10).
É fato incontroverso que ele desembarcou em Rio Largo  AL, no Auto Posto Flecha (parada de apoio).
Os presentes autos tratam de relação de consumo, uma vez que o autor é destinatário final dos serviços prestados pela ré, e esta se caracteriza como fornecedora.
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente. 
Caberia, portanto, à ré ter demonstrado que o autor foi quem solicitou o desembarque antes da cidade de destino (União dos Palmares  AL), conforme afirmado em contestação.
Todavia, tal demonstração (que poderia se dar pela oitiva do motorista do coletivo, em audiência de instrução e julgamento) não foi feita nestes autos.
De acordo com o disposto no art. 730 do Código Civil, "pelo contrato de transporte, alguém se obriga, mediante retribuição, a transportar, de um lugar para outro, pessoas ou coisas" (grifou-se).
Por sua vez, o art. 737 do mesmo diploma estabelece que "o transportador está sujeito aos horários e itinerários previstos, sob pena de responder por perdas e danos, salvo motivo de força maior" (grifou-se).
Dessa forma, não tendo a ré comprovado que o autor foi quem solicitou o desembarque em local diverso, conclui-se ter havido descumprimento contratual. 
Todavia, o autor não faz jus à restituição integral do valor da passagem, pois ao menos parte do contrato foi cumprida (tendo ele sido levado ao menos ao Estado de Alagoas, na cidade de Rio Largo  AL).
Nos termos do art. 737, parte final, do Código Civil, o autor poderia ter pleiteado indenização pelos valores despendidos com transporte entre Rio Largo  AL (onde foi deixado) e União dos Palmares  AL, mas tal pedido não foi formulado nestes autos.
Assim sendo, no presente feito, o autor tem direito apenas ao recebimento de indenização de ordem moral, pelos evidentes transtornos sofridos, sobretudo em razão da data em que ocorreu o descumprimento contratual (véspera de Natal) e do fato de ter sido deixado em uma cidade desconhecida, sem qualquer orientação ou assistência.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor da passagem, arbitro a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar VIAÇÃO ITAPEMIRIM S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 279,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
