

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000677-95.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gumersindo Trevisan Peña e outro
Requerido:Gafisa S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Antonio da Costa


Feito nº 1000677-95.2014.
Visto.
GUMERSINDO TREVISAN PENA e ANDREA ZANONI DE OLIVEIRA PENA, qualificados nos autos, promoveram Ação de Indenização por Danos Materiais contra GAFISA S/A e VIANA NEGOCIOS IMOBILIARIOS LTDA, representadas nos autos, alegando, em síntese, que em 19 de junho de 2011 celebraram com a requerida GAFISA contrato de promessa de venda e compra da unidade nº 83, Torre Indico, do empreendimento Mundi Espaço Cerâmica, pelo valor de R$ 779.622,01, e pagaram R$ 15.716,10 a título de entrada; que pagaram para a imobiliária VIANA os valores de R$ 23.478,89, R$ 5.600,95, R$ 11.201,90 e R$ 19.580,26, a título de comissões de corretagem, perfazendo R$ 59.862,00; que não contrataram a ré VIANA, mas foram compelidos a pagar tais comissões porque, caso contrário, o negócio não seria concluído; que procuraram o PROCON/SP e foram informados que o repasse dos pagamentos do corretor e do SATI aos consumidores é indevido porque se trata de ônus do vendedor do imóvel, além de venda casada; que não houve intermediação porque o negócio foi firmado no stand de vendas, logo, não ocorreu a aproximação entre as partes; que os valores da suposta corretagem não puderam ser negociados e foram cobrados por fora do compromisso de venda e compra; e que fazem jus ao ressarcimento do montante cobrado indevidamente pelas suplicadas a título de corretagem e serviço de assessoria imobiliária (SATI) porque não contrataram. Requereram a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento solidário de R$ 59.862,00, valor este atribuído à causa (fls. 01/16). Juntaram documentos (fls. 17/93).
A requerida VIANA ofereceu contestação aduzindo, em suma, que o valor da negociação atingiu R$ 835.962,74, conforme Proposta de Preço e Condição de Pagamento assinada pelos autores, e que no contratou só constou o valor devido à construtora, ou seja, R$ 779.622,01; que o desmembramento dos valores atinentes à comissão e prêmio constitui prática legal e regular; que a intermediação resultou na concretização do negócio, sendo devida a comissão; que não foi cobrado dos autores qualquer valor excedente ou diverso daquele constante da proposta apresentada; que o desmembramento ou rateio proporcional do valor total da comissão é praxe no setor imobiliário e não implica em prática ilegal, sendo que as equipes contam com vários corretores autônomos engajados para a concretização do negócio; que os suplicantes estavam cientes e concordaram com tais pagamentos realizados há mais de dois anos; que a contratação dos serviços de assessoria técnica imobiliária (SATI) é facultativa e ocorreu por mera liberalidade dos autores que assinaram contrato distinto; que é comum a contratação da referida assessoria em aquisições de imóveis com valor expressivo; que o SATI não configura prática abusiva nem venda casada; que não se justifica a restituição pleiteada; que os suplicantes são litigantes de má-fé; e que a comissão e prêmio (no valor de R$ 56.340,70) e o SATI (no valor de R$ 5.756,47) atingem R$ 62.097,17 ao invés do valor de R$ 59.862,00 apontado na inicial (fls. 100/122). Juntou documentos (fls. 124/166).
A suplicada GAFISA apresentou contestação arguindo preliminarmente ilegitimidade passiva porque não presta serviços de intermediação imobiliária. No mérito, defendeu a regularidade da cobrança de corretagem e taxa SATI e asseverou que não faz parte do contrato firmado entre os autores e a intermediadora, que há previsão expressa no instrumento de promessa de venda e compra no sentido de que a comissão não integra o preço, que também existe cláusula prevendo que o comprador é o único e exclusivo responsável pelo pagamento da comissão, que não se trata da venda casada, que a comissão é devida porque o resultado da intermediação foi útil para a concretização do negócio, que a corretagem é uma contratação autônoma em relação à compra e venda, que a taxa SATI é devida porque os serviços de assessoria jurídica foram livremente contratados, e que não se justifica a almejada restituição (fls. 169/179). Juntou documentos (fls. 180/285).
A parte-autora manifestou-se em réplica (fls. 287/291 e 295/298).
Concedida a oportunidade para a especificação de provas (fls. 299), as suplicadas requereram o julgamento do processo no estado em que se encontra (fls. 304/306 e 307/309) e a parte-autora não se pronunciou (fls. 310).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Os autores pretendem sujeitar a parte-ré à tutela jurisdicional perseguida, donde emerge a pertinência subjetiva passiva da contestante GAFISA, pelo que rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada e passo a enfrentar o mérito.
Anoto, de início, que para uma corrente jurisprudencial é possível atribuir ao promitente comprador o pagamento da comissão de corretagem quando da concretização do negócio, até porque se tal despesa fosse suportada pela promitente vendedora ela acabaria sendo embutida no preço total e final do produto, logo, o promitente comprador acabará arcando ou diretamente ou indiretamente com a comissão de corretagem caso ela, respectivamente, não integre ou integre o preço final do produto. Confira-se, nesse sentido, o seguinte julgado:
COMISSÃO DE CORRETAGEM. Comissão de corretagem regularmente contratada entre as partes. Contrato que desloca ao promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto embutindo o valor no preço final do imóvel. Motivos de ordem fiscal. Indiferença para o promitente comprador. Ocorrência de aproximação útil.
(...)
Lembre-se que, normalmente, os serviços de corretagem em empreendimentos vendidos na planta abrangem também serviços de promoção de venda e são contratados pelo empreendedor, nunca pelo promitente comprador. Nestes casos, o promitente comprador dirige-se ao stand de vendas da empreendedora e lá se depara com profissionais contratados e treinados pela incorporadora para vender aquele determinado produto.
Óbvio que, se a incorporadora contrata a promoção de vendas e os corretores para lançamento do empreendimento, deve remunerá-los, pagando-lhes a devida comissão de corretagem.
De outro lado, é claro que aludida comissão integrará os custos do empreendimento e será repassada, direta ou indiretamente, ao promitente comprador, pois se encontrará embutida no preço total e final do produto.
O que faz o contrato é deslocar para o promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto, mediante inserção de tais despesas no preço total da unidade.
Em tese, para o promitente comprador, pagar direta ou indiretamente a comissão de corretagem é indiferente em termos econômicos, já que, de um modo ou de outro, tal percentual integrará o preço final da unidade.
A razão de cláusulas contratuais desse jaez é a de a incorporadora obter vantagens fiscais, uma vez que o pagamento da comissão do corretor não entrará em seu caixa, e também eventual devolução na hipótese de resolução ou arrependimento do adquirente. (TJSP, Apelação nº 9171332-43.2004.8.26.0000, 14ª Câmara de Direito Privado, Rel. Thiago de Siqueira, j. 31/08/2011).
Já para outra corrente jurisprudencial em se tratando de promessa de venda e compra de unidade em construção, o comprador procura o stand de vendas e é recebido pelo corretor que lá se encontra à disposição dos interesses da incorporadora que o escolheu para intermediar o negócio, ou seja, foi a incorporadora-vendedora que o contratou, e não o(s) comprador(es), pelo que as despesas com a intermediação da venda e compra do imóvel deveriam ser suportadas pela alienante-incorporadora. Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado:
Compra e venda Imóvel em construção - Taxa de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária - Incumbência de pagamento atribuída a quem contratou - Abusividade caracterizada - Devolução simples ? Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 0025082-16.2011.8.26.0562, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Fortes Barbosa, j. 28/06/2012, v.u.).
Ocorre, porém, que o documento de fls. 54 juntado pelos autores, e o documento de fls. 148 juntado pela ré VIANA - cuja idoneidade não foi questionada pelos requerentes - evidenciam que a parte-autora tinha conhecimento de que o valor total da negociação não era aquele (de R$ 779.622,01) indicado na inicial, mas sim o valor (de R$ 835.962,74) apontado pela contestante VIANA, sendo que a cláusula 4.1.1 prevê que a comissão de corretagem pela intermediação da presente compra e venda não integra o Preço. (fls. 32), enquanto que a cláusula 4.1.2 estabelece que O COMPRADOR é o único e exclusivo responsável pelo pagamento da comissão diretamente ao credor respectivo (a empresa imobiliária e/ou o corretor imobiliário), ajustando diretamente com este ou com aquela o valor e a forma de sua liquidação. (fls. 32), logo e mesmo que se adotasse a corrente jurisprudência mais favorável aos autor, não os assiste razão ao se insurgirem contra o pagamento das comissões imobiliárias porquanto eles estavam devidamente informados de que a comissão de corretagem não integrava o preço (de R$ 779.622,01) constante do instrumento particular de promessa de compra e venda (fls. 50) e de que tal comissão de corretagem deveria ser paga pelos promitentes compradores. E tendo a parte-autora sido informada acerca dos valores relativos ao imóvel e à comissão de corretagem conclui-se que não houve violação do dever de informar, o que importaria em nulidade ou ineficácia do contrato ou da cláusula contratual (CDC, artigo 46), não vinculando o consumidor.
Reconhecendo a possibilidade da comissão de corretagem ser suportada pelo comprador se o mesmo teve pleno conhecimento do fato e anuiu ao negócio, tem-se o seguinte julgado:
Civil - Compromisso de Compra e Venda - Corretagem - Restituição do valor pago - Descabimento - Alegação de "coação" - Não-comprovação - Inclusão no preço do pagamento da comissão - Praxe usual para efeitos fiscais - Documentação que demonstra que os apelantes tinham pleno conhecimento do fato e anuíram ao negócio, pagando à corretora e recebendo os respectivos recibos - Sentença mantida - RITJSP, art. 252 - Recurso improvido.
Recurso de Apelação interposto de sentença que julgou improcedente Ação de Repetição de Indébito, condenando os autores a pagar à ré as despesas processuais antecipadas e honorários advocatícios de 15% do valor dado à causa na inicial.
Apelam os autores, alegando, em síntese, que "o valor da comissão foi (...) acrescido ao valor do imóvel, mas não integrou o preço do imóvel".
Formulam pedido de provimento, para a reforma da sentença, com vistas ao acolhimento da demanda.
Recurso recebido e respondido.
E o relatório.
O recurso não comporta provimento.
Relata a sentença que - destaquei:
"(...) [os apelantes-autores] ajuizaram ação de repetição de indébito em face (...) [da apelada ré] (...)"
"(...) alegam (...) que adquiriram, na planta, a futura unidade (...) do Condomínio (...), ao preço de R$ 439.071,61, negócio (...) intermediado pela ré, que atuava como corretora (...)"
"(...) a ré, todavia, incluiu no valor do sinal sua comissão, que (...) paga pelos autores (...)
E fundamenta que - destaquei:
"(...) os autores (...) se interessaram pela unidade (...) pelo preço ofertado de R$ 453.800,00, o que incluía a comissão pela corretagem de R$ 19.728,39 (vide fl 33) (...)"
"(...) uma vez que finalizaram o contrato mediante o pagamento exatamente no valor da proposta aceita, é incompreensível a razão porque pretendem receber algo em restituição (...)"
"(...) saliente-se que a ré, em nenhum momento, omitiu a despesa de pagamento da corretagem de custo final do imóvel, conforme ficou absolutamente claro na proposta aceita pelos autores (...)"
"(...) Ante o exposto, julgo improcedente o pedido (...)".
Com efeito, o juiz a quo acertou no pronunciamento judicial prolatado. 
O contrato de corretagem se aperfeiçoou de maneira regular, não havendo motivo jurídico para a "restituição" do valor pago. 
Em verdade, a comissão é devida pelo vendedor, mas quem paga, ao final, é o comprador, porque ela vem embutida no preço.
Nada obsta, no entanto, que ela venha a ser destacada e seja transferida (expressamente) ao comprador, como parte do preço. Essa prática não é incomum e tem, evidentemente, razões fiscais.
Assim, aplicando o art. 252 do Regimento Interno do TJSP, mantém-se a sentença, adotando-se a sua motivação.
Isto posto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso. (Apelação n° 0131555-88.2010.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Luiz Antônio Costa, j. 08/02/102, v.u.).
Prosseguindo, verifico que a parte-ré sequer manifestou o propósito de produzir prova oral (fls. 304/306 e 307/309) a fim de demonstrar que os autores teriam sido devidamente informados de que a contratação de serviço de assessoria técnico imobiliária era facultativa (fls. 157), mormente no presente caso em que sendo a suplicante advogada (fls. 150) torna-se difícil acreditar que a parte-autora optaria por suportar a expressiva despesa (de R$ 5.756,47; fls. 157 e penúltimo parágrafo de fls. 121). E segundo a jurisprudência: 
"Repetição de indébito - Improcedência - Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária - Ausência de informação clara e precisa sobre o serviço prestado - Cobrança indevida - Arts. 30 e 31 do Código de Defesa do Consumidor ? Restituição devida - Devolução do valor em dobro ? Não cabimento - Ação que deve ser julgada parcialmente procedente - Recurso provido em parte.". (Apelação nº 9171332-43.2004.8.26.0000, 14ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Thiago de Siqueira, j. 31/08/2011).
"RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS INDEVIDAMENTE - Compromisso de venda e compra - Corretagem - Ciência dos compradores - Pagamento devido ? Valor abaixo dos praticados no mercado ? Abusividade não vislumbrada - Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária - Venda casada - Ausência de clara distinção em relação ao serviço de corretagem - Serviço que, de qualquer modo, não foi usufruído - Cobrança indevida ? Restituição em dobro - Incidência do art. 42, § único, do Código de Defesa do Consumidor - Sucumbência recíproca. Sentença reformada - Recurso parcialmente provido.". (Apelação Cível nº 0155968-34.2011.8.26.0100, TJSP, Rel. Mílton Carvalho, j. 16.08.2012).
Destarte, é forçoso reconhecer que a parte-autora tem o direito de reaver o valor (de R$ 5.756,47; fls. 157) pago a título de SATI, o qual deverá ser pago solidariamente pela parte-ré porquanto as duas suplicadas integram a cadeia de consumo (artigo 7º, parágrafo único e artigo 25, §1º, ambos do Código de Defesa do Consumidor). Nesse sentido:
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - REVISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO - Parcial procedência - Recursos de ambas as partes - Preliminar de ilegitimidade passiva com relação à restituição da taxa SATI ? Contrato firmado pelos autores com as empresas Interlakes Empreendimentos Imobiliários Ltda. e CCDI Interlagos Empreendimento Imobiliário SPE Ltda., que, no ato da venda, foram representadas pela empresa Habitcasa Consultoria de Imóvelis Ltda. - Existência de parceria comercial entre as empresas - Legitimidade ad causam da ré, inclusive em relação ao pedido de repetição dos valores pagos a título de assessoria imobiliária e comissão de corretagem, em razão da responsabilidade solidária de todos os que participaram da cadeia de fornecimento de produtos ou serviços, nos termos do art. 7º, do CDC - Preliminar afastada.
(...)
A preliminar de ilegitimidade passiva para restituição da taxa SATI não merece acolhida.
Com efeito, ensina Cândido Rangel Dinamarco, in Instituições de Direito Processual Civil Vol. II, 4ª ed. Malheiros, 2.004, p. 306:
Legitimidade ad causam é qualidade para estar em juízo, como demandante ou demandado, em relação a determinado conflito trazido ao exame do juiz. Ela depende sempre de uma necessária relação entre o sujeito e a causa e traduz-se na relevância que o resultado desta virá a ter sobre sua esfera de direitos, seja para favorecê-la ou para restringi-la. Sempre que a procedência de uma demanda seja apta a melhorar o patrimônio ou a vida do autor, ele será parte legítima; sempre que ela for apta a atuar sobre a vida ou patrimônio do réu, também esse será parte legítima. Daí conceituar-se essa condição da ação como relação de legítima adequação entre o sujeito e a causa.
No caso dos autos, o contrato foi firmado com as empresas Interlakes Empreendimentos Imobiliários Ltda. e CCDI Interlagos Empreendimento Imobiliários SPE Ltda. que, no ato da venda, foram representadas pela empresa Habitcasa Consultoria de Imóveis. Ltda.
Se assim é, a ré é parte legítima para a lide, inclusive em relação ao pedido de repetição dos valores pagos a título de assessoria imobiliária e comissão de corretagem pagas à empresa Habitcasa Consultoria de Imóveis Ltda. (fls. 117/118).
Isto porque o artigo 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, aplicável à espécie, dispõe que tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.
Ada Pellegrini Grinover e outros, in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos autores do anteprojeto, 2ª ed., Rio de Janeiro, Forense Universitária, p. 75, ensina que:
Trata-se de um aspecto dos mais relevantes em termos de responsabilidade civil dos que causarem danos a consumidores ou terceiros não envolvidos em dada relação de consumo. Como a responsabilidade é objetiva, decorrente da simples colocação no mercado de determinado produto ou prestação de dado serviço, ao consumidor é conferido o direito de intentar medidas contra todos os que estiverem na cadeia de responsabilidade que propiciou a colocação do mesmo produto no mercado ou então a prestação do serviço.
Disso tudo se infere que, ao consumidor, é assegurado o direito de voltar-se contra todos os que estiverem na cadeia de responsabilidade que lhe causaram danos, seja na esfera de prestação de serviços ou na de fornecimento de produtos.
A responsabilidade, nesse caso, é solidária.
No caso em exame, tendo havido parceria comercial da ré com a empresa Habitcasa Consultoria de Imóveis Ltda., pode o consumidor voltar-se somente contra uma ou contra todas as empresas que participaram do negócio em parceria comercial.
Ultrapassada essa questão, passa-se à análise do mérito propriamente dito.
(...)
Isto posto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso da ré e dou parcial provimento ao recurso dos autores. (Apelação nº 0159832-46.2012.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Salles Rossi, j. 07/05/2014, v.u.).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Materiais proposta por GUMERSINDO TREVISAN PENA e ANDREA ZANONI DE OLIVEIRA PENA contra GAFISA S/A e VIANA NEGOCIOS IMOBILIARIOS LTDA e, consequentemente, condeno as suplicadas ao pagamento solidário de R$ 5.756,47 (cinco mil, setecentos e cinquenta e seis reais e quarenta e sete centavos), verba essa que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da época do desembolso, pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e acrescido dos juros de mora legais desde a citação (março de 2014), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
