

SENTENÇA

Processo nº:1000958-66.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:FLORNIL CONSULTORIA EM PUBLICIDADE E PROPAGANDA LTDA ME
Requerido:FIDC ? FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CRÉDITÓRIOS LIMITADA e outro


FLORNIL CONSULTORIA EM PUBLICIDADE E PROPAGANDA LTDA ME ajuizou ação pelo rito ordinário visando ao cancelamento de protesto, à declaração de inexigibilidade de títulos e ao recebimento indenização por danos morais em face de FIDC FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS LTDA e PRIVILÉGIO ARTES GRÁFICAS. Em síntese, questiona a exação de duplicatas encaminhadas a protesto pela primeira requerida, empresa de factoring que recebeu os títulos emitidos pela segunda ré e que têm lastro em negócio desfeito porque as mercadorias não teriam sido aceitas. Pede, também, indenização por danos morais. 
A tutela antecipada foi deferida (fl. 28). 
As rés foram citadas. Somente a FIDC contestou e reconveio. 
Em sua defesa, a corré sustenta ter notificado a autora a respeito da cessão, que teria permanecido inerte, presumindo-se, pois, aquiescência ao negócio. Invoca o disposto no art. 294 do CC/2002. Afirma que caberia à autora reclamar sobre vícios até a cessão. Argumenta, também, que quando da reclamação, havia se operado decadência em relação a vícios, de maneira que não houve ilicitude.
Nos autos da reconvenção, pretende a cobrança das duplicatas objeto da impugnação.
Houve réplica e resposta à reconvenção, em que se sustenta, contrariamente, a inconsistência do título causal, em virtude do desfazimento do negócio.
Não houve requerimento de provas.
É o relatório.
A pretensão inicial é parcialmente procedente; já o pedido reconvencional é improcedente.
O documento de fls. 18/19 demonstra que as duplicatas não têm lastro em negócio jurídico aperfeiçoado. Embora o termo não signifique isenção de responsabilidade a ser oposta, per se, ao cessionário, pois ocorreu após a notificação da cessão, o fato é que não paira controvérsia sobre o não recebimento das mercadorias contratadas. Embora o documento tenha sido firmado após a comunicação da cessão, o seu conteúdo indica que não houve, propriamente, entrega adequada das mercadorias, de modo que aqueles negócios não chegaram a se concretizar. É o que se depreende do disposto na cláusula segunda, que fala em cancelamento das notas fiscais, e não em devolução de mercadorias. E a exação das duplicatas está vinculada à concretização do negócio de compra e venda de mercadorias ou serviços.  
Nesse contexto, duas situações devem ser diferenciadas.
A autora assinou a nota fiscal de fl. 137, que deu origem à duplicata 5168C, ao passo que não firmou a nota de fl. 138, da qual foram emitidas os demais títulos.
Quanto às duplicatas em relação às quais não há, nem formalmente, aceitação, da mercadoria, não há dúvidas sobre a inidoneidade da cobrança. A exação de duplicatas sem aceite depende da comprovação da entrega das mercadorias ou da aceitação do serviço (arts. 15 e 20 da Lei 5474/68). A ré, por seu turno, encaminhou a protesto título fundado em nota fiscal sem comprovante de entrega do serviço ou dos produtos. E, no caso, ainda que depois do fato, comprovou-se que não houve aceitação das mercadorias contratadas. Sem a entrega  pouco importa se o distrato foi firmado antes ou depois da cessão  a emissão da duplicata não poderia ser feita, pois o título é vinculado à causa de origem, que não se aperfeiçoou. A notificação, com todo o respeito às posições contrárias, não tem o condão de convalidar crédito inexistente, decorrente da emissão de duplicata sem lastro em negócio jurídico concluído.
Não há, na lei, menção ao fato de que o devedor tenha de apresentar a oposição no momento em que é notificado. Mas, ainda que assim se entenda, logo após a comunicação, a autora procurou a credora original e obteve o reconhecimento da inconsistência do negócio, com a promessa de que a faturizadora seria avisada. 
De todo modo, a corré FDIC agiu culposamente ao encaminhar a protesto título sem comprovante de entrega da mercadoria e deve responder por isso.
Quanto à duplicata 5168C, houve, de fato, assinatura da nota fiscal. Porém, antes mesmo do encaminhamento a protesto, houve o reconhecimento de que o negócio não foi concluído, o que retira o lastro contratual que permite a exação da duplicata. Isso significa, em outros termos, que a ré poderia ter, de boa-fé, protestado esse título. Não o fez; agora, ciente de que o negócio não se concretizou, não pode mais efetuar a cobrança: o crédito não se sustenta autonomamente. Como se disse, a duplicata é título vinculado a negócio aperfeiçoado. O direito preserva a boa-fé do portador. No entanto, ao se descobrir que não houve aceitação do produto, o cedente não pode, mais, exercer a cobrança pelo meio pretendido, pois seu título não tem origem causal consistente. No caso, compete-lhe, se o caso, buscar ressarcimento junto à cedente.
Assim, procede a declaração de inexigibilidade dos títulos. Resta analisar a pretensão indenizatória, para rechaçá-la. Com efeito, o documento de fl. 154 indica a ocorrência de 33 protestos. Não houve impugnação à documentação apresentada. Aplica-se, pois, o disposto na súmula 385 do STJ, verbis:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Corolário da procedência do pleito declaratório é a rejeição do pedido reconvencional, no mérito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE o pedido inicial para declarar inexigíveis as duplicatas apontadas na inicial e determinar o cancelamento definitivo do protesto. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados. Outrossim, JULGO improcedente o pedido reconvencional e condeno a reconvinte a pagar à reconvinda custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da reconvenção.
P. R. I. C.
São Paulo, 7 de agosto de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
