

SENTENÇA
Processo Digital nº:1000853-74.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Paulo Sérgio Mota da Silva
Requerido:Banco Itaucard Financeira S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Antonio da Costa


Feito nº 1000853-74.2014.
Visto.
PAULO SERGIO MOTA DA SILVA, qualificado nos autos, promoveu Ação de Obrigação de Pagar c/c Indenização de Danos Materiais e Morais contra BANCO ITAUCARD FINANCEIRA S.A, entidade representada nos autos, alegando, em síntese, que em novembro de 2012 celebraram contrato de seguro residencial, conforme apólice nº 133.14.10595485 e 33.14.8675350, emitida em 09/10/2012 e com vigência de 21/11/2012 até 21/11/2013; que o contrato vem sendo renovado há 05 (cinco) anos, com cobertura para e danos elétricos, roubo e furto de bens, queda, raio, explosão e incêndio; que o valor máximo da indenização por incêndio é R$ 49.312,00; que em 06/06/2013, na vigência do seguro, ocorreu um incêndio próximo da casa do autor que, após algumas horas, alastrou-se e atingiu a residência do autor; que o imóvel segurado foi reputado condenado pela Defesa Civil do Estado de São Paulo, ficando vedados a entrada e permanência no imóvel devido ao perigo de desabamento; que a ré enviou vistoriador para inspecionar in loco o imóvel, ficando quantificado em R$ 84.655,00 o valor dos prejuízos causados; que a requerida exigiu a apresentação da certidão comprobatória da propriedade do imóvel; que o autor não possuía o registro de propriedade e a suplicada se negou a pagar a indenização; que o suplicante alugou uma casa para morar com sua família mediante aluguel mensal de R$ 500,00, o qual vem sendo pago desde 25/08/2013; que o requerente contratou seu irmão pelo valor de R$ 16.000,00 para prestar serviços advocatícios; e que suportou danos morais. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento da indenização de R$ 49.312,00; das despesas de R$ 3.000,00 com os aluguéis vencidos, além dos aluguéis vincendos; e da indenização por danos morais no valor de R$ 21.720,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 90.032,00 (fls. 01/20). Juntou documentos (fls. 21/46).
A seguradora-ré ofereceu contestação aduzindo, em suma, que no certificado do seguro consta como local de risco o imóvel da Rua Almirante Mariath nº 133, endereço esse também constante do laudo de vistoria de sinistro, ou seja, o local do imóvel sinistrado (Avenida Almirante Delamare nº 663; fls. 57) era diverso do local informado quando da contratação da apólice, implicando na perda do direito a qualquer indenização; que é legítimo condicionar o pagamento da indenização à apresentação da certidão do imóvel; que o autor não comprovou a propriedade do imóvel; que não se justifica sua condenação ao pagamento de aluguéis porque a negativa de cobertura foi legítima; que não pode ser compelida ao pagamento de honorários advocatícios contratados; que não houve dano moral; e que a indenização por danos morais almejada é excessiva (fls. 52/65). Juntou documentos (fls. 56/126).
A réplica (fls. 129/154) veio instruída de documentos (fls. 155/160), manifestando-se a suplicada (fls. 163/164).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 165), manifestando-se as partes (fls. 167/169 e 170).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, a versão do autor, segundo a qual utilizava o endereço da Rua Almirante Mariath nº 133 apenas para receber correspondências porque o imóvel onde residia (Avenida Almirante Delamare nº 663) não possuía CEP (fls. 137/138), revela-se verossímil porque não se vislumbra qualquer interesse jurídico em contratar seguro residencial para proteger patrimônio alheio, bem como porque a correspondência de fls. 26/27, datada de 09/10/2012, foi enviada pela parte-ré para o efetivo endereço residencial do autor (Avenida Almirante Delamare nº 663) e, obviamente, estivesse o suplicante agindo de má fé seguramente não forneceria para a suplicada o endereço correto e diverso, destarte, é forçoso reconhecer que o imóvel segurado era aquele onde o autor efetivamente residia (Avenida Almirante Delamare nº 663) e que foi afetado pelo incêndio (fs. 28/32), e não aquele fornecido (como mera referência de localidade) quando da contratação do seguro (Almirante Mariath nº 133) pela ausência de CEP do imóvel segurado.
Prosseguindo, acrescento que se a parte-ré tivesse adotado, por ocasião da contratação do seguro, a mesma postura rigorosa utilizada para analisar a solicitação de pagamento de indenização securitária, consistente na comprovação de propriedade sobre o imóvel segurado, certamente teria ficado bem esclarecido, já naquela oportunidade, que o imóvel efetivamente segurado era aquele onde o autor residia, e não aquele dado como mera referência de localidade. 
E atento ao fato de que o contrato de seguro foi celebrado mesmo sem a comprovação de proprietário ou de titular do domínio do imóvel segurado, não se justifica a negativa de cobertura embasada na falta de comprovação de propriedade, sob pena de enriquecimento ilícito e injusto da seguradora vedado por nosso ordenamento jurídico.
Destarte, razão assiste o autor ao exigir o pagamento da indenização securitária máxima (de R$ 49.312,00; fls. 27), montante este inferior aos danos estimados (fls. 30/33), fazendo jus também ao ressarcimento das despesas com aluguéis (de R$ 500,00; fls. 38/43) porque essa despesa de moradia encontra-se atrelada à indevida recusa da seguradora-ré em pagar aquela indenização.
Outrossim, a jurisprudência vem decidindo no sentido de que ninguém deve ser indenizado por contratar advogado. No sentido de que as despesas com contratação de advogado não ensejam o ressarcimento a título de danos materiais, seja porque tal contratação decorre de mera liberalidade e/ou porque não tem o condão de vincular terceiro, tem-se os seguintes julgados:

CIVIL E PROCESSO CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS. ALVARÁ DE SOLTURA. DEMORA INJUSTIFICADA NO CUMPRIMENTO DA DECISÃO JUDICIAL. RESPONSABILIDADE SUBJETIVA DO ESTADO. FAUTE DU SERVICE. CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO. LIVRE NEGOCIAÇÃO DA PARTE. IMPOSSIBILIDADE DE RESSARCIMENTO. 1 - Ante a demora injustificada no cumprimento de ordem judicial que concedeu alvará de soltura ao autor, resta patente a omissão do Estado que se revela como caracterizadora da responsabilidade subjetiva denominada 'faute du service', sujeitando, assim, o Estado ao dever de indenizar. 2 - Na fixação da indenização por danos morais, deve considerar o Juiz a proporcionalidade e razoabilidade da condenação em face do dano sofrido pela parte ofendida e o seu caráter compensatório e inibidor, mediante o exame das circunstâncias do caso concreto. 3 - A despesa realizada com a contratação de advogado não enseja indenização por danos materiais, porquanto tal pactuação é liberalidade da parte contratante, não vinculando a parte contrária. 4 - Recursos não providos. (Apelação nº 20060111075624APC, Relator CRUZ MACEDO, 4ª Turma Cível, julgado em 26/01/2011, DJ 16/02/2011, p. 137).
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. QUANTUM INDENIZATÓRIO. MAJORAÇÃO. NÃO CABIMENTO. DANOS MATERIAIS. CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO E CUSTAS PROCESSUAIS. RESSARCIMENTO. IMPROCEDÊNCIA. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. CONFIGURAÇÃO. 1. Para a fixação de indenização por danos morais, deve o magistrado levar em consideração as condições pessoais das partes, a extensão do dano experimentado, bem como o grau de culpa do réu para a ocorrência do evento, justificando-se a majoração do quantum indenizatório, quando não observados os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade. 2. Não é cabível o ressarcimento de honorários advocatícios contratuais, uma vez que não há relação jurídica entre a parte vencida e o advogado da parte contrária, não produzindo o contrato particular efeitos quanto a terceiros que não participaram do ajuste ou com ele tenham anuído. 3. Consoante o entendimento consolidado pela Súmula 326 do colendo Superior Tribunal de Justiça, "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca". 4. Tendo vista que a parte autora não logrou êxito quanto ao pedido indenizatório a título de danos materiais, resta configurada a sucumbência recíproca, o que impõe a distribuição dos ônus da sucumbência de forma proporcional, nos termos do art. 21, caput, do Código de Processo Civil. 5. Recurso conhecido e parcialmente provido. (Apelação nº 20080111178040APC, Relatora NÍDIA CORRÊA LIMA, 3ª Turma Cível, julgado em 05/05/2010, DJ 13/05/2010, p. 87). 
Por tais motivos, não há como compelir a parte-ré ao pagamento dos honorários advocatícios de R$ 16.000,00 ajustados entre a parte-autora e seu advogado (e irmão; fls. 05/06 e 44/46).
Prosseguindo, verifico que não restou evidenciado que a negativa de cobertura teria atingido ou afetado algum direito personalíssimo do suplicante, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, pelo que não há como reconhecer a configuração de danos morais. Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado:

O não pagamento da indenização securitária, pela via administrativa, constitui inadimplemento contratual, que, por si só, não tem o condão de significar repercussão na esfera íntima das beneficiárias. (Apelação com Revisão nº 1.072.490-0/6, 34ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relatora Desª Cristina Zucchi, j. 31/10/2007).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Obrigação de Pagar c/c Indenização de Danos Materiais e Morais que PAULO SERGIO MOTA DA SILVA promoveu contra BANCO ITAUCARD FINANCEIRA S.A e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento da indenização securitária de R$ 49.312,00 (quarenta e nove mil, trezentos e doze reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de julho de 2013 (fls. 33) e juros de mora desde a citação (março de 2014; fls. 51), bem como ao pagamento dos aluguéis (de R$ 500,00) a partir de 25/08/2013 (fls. 38/43) e daqueles aluguéis que se vencerem até o efetivo ressarcimento, com incidência de juros de mora legais (tabela do TJSP) desde agosto de 2013 e juros de mora legais (12% ao ano) a partir de setembro de 2013, e assim sucessiva e respectivamente, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento de custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte-autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de junho de 2014. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
