

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 25 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:1000869-43.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:MANUEL TEODORO DA SILVA
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor, em síntese, que embora não tenha celebrado contrato de empréstimo com o réu, este vem descontando prestações de R$ 454,75 de sua conta corrente. Pleiteia a declaração de inexistência da relação jurídica, a devolução dos descontos e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação. Alega que o contrato foi celebrado com o autor e não pode ser rescindido. Nega a ocorrência de danos. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. 

Embora o réu afirme que o contrato foi celebrado com o autor, ele não juntou nenhum documento que pudesse comprovar as suas alegações. Cabia ao réu juntar aos autos com a contestação o respectivo instrumento assinado pelo autor. 

Trata-se de mais um caso de fraude na contratação de financiamento. 

Alguém se passou pelo autor e utilizando de seus dados pessoais contraiu empréstimo em seu nome . 

Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. Cabe lembrar que, nos termos da Súmula 479 do STJ: "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo à fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias".


Não é possível admitir que em tal situação todas as consequências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se o autor não celebrou o contrato de empréstimo com o réu, a dívida não é de sua responsabilidade e, em consequência, as prestações não poderiam ter sido descontadas de seu benefício previdenciário.
O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Não é necessária a prova da repercussão, pois ela se presume em caráter absoluto, uma vez que a aposentadoria tem caráter alimentar.

Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 6.000,00 (seis mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarando a inexistência da relação jurídica, condenar o réu a pagar, a devolver ao autor as parcelas descontadas de seu benefício previdenciário, com atualização monetária desde as datas dos descontos e a pagar a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta, incidindo sobre o total da condenação e juros de mora de 12 % ao ano desde a citação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

Nos termos do art. 4º parágrafo 2º da lei 11.608/2003, o valor do preparo será calculado de acordo com o valor da condenação a título de danos morais, isto é, R$ 6.000,00. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2014.

CERTIFICO E DOU FÉ QUE, o Preparo de Apelação, conforme a tabela de valores das taxas judiciárias, é de 2% sobre o valor corrigido da causa ou do valor condenatório, ou seja, R$ 122,40.
