

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000589-66.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria do Carmo Alves
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os patronos indicados pela parte ré.
No processo autuado sob nº 0600188-40.2011.8.26.007, em trâmite neste Juizado, que envolveu as mesmas partes, foi proferida a seguinte sentença, pela MMª Juíza de Direito, Dra. Priscilla Midori Maizato.
?VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A autora alega que foi surpreendida com a notícia de que seus dados estavam inseridos nos bancos de maus pagadores, alegando ter realizado empréstimo consignado junto ao banco réu e que, portanto, os descontos das parcelas deveriam ocorrer em seu benefício previdenciário. Requereu seja o réu condenado a regularizar a situação, excluindo os dados da autora dos órgãos de restrição ao crédito.

Neste aspecto, a autora logrou demonstrar a celebração do empréstimo, mediante pagamento em 36 (trinta e seis) parcelas por meio de descontos em seu benefício previdenciário.

Comprovou, ainda, a inserção de seus dados no SCPC, conforme fls. 12 dos autos.

Em sua defesa, o réu sustentou não ter a autora demonstrado o pagamento das referidas parcelas.

Todavia, como sabido, não é a autora que efetua o pagamento diretamente à Instituição Financeira, devendo o contratante apenas autorizar o desconto das parcelas em seu benefício, o que foi devidamente cumprido pela autora.

Ao réu cabia comunicar ao INSS a celebração do negócio, para que, a cada mês, o Instituto efetivasse os descontos. 

E não há nos autos provas da existência da referida comunicação. 

Assim, conclui-se que a conduta negligente do réu impediu a realização dos descontos no benefício previdenciário da autora, acarretando a cobrança indevida e posterior inserção de seus dados nos órgãos de restrição ao crédito (fls. 12).
 
Deverá o réu, portanto, regularizar a situação da autora, informando ao Instituto Nacional do Seguro Social a celebração do negócio, para fins de efetivação dos descontos no benefício da autora em 36 (trinta e seis) parcelas mensais e sucessivas a partir do primeiro desconto, desconsiderando-se as datas do primeiro e do último vencimento constantes do contrato de mútuo (fls. 06).
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
Ademais, o documento de fls. 12 comprova que a inclusão dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito partiu do próprio réu, de forma indevida, já que, conforme fundamentação acima, não foi a autora, e sim o réu quem deu causa ao não pagamento das parcelas do contrato.

Portanto, deverá o réu proceder ao cancelamento da referida inscrição.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência do débito objeto da negativação. Condeno o réu a, no prazo de 48 horas, proceder ao cancelamento da inscrição do nome da autora nos órgãos de restrição ao crédito, em relação ao débito objeto da lide. Condeno o réu a regularizar a situação da autora, informando, no mesmo prazo, ao Instituto Nacional do Seguro Social os dados do contrato firmado, para fins de efetivação dos descontos das 36 (trinta e seis) parcelas no benefício previdenciário da autora, mensalmente e de forma sucessiva, a contar do primeiro desconto, desconsiderando-se as datas do primeiro e do último vencimento constantes do contrato de mútuo (fls. 06).

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2012.?

Tal sentença transitou em julgado em 7 maio de 2012, conforme se observa do sistema SAJ.
E, como bem destacado em sobredita lúcida sentença, ?a conduta negligente do réu impediu a realização dos descontos no benefício previdenciário da autora, acarretando a cobrança indevida e posterior inserção de seus dados nos órgãos de restrição ao crédito (fls. 12)?, de sorte que, repisando-se o que mais constou em supracitado decisum, descabido o réu alegar, no presente feito, eventual culpa de empregador da parte autora, e, por conseguinte, que foi devida a inscrição do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Nesse passo, de fato não se concebe que, muito tempo depois do trânsito em julgado da sentença, conforme se verifica de fls. 22, ainda perdurasse negativação em desfavor da autora, por solicitação do réu, atrelada justamente ao contrato referido na sentença acima transcrita.
Sendo assim, vertendo que houve negativação indevida em desfavor da autora, por solicitação do réu, bem como que esta perdurou indevidamente, por desídia do réu, patente que este agiu de modo ilícito, o que, por seu turno, acarretou o dano moral aludido pela autora, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem esteja com seu nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito, consignando-se, no mais, que não consta que no outro processo a autora tenha formulado pedido de reparação por dano moral.
Assim, o réu deve ser responsabilizado pelo dano moral que causou à autora.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais), seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 1º de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
