

SENTENÇA

Processo nº:1000755-19.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:VETEC INCORPORADORA E PARTICIPAÇÕES LTDA
Requerido:Karen Regina de Oliveira Fernandes Santos
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.







Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA proposta por VETEC INCORPORADORA E PARTICIPAÇÕES LTDA em face de KAREN REGINA DE OLIVEIRA FERNANDES SANTOS, em que a autora, alegando ter celebrado um contrato de compromisso de compra e venda de imóvel com a ré, aduz que ela deixou de lhe pagar a quantia de R$ 56.582,62 (cinquenta e seis mil quinhentos e oitenta e dois reais e sessenta e dois centavos), razão pela qual pretende sua condenação ao pagamento da referida quantia, com acréscimos legais e de sucumbência (fls. 01/04). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 05/66.

Regularmente citada (fls. 177), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que, afora o saldo residual do preço do imóvel que adquiriu ser inferior à quantia apontada pela autora, desse valor deve ser deduzida a multa que lhe é devida pelo atraso na entrega da obra, apresentando para essa finalidade pedido contraposto (fls. 81/87). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 88/170.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 179/181).
  
É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Cumpre, de início, anotar o descabimento do pedido contraposto apresentado pela ré, por se tratar de exceção cabível apenas no procedimento sumário, sendo certo que esta ação se processa pelo rito ordinário.

3.- Quem adquire um imóvel na planta pode optar por seu pagamento à vista ou parcelado, sendo certo que o parcelamento do preço pode ser convencionado diretamente com a construtora ou mediante financiamento total ou parcial do valor daquele.
À evidência, o preço do imóvel é aquele definido por ocasião da celebração do contrato, daí porque, optando o adquirente pelo pagamento parcelado deve se sujeitar à correção monetária do respectivo valor, pois o valor monetário do preço na data do contrato, em função da desvalorização da moeda, não é o mesmo quando pago posteriormente. Não fosse assim, o adquirente que pagar o preço à vista, em termos monetários, estará pagando preço maior do que aquele que opta pelo pagamento parcelado, o que, indiscutivelmente constitui um contra senso, além de implicar o enriquecimento sem causa daquele optante pelo pagamento em data posterior.

Desta forma, pouco importa que o preço seja parcelado diretamente pela construtora ou pago pelo agente financeiro em função de financiamento obtido pelo adquirente. Tanto numa como noutra hipótese, a correção monetária do valor convencionado no contrato é imperiosa: exige-se, apenas, em homenagem ao princípio da informação adequada e da transparência que a correção monetária do preço, bem como os índices que a nortearão estejam claramente previstos no contrato.

4.- No caso vertente, o contrato celebrado pelas partes previu clara e expressamente que o preço definido por ocasião da contratação, em caso de seu parcelamento, seria corrigido, tendo sido consignado que, no período da construção, a correção monetária seria atrelada ao índice do INCC e que, após a entrega das chaves, o reajustamento do preço teria como base o índice do IGP/M-FGV.

Portanto, nada tem de irregular a correção monetária do preço de venda do imóvel, assim como não é irregular a cobrança de juros da parcela devida à construtora após a entrega das chaves, não havendo que se falar em obrigação excessivamente onerosa, visto que ela foi previamente definida no contrato e a onerosidade excessiva pressupõe a existência de acontecimento extraordinário e imprevisível (art. 478, CC). A propósito, sobre o tema em exame, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA - Imóvel em construção - Ação declaratória de inexistência de débito cumulada com repetição de indébito e indenização proposta pelos compromissários compradores ? Questionamentos em relação ao uso da Tabela Price e ao critério de reajuste das parcelas mensais e do saldo devedor - Sentença de improcedência - Correção das parcelas e do saldo devedor pelo INCC durante a construção e pelo IGP-M após a concessão do 'habite-se' - Ausência de abusividade - Índices que se destinam à recomposição do poder aquisitivo da moeda - Aplicação da tabela price que não resulta em capitalização de juros - Indenização por danos materiais e morais inexigível - Apelação desprovida? (Apelação nº. 0030059-80.2008.8.26.0554, rel. Des. CARLOS HENRIQUE MIGUEL TREVISAN, julgada em 10.05.2012).

De resto, o demonstrativo de cálculo do saldo residual devido à autora não foi especificadamente impugnado pela ré.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE COBRANÇA ajuizada por VETEC INCORPORADORA E PARTICIPAÇÕES LTDA em face de KAREN REGINA DE OLIVEIRA FERNANDES SANTOS, a fim de CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$ 56.582,62 (cinquenta e seis mil quinhentos e oitenta e dois reais e sessenta e dois centavos), com correção monetária desde a data do ajuizamento da presente ação e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da data da citação.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 25 de junho de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
