

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000130-79.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco das Chagas dos Santos
Requerido:Cooperativa dos Trabalhadores em Transportes de Sao Paulo COOPER PAM e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






 VISTOS.


FRANCISCO DAS CHAGAS DOS SANTOS ajuizou ação indenizatória em face de COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO ? COOPER PAM, ABRAÃO MACHADO DA SILVA, CARLOS COUTO RAMOS e SÃO PAULO TRANSPORTE S/A, alegando que no dia 13/10/2013 embarcou juntamente com sua esposa e filha no coletivo de propriedade da ré Cooper Pam. Relata que o motorista conduzia o ônibus de forma imprudente, em alta velocidade, discutindo com um passageiro e perdeu o controle da direção, colidindo contra um poste. Informa que o motorista evadiu-se do local, sem socorrer o autor  e os demais passageiros feridos. Disse que o acidente causou lesões no rosto, grande corte no nariz e cabeça, além de edemas por todo o corpo, que deixaram sequelas físicas, tendo que fazer uso de medicamentos para aliviar as dores e ajuda de familiares para as tarefas do cotidiano, além de sequelas psíquicas, que devem ser reparadas, tendo em vista a responsabilidade objetiva. Assim, requer a procedência do pedido, com a condenação dos réus na indenização de R$ 33.900,00 a título de danos morais (equivalente a 50 salários mínimos), a condenação na indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte, que não deverá ser inferior a 300 vezes o valor da passagem (R$ 3,00), sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Formulou pedido de antecipação de tutela para executar a sentença, independentemente de eventuais recursos. O pedido foi indeferido a fl. 52. 
Os corréus São Paulo Transportes, Abraão Machado da Silva e Carlos Couto Ramos foram excluídos da lide, ante o reconhecimento da ilegitimidade passiva dos mesmos (fls. 35 e 52). 
Citada, a ré contestou o feito, aduzindo preliminar de inépcia da inicial, da ilegitimidade passiva, da inexistência da responsabilidade objetiva e requereu denunciação da lide à Seguradora Cia. Mutual de Seguros. No mérito, sustentou que o motorista dirigia em baixa velocidade, alegando culpa exclusiva de terceiro. Impugnou o dano moral alegado, bem como o valor pleiteado (fls. 56/79). Juntou documentos (fls. 112/166).
Houve réplica (fls. 169/183). 
Pelo despacho de fl. 184, foi deferida a denunciação da lide quanto à companhia de seguro.
Citada a litisdenunciada, ofereceu contestação, afirmando que somente responderá até o limite da importância segurada. Alega que os fatos e documentos trazidos não comprovam a culpa da requerida no evento danoso, uma vez que ocorreu por fato de terceiro. Assim, aguarda a improcedência da ação (fls. 198/219).
Réplica às fls. 252/256 e 257/264.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Desnecessária a produção de outras provas, como abaixo restará demonstrado.
As preliminares ficam afastadas.
A petição inicial observou os requisitos legais e as condições da ação imprescindíveis para a propositura e o conhecimento da ação. Portanto, fica afastada a alegação de inépcia.

A requerida é parte legítima para figurar no polo passivo, pois os serviços de transporte público são executados por permissionários, no caso, a ré, que responde por qualquer dano causado ao usuário ou a terceiro.

No mérito, a ação principal é procedente em parte.
A questão principal deve ser examinada sob a ótica da responsabilidade objetiva da ré, que é empresa de serviço público de transporte coletivo urbano. Por isso, aplica-se na espécie, o artigo 37 da Constituição Federal.
Desde o momento que o autor ingressou no coletivo, aceitou a requerida entabular com o passageiro contrato de transporte remunerado. A partir de então, passou a ser responsabilidade da ré a preservação da integridade física de seu passageiro, transportando-o com segurança até seu destino. Para tanto, impõe-se-lhe adotar as medidas necessárias para pleno cumprimento deste contrato. 
Havendo infringência do contrato de transporte, a transportadora somente se exime de responsabilidade, a teor do artigo 17 do Decreto nº 2.681/12, provocando culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior. Tal regra veio também consagrada pelo Código de Defesa do Consumidor.
No caso em voga, o autor encontrava-se no interior do ônibus, portanto, fica afastada a tese de fato de terceiro, uma vez que a responsabilidade da requerida é objetiva. 
Sobre questão semelhante, já decidiram nossos Tribunais pátrios:
 ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Queda de passageira de coletivo que transitava com a porta aberta e que efetuara curva com velocidade incompatível - Responsabilidade objetiva da transportadora, acrescida da circunstância do seu comportamento imprudente - Indenizatória procedente - Recurso provido para esse fim.?
(1ºTACivSP - Ap. nº 415.878/89 - São Paulo - 2ª Câm. Esp. - Rel. Juiz Régis de Oliveira - J. 25.07.89 - v.u);
?RECURSO DE APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - PROCEDIMENTO SUMÁRIO - PRELIMINAR DE NULIDADE DA CITAÇÃO - DESACOLHIDA - EMPRESA DE TRANSPORTE COLETIVO - ACIDENTE - DANO AO PASSAGEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - DEVER DE INDENIZAR - RECURSO CONHECIDO E EM PARTE PROVIDO.A questão relativa à eventual irregularidade na citação da ré só pode ser argüida por esta última, e não pela autora da ação indenizatória, isto nos termos do artigo 249, parágrafos 1º e 2º, do CPC.A responsabilidade da empresa de transporte coletivo é de natureza objetiva, de sorte que basta a demonstração do nexo causal entre a ação ou omissão daquela e os danos causados aos passageiros, para que surja o dever de indenizá-los, independentemente de prova da culpa sua, de seu preposto ou de terceiro para ocorrência do evento danoso, nos termos do que estabelecem os arts. 734 e 735, do Código Civil; artigo 14 do CDC e Súmula nº 187 do STF. Recurso conhecido e em parte provido?.
(TJMT - Apelação nº 46.938/2008 - CLASSE CNJ - 198 - Comarca de Rondonópolis - Sexta Câmara Cível - Data de Julgamento: 19-11-2008 ? Rel. Des. José Ferreira Leite);
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Queda de passageiro no interior de ônibus - Fratura - Dano material - Dano moral - Fixação da indenização - Denunciação da lide à seguradora - Ônus da sucumbência - Contrato de transporte.
Violação, por empresa de transporte coletivo, da cláusula de incolumidade do passageiro. Responsabilidade objetiva prevista no artigo 14, parágrafos 1º e 3º, II, do CDC. Culpa exclusiva do passageiro não comprovada. Na ausência de prova dos ganhos da Autora, a indenização deve ter por base um salário mínimo mensal, a ser pago pelo período de incapacidade total. Juros de mora devidos desde a citação. Procedência da lide secundária. Resistência da denunciada quanto ao dever de regresso e alegação de exclusão contratual para as pretensões indenizatórias, impondo-se a condenação nas verbas da sucumbência. Provimento parcial do primeiro recurso. Desprovimento do segundo recurso?.
(TJRJ - Ap. Cível nº 2005.001.23.999 - 5ª Câm. Cível - Rel. Des. Leila Albuquerque - J. 27.09.2005).
A propósito, veja-se o teor dos artigos 734 e 735 do Código Civil/2002:
"Art. 734 - O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade.""Art. 735 - A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva."
A requerida não logrou apontar qualquer uma das excludentes legais para isentá-la da responsabilidade civil sobre o acidente. 
Todavia, ainda que houvesse, cabível seria a aplicação do artigo 734 do Código Civil e da Súmula nº 187, do Supremo Tribunal Federal, in verbis:
Súmula nº 187: "A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva."
Ainda que se cogitasse eventualmente de culpa concorrente das partes, ainda assim, responderia a ré isoladamente, já que tem a culpa presumida contra si decretada, acrescentando ainda que o serviço por ela disponibilizado é remunerado. Portanto, a parcela de culpa da ré na obtenção do resultado danoso é preponderante, circunstância esta suficientemente idônea para afastar a idéia de qualquer excludente de sua responsabilidade. 
Insira-se no contexto, o julgado publicado na RT 698/111: 
"A atividade de transporte encerra em si o perigo, razão pela qual doutrina e jurisprudência acabaram por instituir regime próprio de responsabilidade civil, assentado no risco, decorrente do simples fato do exercício. Impera, na matéria, o fator risco, que torna objetiva a responsabilidade, em várias leis que, apartadas da codificação civil, compõem o citado regime específico, inclusive o D. nº 2.681/12. Não se cogita, desse modo, de caso fortuito como excludente, ou, simplesmente, é ele afastado do respectivo contexto." (1º TAC, 4º Câmara, Apelação nº 531181,v.u., j. em 09/09/93).
Presentes os requisitos da responsabilidade objetiva, eis que comprovado o nexo de causalidade entre a ação da ré e os danos sofridos pela autora, resta apurar o valor da indenização apropriada ao caso. 
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
A este respeito, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que:
?... o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe reações negativas já apontadas. Neste sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit. P. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras ...? (RT 725/241).
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica da ré é notória.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, do valor de R$ 8.000,00, equivalente a aproximadamente 11 salários mínimos vigentes na atualidade. Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir da presente sentença, que já atribuiu montante atualizado (posto ser a correção monetária mera atualização do valor fixado).
Porém os juros serão calculados a partir da citação no montante de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406 do novo Código Civil e do artigo 161, § 1º, do CTN).
A lide secundária, por sua vez, é procedente.
A denunciada confirma o contrato de seguro estabelecido entre as partes, estando ele em vigência na época do sinistro.
Há previsão expressa para indenização dos danos morais, até o limite da cobertura convencionada.
Assim, cumpridos os requisitos contratuais, imperioso é o pagamento da denunciante pela denunciada, pelos valores que esta estiver obrigada a indenizar a terceiros, em razão de acidente envolvendo o veículo segurado.
No que concerne à sucumbência nesta lide secundária, é certo que não houve resistência da denunciada ao pedido formulado pela denunciante. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por FRANCISCO DAS CHAGAS DOS SANTOS em face de COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO ? COOPER PAM, para condenar a ré no pagamento da indenização por dano moral, arbitrado no valor de R$ 8.000,00, atualizado a partir da publicação da presente sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Também fica a ré condenada no pagamento da indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte no equivalente a 300 vezes o valor da passagem na época do acidente, equivalendo a R$ 900,00, que será atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora a contar da citação.
Em razão do princípio da sucumbência, considerando a sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus patronos, observada a gratuidade na porção de responsabilidade da autora.
Na mesma oportunidade, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide promovida por COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO ? COOPER PAM em face da COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS para o fim de condenar a litisdenunciada ao reembolso do valor despendido pelo litis-denunciante no pagamento da indenização dos danos morais supra fixados (R$ 8.000,00, com os acréscimos anotados).
Em razão da sucumbência, a denunciada responderá com as custas e despesas processuais desta lide secundária, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado do montante devido.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para o cálculo do preparo, considerar-se-á o valor singelo da condenação (R$ 8.900,00).
P.R.I. 
São Paulo, 05 de agosto de 2014.
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                   (assinatura digital)

Custas de preparo: R$ 178,00

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
