

SENTENÇA

Processo nº:1000149-19.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JACQUELINE NAFTAL
Requerido:GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.

Trata-se de demanda de repetição de indébito, cumulada com pleito de indenização por danos materiais e morais, ajuizada por JACQUELINE NAFTAL contra GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA. Alega a autora, em síntese, ter adquirido junto à ré, em Julho de 2011, cupom de desconto referente a um pacote de viagem internacional. O referido pacote seria fornecido por uma terceira empresa, agência de viagens. Após diversas tentativas de reserva de viagem junto à agência responsável nos meses subsequentes, todas frustradas pela indisponibilidade de datas, afirma a autora ter sido finalmente informada, em Março de 2011, de que o pacote de viagens a que se referia o seu cupom não estava mais disponível.

Afirma a autora, ademais, que contatou a ré por meio eletrônico para reaver a quantia paga pelo cupom fornecido, tendo esta, em resposta, se comprometido a reembolsar os valores num primeiro momento. Entretanto, após vários meses, e mesmo após envio de notificação extrajudicial, a ré quedou-se inerte.

Pugna a autora, pois, pela procedência da presente demanda, requerendo a condenação da ré à restituição em dobro dos valores pagos na compra do cupom de desconto, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Requer ainda, no mérito, a improcedência da demanda, dada a não configuração de danos morais e a incidência de excludente de culpabilidade por fato exclusivo de terceiro.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e decido.
 
O feito comporta julgamento antecipado, ante a revelia e a desnecessidade de produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Visto que intempestiva a contestação apresentada pela ré, configura-se a revelia, sendo presumidos verdadeiros os fatos aduzidos na inicial, notadamente a existência da relação contratual entre as partes e a exigibilidade do débito.

Com efeito, para além da presunção decorrente da revelia, a autora comprova o desembolso da quantia referente ao pagamento do cupom ofertado em sítio eletrônico de compras coletivas, bem como demonstra o contato realizado com a empresa ré informando a intenção de resilir o contrato.

Observa-se que a atividade exercida pela ré não se restringe à apresentação de produtos e serviços oferecidos por outras empresas ao consumidor, visto que atua como intermediadora nas contratações realizadas por meio de seu sítio eletrônico, recebendo o montante pago pelo cliente e, após o desconto de sua comissão, repassando o valor remanescente ao anunciante. 


Imperioso, portanto, reconhecê-la como fornecedora, nos termos da legislação consumerista, pois integra a cadeia negocial, atuando diretamente na comercialização ? no caso, de um pacote de viagens. Sendo incontroverso o não recebimento do produto contratado pelo consumidor, inafastável o dever de restituir o montante pago por parte da ré, sob pena de acarretar seu enriquecimento sem causa.


Ainda que de recente configuração a hipótese contratual em comento, já se encontra sólido respaldo a este posicionamento na jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação nº 0004958-52.2012.8.26.0602, 17ª Câmara de D. Privado, Rel. Des. Luiz Sabbato, j. em 15/03/2013; Apelação nº 0006562-12.2012.8.26.0032, 35ª Câmara de D. Privado, Rel. Des. Mendes Gomes, j. em 20 de Maio de 2013; Apelação nº 0011334-21.2011.8.26.0010, 29ª Câmara de D. Privado, Rel. Des. Pereira Calças, j. em 17/10/2012).


Não se aplica ao caso, contudo, a previsão do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, dado que não se configura a cobrança indevida por parte da ré. O pagamento da quantia pela autora se deu em virtude de uma compra, realizada pela internet, cuja contraprestação não foi adimplida pela agência de turismo, terceirizada na relação. A repetição de indébito é devida na modalidade simples, pois, para vedar o enriquecimento sem causa da ré, intermediária da contratação do serviço de viagem turística.


A aplicação da ?dobra? do artigo 42, parágrafo único, configura-se como uma punição ao fornecedor que proceder de má-fé, promovendo a cobrança posterior de serviços não fornecidos ou a dupla-cobrança de um único serviço. Tal entendimento é respaldado por jurisprudência consolidada do E. Superior Tribunal de Justiça (AgRg no REsp 1199273/SP, Rel. Min. Sidnei Beneti, 3ª T., j em 09/08/11) e do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação nº 0007352-63.2010.8.26.0291, 19ª Câmara de D. Privado, Rel. Des. Ricardo Belli, j. em 29/04/2013; Apelação nº 0012531-44.2012.8.26.0602, 38ª Câmara de D. Privado, Rel. Des. Flávio Cunha da Silva, j. em 08/05/2013).


Verifica-se, ademais, que a autora suportou danos morais passíveis de indenização. Isso porque são incontroversas as sucessivas tentativas de contatar a agência de turismo responsável pelo fornecimento do pacote turístico contratado junto à ré, que culminaram na frustração de sua expectativa contratual. A autora, ademais, interpelou a ré por mais de uma vez, sendo prejudicada por sua posterga injustificada em restituir os valores pagos pelo cupom adquirido. 

A situação a que foi exposta a autora supera, pois, um mero contratempo cotidiano, e decorre de uma falha na prestação de serviços por parte da ré, que integra a cadeia negocial e responde objetivamente pelos danos ensejados ao consumidor, nos termos do artigo 14, caput, da Lei Consumerista.


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para 1) condenar a ré a restituir o montante pago pela autora na compra do cupom de desconto, acrescido de correção monetária e juros a partir da data da citação; e 2) condenar a ré ao pagamento do dobro do valor a ser restituído a título de indenização por danos morais. Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.


Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, ora fixados em 15% sobre o valor da causa. 


P.R.I.C.



São Paulo, 10 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
