

SENTENÇA


Processo Digital nº:1000180-81.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:CESAR SAMMARONE CALEGARI e outro
Requerido:TABOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Antonio da Costa





Feito nº 1000180-81.2014.
 Visto.
CESAR SAMMARONE CALEGARI, qualificado nos autos, promoveu Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra TABOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA, representada nos autos, alegando, em suma, que em 20/06/2009 celebrou com a parte-ré contrato de venda e compra de unidade autônoma em construção, ficando avençado que a conclusão das obras ocorreria em fevereiro de 2011, com tolerância de 180 dias, logo, o apartamento deveria ser entregue até 01 de agosto de 2011, porém, o imóvel veio a ser entregue somente em janeiro de 2013; que o autor teve despesas com aluguel de flat residencial (R$ 10.756,89), estadas de automóvel (R$ 2.000,00), contas de energia do flat (R$ 119,95), alimentação (R$ 481,20), lavanderia do flat (R$ 1.336,45), aluguel de box dos móveis que guarneciam o imóvel onde morava (R$ 2.921,14) e transporte dos móveis para o endereço do guarda-móveis (R$ 2.292,50); que a estipulação de pena convencional não constitui óbice à reparação por perdas e danos, logo, faz jus ao recebimento de indenização por danos materiais; e que também suportou danos morais. Requereu a expedição de ofício para excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, a anulação dos cheques e nota promissória emitidos e a condenação da parte-ré ao pagamento da indenização por dano moral no valor de R$ 9.600,00, dos aluguéis no valor de R$ 27.519,00 relativos ao tempo de atraso do imóvel, e da multa de R$ 43.554,00 por descumprimento do prazo de entrega do imóvel.  Atribuíram à causa o valor de R$ 100.000,00 (fls. 02/16). Juntaram documentos (fls. 17/68 e 72/76). Atribuiu à causa o valor de R$ 60.000,00 (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/133).
O autor aditou a inicial para incluir sua esposa RENATA REGINA MODA CALEGARI no polo ativo e para requerer expressamente a condenação da suplicada ao pagamento das despesas com aluguel de flat residencial (R$ 10.756,89), estadas de automóvel (R$ 2.000,00), contas de energia do flat (R$ 119,95), alimentação (R$ 481,20), lavanderia do flat (R$ 1.336,45) e aluguel de box dos móveis (R$ 2.921,14), perfazendo R$ 19.938,13, além do pagamento da multa penal compensatória de 10% (dez por cento) do valor do contrato (fls. 136/137 e 138).
A parte-ré ofereceu contestação acenando preliminarmente com carência de ação por falta de interesse de agir e com impossibilidade jurídica da cumulação dos pedidos de aplicação de multa e indenização por danos materiais. No mérito, aduziu que o atraso foi ocasionado por força maior, pois o aquecimento inesperado e imprevisível da construção civil reduziu a oferta de mão-de-obra qualificada e afetou o cronograma de execução da obra; que o habite-se foi expedido em 27/12/2011 e os autores receberam as chaves em 27/01/2012; que é legítima a cláusula contratual relativa à prorrogação do prazo da obra; que o prazo de tolerância de 180 dias não é abusivo; que a força maior afasta a obrigação de indenizar; que a multa de 10% foi prevista para o inadimplemento do promitente comprador; que não pode ser compelida a pagar as despesas de moradia porque o contrato de hospedagem foi assinado somente em 29/02/2012, após a entrega das chaves aos autores; que as despesas com energia elétrica e alimentação existiriam com ou sem a entrega do apartamento; que o contrato não prevê a imputação de multa à contestante; que não é possível a cumulação de indenização por danos materiais com multa contratual; que não houve dano moral; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 149/180). Juntou documentos (fls. 181/216).
Houve réplica (fls. 220/223).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 224), manifestando-se as partes (fls. 227/228 e 229).
Vieram-me conclusos. Decido. 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que a tutela jurisdicional pleiteada pelos autores encontra-se prevista no ordenamento jurídico vigente e que eventual impossibilidade de cumulação de pedidos implicará no acolhimento (ou não) de algum dos pedidos, mas não na extinção processual sem resolução de mérito, logo e por reputar presentes as condições da ação, rejeito as preliminares suscitadas e passo a enfrentar o mérito.
Com efeito, o fato da parte-autora ter outorgado plena e geral quitação à empresa-ré por ocasião da transferência de posse do imóvel construído (fls. 165/166) não impede que os suplicantes venham a deduzir direitos relacionados, por exemplo, com despesas de moradia decorrentes do atraso na entrega da obra ou, então, de postularem a condenação dela ao pagamento de multa contratual. 
E se por um lado no instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma em construção celebrado em 20/06/2009 pelas partes (fls. 14/28 e 34/41) consta que a conclusão das obras ocorreria em fevereiro de 2011 (fls. 18), por outro lado as partes avençaram, na cláusula XXII, o prazo de tolerância de 180 dias (fls. 28), logo, o imóvel deveria ser concluído, no máximo, até 27/08/2011 (180 dias posteriores a fevereiro de 2011), todavia, o habite-se foi expedido somente em 27/12/2011 (fls. 199) e o apartamento foi entregue somente em 27/01/2012 (fls. 212/213), após o término do prazo de tolerância de 180 dias.

E nem se acene com a ocorrência de força maior, pois é previsível que a oferta de mão-de-obra qualificada sofre alterações conforme o maior ou menor aquecimento da construção civil e, obviamente, os riscos da atividade empresarial desenvolvida pela contestante devem ser suportados por ela própria, não sendo possível repassá-los aos consumidores, até porque estes não participam do planejamento e administração das construtoras, logo, não há como reputar configurada a força maior, o que, todavia, não justifica a inconsistente pretensão dos autores deduzida no item 2 de fls. 10 até porque deverão cumprir a obrigação contratual assumida para que possam exigir da ré a almejada multa pelo descumprimento contratual atribuído.
Prosseguindo, verifico que as partes estabeleceram a incidência de multa moratória de 2% em caso de atraso no pagamento de qualquer das parcelas contratuais assumidas pelos suplicantes (fls. 22) e, portanto, diante do atraso na entrega das obras entendo que essa multa (moratória) também deve ser imposta à empresa-ré, incidindo sobre o valor (atualizado monetariamente) do contrato, qual seja, R$ 475.072,25 (fls. 15), perfazendo, pois, R$ 9.501,44 (2% de 475.072,25 = R$ 9.501,44).
Outrossim, não há como compelir a parte-ré a ressarcir as despesas com aluguel de flat residencial (R$ 10.756,89), estadas de automóvel (R$ 2.000,00), contas de energia do flat (R$ 119,95), alimentação (R$ 481,20), lavanderia do flat (R$ 1.336,45), aluguel de box dos móveis que guarneciam o imóvel onde morava (R$ 2.921,14) e transporte dos móveis para o endereço do guarda-móveis (R$ 2.292,50) porque tanto os contratos de hospedagem, de locação de box e de transporte de móveis foram celebrados em 29/02/2012 (fls. 46/50 e 52/56), em 01/03/2012 (fls. 89/95) e em 02/03/2012 (fls. 109) respectivamente, ou seja, posteriormente à entrega das chaves efetuada em 27/01/2012 (fls. 212/213).
Por derradeiro, acrescento que não restou evidenciado que os fatos descritos nos autos teriam atingido ou afetado algum direito personalíssimo da parte-autora, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, pelo que não há como reconhecer a configuração de danos morais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais que CESAR SAMMARONE CALEGARI e RENATA REGINA MODA CALEGARI promoveram contra TABOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA e, consequentemente, condeno a requerida ao pagamento da multa moratória de R$ 9.501,44 (nove mil, quinhentos e um reais e quarente e quatro centavos), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de junho de 2009 (época do contrato; fls. 54) e juros de mora legais (1% ao mês) desde a citação (junho de 2014), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
E diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios dos respectivos Patronos.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
