

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000457-24.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:LUCIANA BALTAZAR DIAS
Requerido:EMBRATEL TVSAT Telecomunicações S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
A autora alega que não firmou qualquer contrato com a parte requerida, todavia, teve seu nome indevidamente incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Requer, assim, declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais e ressarcimento, em dobro, do valor indevidamente cobrado e por ela pago.
A ré defende a regularidade da cobrança. Todavia, que não trouxe qualquer documento que evidenciasse efetiva contratação do serviço pela autora, sendo de se concluir que, de fato, houve fraude quando da celebração da avença. Nesta esteira, a declaração de inexigibilidade do débito é medida de rigor.
Ainda, é de se acolher o pedido de ressarcimento, em dobro, da quantia indevidamente cobrada e desembolsada (fls. 15), nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC.
E, na medida em que a ré é responsável pela disponibilização e habilitação dos serviços, a ela competia apurar se estavam sendo usufruídos, realmente, a quem constava como sendo o seu titular. Se não o fez, evidentemente concorreu para o dano sofrido pela autora, pelo que não pode pretender que os riscos de seu negócio recaiam sobre ela, não sendo hipótese de culpa exclusiva do terceiro.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, é certo que a parte autora sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da falha na prestação dos serviços da requerida, justificando, assim, a reparação por dano moral.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que houve inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes e  o montante deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da requerente. 
Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 3000,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para declarar a inexigibilidade dos débitos referentes ao serviço de Claro TV prestados na Rua Ângelo Dedivitis, 236, por falta de relação jurídica entre as partes que lhe dê suporte, bem como para condenar a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 3000,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença e, ainda a restituir a quantia de R$ 402,48, atualizada desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 304,72. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Indefiro a gratuidade da Justiça à autora, visto que reside em bairro de elevado poder aquisitivo e é profissional de nível superior (coordenadora do curso de fisioterapia e educação física de universidade privada e professora), situações estas que não se coadunam com a condição de miserabilidade jurídica que a lei 1060/90 visa tutelar.
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
