

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000475-39.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Julio César  Martins de Castro e outro
Requerido:Canil Cherry By Masson




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Nos termos da lei consumerista, há previsão de decadência, em 90 dias, para reclamação de defeito em produto durável (artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor).

Inicia-se a contagem do prazo decadencial, sendo vício oculto, do dia do seu conhecimento. Pela alegação inicial e documentos acostados, a autora detectou a doença da cachorrinha em 26 de outubro de 2012, dois dias após adquiri-la na loja da ré, ocorrendo o óbito logo após.

A propositura da demanda se deu em 17 de janeiro de 2014, ou seja, após esgotados 90 dias do prazo decadencial para reclamar do defeito. Assim, reconheço a decadência do direito de reclamar de vícios, com prejuízo do pedido de ressarcimento dos valores pagos.

Também não reconheço o direito a indenização por danos morais, pois, conforme a partir do laudo de fls.10/13 não é possível saber se o animal morreu em razão de doença na qual já estaria infectado quando houve a compra, não se descartando a hipótese de que a contaminação tenha ocorrido após a compra.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc.I e IV, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

PRI

São Paulo, 15 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
