

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000604-47.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Transporte de Coisas
Requerente:Chubb do Brasil Companhia de Seguros
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS ajuizou a presente AÇÃO REGRESSIVA DE REPARAÇÃO DE DANOS contra TAM LINHAS AÉREAS S/A, objetivando, em resumo, a condenação da ré por inadimplemento do contrato de transporte aéreo internacional, considerando a avaria apresentada nas mercadorias transportadas, que ocasionou sua perda total e levou a autora a suportar indenização securitária no valor de R$ 81.005,64, que pretende seja a ré compelida a lhe ressarcir, com os acréscimos legais. A petição inicial veio instruída com documentos.
A ré, citada, apresentou contestação (fls. 107/125), alegou, em resumo, que o frete do transporte foi pago de acordo com o peso da carga despachada, de sorte que a indenização deve ser fixada pelo peso da carga sinistrada. Ressaltou que ao caso são aplicáveis os preceitos da Convenção de Montreal, limitando os valores das indenizações ao peso das cargas extraviadas, se não recolhida a taxa ad valorem. Aduziu que não há relação de consumo entre a seguradora autora e a companhia aérea. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 142/154).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Não havendo necessidade de produção de outras provas, passo ao julgamento antecipado do feito nos termos do art. 330, I, do CPC.
Com efeito, pleiteia a autora, entendendo a aplicação do direito de sub-rogação, a condenação da ré ao pagamento da importância que foi paga por ela à sua segurada em razão do sinistro ocorrido no transporte aéreo de mercadoria.
Nesse passo, os documentos acostados com a inicial, em especial laudo técnico de fls. 51/53, comprovam, de forma inequívoca, a avaria na mercadoria transportada, sendo que a ré foi notificada (protesto), nada demonstrando em sentido contrário.
Reconhecida a ocorrência do sinistro, tendo em vista que a autora demonstrou ter efetuado o pagamento da indenização à segurada (fls. 67), é seu direito exigir o reembolso.
A par disso, não se tratando de extravio de carga em decorrência de acidente aéreo, ou de sinistro ocorrido durante o voo e em decorrência dos riscos deste, mas sim de extravio ou avaria de carga ocorrida no solo ou ainda que durante o voo, mas sem qualquer relação com os riscos deste, não se aplica a Convenção de Varsóvia ou a de Montreal que a substituiu, mas sim o Código Civil.
Confira: 
As limitações estatuídas no Código Brasileiro de Aeronáutica e na Convenção de Varsóvia, alterada pelo Protocolo de Haia, devem proceder unicamente quando a perda ou extravio e a destruição ou danos decorram de acidente da aeronave, o que era claro ao tempo da vigência do Decreto-lei n. 32.
Assim deve ser, embora os arts. 260 e 262 da Lei n. 7.565 especifiquem que a destruição, perda e avaria da bagagem despachada ou de carga hão de acontecer durante a execução do contrato de transporte aéreo. Pelo art. 245, a execução de tal transporte inicia com o recebimento e persiste durante o período no qual a bagagem e a carga se acharem sob a guarda do transportador, em aeródromo, a bordo de aeronave, ou em qualquer outro lugar, no caso de aterrissagem forçada, até a entrega final.
Três são, todavia, os requisitos para admitirem as limitações tarifadas:
a) Que o dano resulte destruição, perda ou avaria da bagagem ou carga;
 b) Que essa destruição, perda ou avaria aconteçam durante o transporte, compreendido esse lapso de tempo como o período no qual a bagagem ou carga é recebida e se encontre sob a guarda do transportador, em aeródromo, a bordo de aeronave ou em qualquer outro lugar;
c) Que haja acidente aviatório.
O pressuposto básico se resume no fato da destruição, perda ou avaria se verificarem em acidente ocorrido durante o transporte aéreo.
Fosse o contrário, não se encontraria justificativa para proteger o transportador com a limitação da responsabilidade. O risco próprio e ínsito neste meio de transporte está justamente na particularidade do transporte aéreo, que oferece maior probabilidade de lesão, relativamente aos outros tipos, o que leva o dono da mercadoria a assumir parcela das consequências inerentes ao perigo do qual está consciente.
Havendo danos patrimoniais independentemente de acidente, ou verificando-se a destruição, perda ou avaria em outros momentos, a responsabilidade é regida pelo direito comum, pois a causa não reside na natureza peculiar do transporte aéreo. Pelo contrário, situa- se na falta de diligência ou cuidados necessários impostos a todos os meios de transporte.
Quando da vigência do Decreto-lei n. 32, era comum tal inteligência na jurisprudência, embora com apoio no art. 98, que referia a limitação de tarifas por danos sucedidos em acidente aéreo.
Não se tratando de dano resultante de acidente aeronáutico, incabível a limitação da indenização prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica ou na Convenção de Varsóvia. Permanece total a responsabilidade do transportador pelo pagamento do valor das mercadorias extraviadas, eis que resultante, o dano, de ato ilícito (Arnaldo Rizzardo, Responsabilidade Civil, Ed. Forense, 3ª ed., págs. 486/487).
Logo, aplicando-se o direito civil e tendo havido falha no transporte, vez que a mercadoria não chegou incólume ao destino, cuja obrigação era de resultado, responde a ré, transportadora, objetivamente, ficando obrigada à reparação integral do dano causado.
Insta frisar, por fim, que a jurisprudência afasta a limitação da indenização também em razão da incidência ao contrato de transporte em questão do Código de Defesa do Consumidor:
Responsabilidade civil Transporte aéreo Extravio de mercadoria Indenização Ação regressiva proposta por seguradora que se sub-rogou nos direitos da segurada Responsabilidade objetiva da contratada e da subcontratada - Dano material Procedência - Limitação das verbas à Convenção de Varsóvia Inadmissibilidade - Aplicação do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor Indenização que deve ser integral Prescrição Prazo prescricional que é o decenal Art. 205 do CC Ausência de ?protesto? que não obsta o ajuizamento da ação - Decisão correta - Sentença mantida, nos termos do art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal de Justiça Recursos improvidos. (TJSP, Ap. 0100923-16.2009.8.26.0003, 14ª Câmara de Direito Privado  Relator Thiago de Siqueira, j. 19/06/2013);
PRELIMINARES Ação regressiva Transporte aéreo Extravio de parte da mercadoria Arguição de ausência de documento essencial e de ilegitimidade de parte ativa Descabimento Inicial que se encontra instruída com documentos aptos a sustentar o pedido, dentre os quais se encontra o recibo de pagamento de indenização firmado pela segurada,  conforme apólice de seguro também carreada aos autos Fatos que, por óbvio, comprovam a legitimidade ativa da seguradora, que se sub-rogou nos direitos de sua segurada Preliminar repelida.
PRESCRIÇÃO Ação regressiva Transporte aéreo Extravio de parte da carga Prazo prescricional para a ação que é o decenal do art. 205/CC Ausência de 'protesto' nos termos mencionados no art. 26 da Convenção de Varsóvia, que não obsta o ajuizamento da ação, em face de a sua finalidade precípua, qual seja, a comunicação do fato ao responsável, ter sido alcançada por meio da vistoria aduaneira, conforme se depreende dos documentos carreados aos autos Inexistência de ofensa, também, ao art. 754/CC que diz com a decadência do direito Prejudicial de mérito repelida.
RESPONSABILIDADE CIVIL Ação regressiva Transporte de carga Extravio da mercadoria - Responsabilidade objetiva do transportador Ressarcimento material devido no exato valor restituído pela Seguradora ao segurado - Aplicação do CDC e não do Código Brasileiro de Aeronáutica Matéria já abarcada por sólida jurisprudência Precedentes do STJ - Sentença integralmente mantida, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno Ressalva, contudo, acerca do termo inicial da correção monetária, que deverá ser a data do efetivo desembolso e não o ajuizamento da ação Recurso da Delta Air Line desprovido e provido o da Liberty Seguros. (TJSP, Ap. 0212011-59.2009.8.26.0100, 12ª Câmara de Direito Privado  Relator Jacob Valente, j. 27/02/2013)
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré, ao pagamento de R$ 81.005,64, que deve ser atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesa e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 07 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
