

SENTENÇA

Processo nº:1000686-63.2014.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camila Elias Santos e outro
Requerido:Milan Leilões - Ronaldo Milan Leiloeiro Oficial




VISTOS.


Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com obrigação de fazer e pedido de liminar que FERNANDO PAULA DA SILVA e CAMILA ELIAS SANTOS movem em face de MILAN LEILÕES ? RONALDO MILAN LEILOEIRO OFICIAL. Consta da inicial que o co-autor é titular e usuário do cadastro no sistema leilão on line, que no dia 13/12/2013 fez o lance na oferta do lote 063,  correspondente à compra do veículo Ford/Eco Sport Flex 4P, ano 2013/2014, para sua amiga Camila, ora co-autora. Alega-se que a co-autora, após se cientificar das condições do automóvel conforme anunciado, adquiriu o bem pelo valor de R$ 52.951,05, mas na retirada do veículo foi surpreendida por vícios que não foram discriminados pela ré no edital de leilão, tais como furos, falta de tecidos, resíduos de serviço de instalação de acessórios que integravam o carro anteriormente, chave reserva, tapetes de acabamento interior. Sustentam os autores que o veículo embora novo, em comparação com outro do mesmo modelo zero quilometro, não ostenta a mesma qualidade. Alegam, ainda, que em nenhum momento visualizaram o veículo, porque as fotos do mesmo não foram divulgadas, além do que a ré não permite o acesso de pessoas no páteo onde se encontram. Relatam que procuraram a ré para exercer o direito de arrependimento, mas esta se recusou a desfazer o negócio. Com fundamento no Código de Defesa do Consumidor, requerem os autores, a título de tutela antecipada, a reintegração da ré na posse do veículo e a imediata restituição do valor total pago. No mérito, requerem a confirmação da providência deferida antecipadamente, rescindindo-se o contrato de compra do veículo e retornando as partes ao statu quo ante, bem como condenando-se a ré à restituição das quantias pagas a título de aquisição e desembaraço do veículo, no total de R$ 54.715,88, além de indenização por dano moral.
A tutela antecipada foi indeferida, decisão da qual agravaram os autores, sendo mantida pela superior instância.

Citada, a parte ré apresentou contestação, informando que Milan Leilões é nome fantasia utilizada pelo leiloeiro oficial Ronaldo Milan e requerendo a retificação do polo passivo. Em preliminar, sustentou sua ilegitimidade passiva, ao argumento de que atua apenas como mandatário dos proprietários dos bens leiloados, no caso a Ford Motor Company Brasil Ltda.. Outrossim, sustentou ser inaplicável o Código de Defesa do Consumidor, porque o leiloeiro não é comerciante, nem fornecedor e a compra e venda de bem usado em leilão extrajudicial tem natureza civil. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, argumentando que os autores não inspecionaram o veículo, que os leilões são presenciais e existe lugar no páteo para visitação, o que no caso aconteceu nos dias 11 e 12 de dezembro de 2013; que para os interessados no leilão virtual, é disponibilizado um cadastro em que eles aceitam as condições e verificam as características dos veículos; que não houve omissão nas informações; que o veículo seria vendido no estado que se encontra, informação da qual foram alertados; que não há garantia de que a depreciação do veículo tenha ocorrido após sua retirada; que a responsabilidade do leiloeiro é subjetiva; e, finalmente, que na hipótese de procedência caberia ao leiloeiro restituir somente o valor da comissão. 
Registre-se réplica.
Os autores requereram a produção de prova pericial, documental e testemunhal, ao passo que o réu manifestou seu desinteresse na produção de outras provas e na designação de audiência de tentativa de conciliação.  

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, dispensada a produção probatória, eis que se trata de questão de direito e a matéria fática relevante para o deslinde desta encontra-se satisfatoriamente elucidada pela prova literal já produzida nos autos.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 


Primeiramente, há de se retificar o polo passivo para dele constar a correta denominação do réu, qual seja, Ronaldo Milan. Providencie a serventia o necessário.
A preliminar de ilegitimidade passiva do réu pertine ao mérito e como tal será apreciada.
Posto isto, a ação deve ser julgada improcedente.
Em primeiro lugar, é bom que se diga que empresa de promoção de leilão e eventos e leiloeiro independente são meros mandatários, em nome do proprietário do bem, ou consignatários. Ademais, o leilão não é contrato.
A propósito, estabelece o artigo 22 do Decreto n° 21.981 de 19/10/1932, que "Os leiloeiros, quando exercem o seu ofício dentro de suas casas e fora delas, não se achando presentes os donos dos efeitos que tiverem de ser vendidos, serão reputados verdadeiros consignatários ou mandatários". 
Tratando-se de intermediários, não se equiparam a contratante nem a fornecedor de serviço ou de produto, tampouco prestador de serviço, em relação ao interessado na arrematação. Por isso, a eles não se aplicam os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor.
Assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, no julgamento da Apelação nº 0004119-94.2008.8.26.0431, pela 29ª Câmara de Direito Privado, cujo relator foi o Desembargador Manoel de Queiroz Pereira Calças, bem como no acórdão a ser transcrito: "A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo leiloeiro, merece acolhida. Com efeito, a profissão de leiloeiro, regulamentada pelo Decreto n° 21.981 de 19.10.1932 estabelece que o leiloeiro procede à venda em hasta pública ou pregão público dos bens por autorização dos proprietários, massas falidas, liquidantes etc, agindo, pois como mandatário em nome dos comitentes (arts. 22 e 23). À vista disso, a jurisprudência dominante reconhece que o leiloeiro que efetua a venda do automóvel em leilão público não responde por vícios redibitórios inerentes ao veiculo alienado, uma vez que não age na qualidade de fornecedor do produto, inexistindo relação de consumo entre ele e o arrematante" (Apelação com Revisão n°
981.786-0/5, 36a Câmara da Seção de Direito Privado - TJ/SP, Rel. Des. CLÓVIS CASTELLO).


Disto se conclui que, sem exercer qualquer papel contratual, os leiloeiros não respondem por obrigação de indenizar o licitante por vícios aparentes ou ocultos eventualmente existentes no bem que este arrematou nem pela falta ou atraso na entrega da documentação do produto levado a venda pública.
Dessa forma, a arrematação em leilão não se constitui contrato entre a empresa promotora e leiloeiro, de um lado, e o arrematante, de outro. Aqueles não são os vendedores, apenas ali estão em nome do proprietário, que é o vendedor, com quem o arrematante estabelece a relação jurídica mercantil de venda e compra do bem móvel e a quem incumbe fornecer a documentação exigida, em linha de princípio.
A atuação do leiloeiro ou da agência de eventos restringe-se, pois, à publicidade, realização do leilão e providências da pós-arrematação de bem que lhe foi confiado por terceira pessoa, proprietária e veraz alienante, bem como à exorbitação dos poderes que lhe foram conferidos.
Desse modo, não é possível atribuir ao réu a responsabilidade pelo que reclamam os autores, sobretudo quanto à publicidade, realização do leilão e providências pós-arrematação, se ausente o dolo ou a culpa. 
É certo que para tanto se faz necessário avaliar as circunstâncias que envolvem o caso e, nesse particular, não sobressai dos autos qualquer indício de que esta situação tenha efetivamente ocorrido.
À toda evidência, não houve exorbitação dos poderes recebidos pelo leiloeiro em razão do mandato outorgado, tanto que assim não argumentam os autores.
No que diz respeito às providências atinentes ao momento pós-arrematação, não há que se obrigar o réu ao desfazimento do negócio em função do exercício do direito de arrependimento da parte autora, pois tal direito é inaplicável in casu, já que a relação não é de consumo, como dito acima. 
Quanto à realização do leilão, nenhuma irregularidade se vislumbra, porquanto o leilão não padeceu de vícios, anotando-se que o bem podia ser levado a leilão e aos seus termos anuíram os autores de livre e espontânea vontade. 
O mesmo se diga em relação à publicidade do evento. 
Na descrição do automóvel houve menção expressa às suas condições, quais sejam: "teto e tampa do porta malas furados" (fls. 36). 

Além disso, o documento de fls. 108 contém expressa informação de que os veículos poderiam ser vistoriados nos dias 11 e 12 de dezembro, das 8 às 17 hs, além do seguinte aviso: "os veículos serão vendidos no estado em que se encontram, sem direito a garantia do fabricante. Em caso de dúvida consulte o leiloeiro antes da compra".
Diante desses avisos, sobretudo de que o veículo apresentava furos, não se esperava outra postura dos autores que não diligenciar pessoalmente para averiguar a real situação do bem.
No entanto, limitaram-se os autores a alegar que o réu não permitiu sua entrada. Ora, tivesse isso realmente acontecido, poderiam ter consultado o leiloeiro antes da compra, tal como advertidos, já que suspeito o estado do bem, por apresentar furos, mas não há nenhuma prova de que assim procederam.  
Não bastasse, não é crível que mesmo impossibilitados de verificar in loco o veículo, e após verificar a suposta real situação do bem, ainda assim efetuaram o depósito de aproximadamente R$ 54.000,00 e concretizaram o negócio. 
Ainda que se admita que o edital tenha sido falho por não conter toda a descrição do veículo, forçoso reconhecer que os autores estavam cientes de que o veículo seria vendido no estado em que se encontrava e que havia data designada para sua vistoria. Logo, agiram os autores, no mínimo com negligência ao realizar negócio de considerável vulto, já que não adquiriram um mero par de sapatos pela internet, mas sim um carro, pelo que devem suportar os prejuízos por não terem adotado mínimas cautelas.
Ante todo o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido pelos autores e os condeno ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios da parte contrária, no valor de R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, parágrafos 3º e 4º do Código de Processo Civil.  

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
