

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000246-82.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:clemílson santos andrade
Requerido:Car System Alarmes LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

CLEMILSON SANTOS ANDRADE ajuizou a presente ação indenizatória em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA. Alega, em síntese, que contratou os serviços da requerida, contrato nº 464035. Ocorre que em 10/07/2013, às 13:00 horas, seu veículo foi furtado, entrou em contato com a requerida para informar o acontecimento, porém, até hoje o veículo não foi recuperado. Em que pese haver cláusula de indenização em caso de não localização do veículo, a mesma não foi efetivada. Pleiteia a indenização de R$ 13.740,40, referente ao total da dívida do veículo financiado, ou a quantia de R$ 10.600,00, referente ao valor do veículo, por fim, requer gratuidade processual. Com a inicial vieram documentos (fls. 08/09 e 14/44).

A gratuidade processual foi deferida às fls. 45.

Citada (fls. 49/50), a ré apresentou contestação (fls. 51/63). Alega, em síntese, preliminarmente, inépcia da inicial, por falta de documento essencial, e, no mérito, que o serviço contratado foi de sinais de bloqueio e não de rastreamento, que não houve a indenização pela falta do teste mensal, sendo o último teste em 28/05/2013 e o furto em 10/07/2013, não é contrato de seguro, impugna o valor dos danos materiais, litigância de má-fé, por fim, a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 99/110). 

É o relatório.

DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, assim desnecessária maior dilação probatória.

Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois, o do documento impugnado está carreado aos autos, favor vide fls. 16/17.

Superada a matéria preliminar passo ao mérito.

No mérito, é incontroverso que as partes firmaram Contrato de Prestação de Serviços (fls. 25/36), tendo por objeto a instalação de sinais de bloqueio no veículo autor, para casos de furto ou roubo. 

O ponto controvertido reside na responsabilidade da requerida em indenizar os prejuízos advindos do furto do veículo do autor. 

Do cotejo do contrato de prestação de serviços resta claro que o autor contratou serviço de sinais de bloqueio e não de rastreamento, como assevera.

A empresa por sua vez, por acreditar na exímia prestação de serviços, compromete-se a adquirir o produto furtado ou roubado, desde que o beneficiário da prestação dos serviços cumpra as cláusulas 8.4 e 6.2, fls. 31, que prevêem:

8.4. O pacto adjeto de promessa de compra sobre documentos não será efetivado se, na data do furto/roubo o contratante estiver inadimplente em relação a: (I) a qualquer pagamento devido à contratada, ou  (II) ao dever de solicitar o teste; ou (III) ao dever de submeter o veículo a novas avaliações, conforme ocorrências previstas nas cláusulas 5.5, 6.1 e 9.3, caso o veículo tenha sido desabilitado.

6.2. O teste mensal é obrigatório e faz parte do dever da manutenção do Sistema, a falta de teste no mês da ocorrência do roubo ou furto configura ato culposo do CONTRATANTE e exonera a CONTRATADA do pacto adjeto de compromisso de compra dos documentos dos veículos, independentemente do cumprimento das demais obrigações contratuais.

Da análise das cláusulas citadas, tem-se como obrigação do requerente em submeter seu veículo a testes mensais. Ocorre que descortina-se dos autos que o último teste realizado pelo contratante, ora autor, foi em 28/05/2013, fls. 90, e o furto em 10/07/2013, destarte, encontrava-se inadimplente o autor.

Não se pode olvidar que Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé. (art. 422, do Código Civil), nem tão pouco que Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro. (Art. 476)

Destarte, considerando que o autor estava em mora não há no que se falar em ilegalidade ante a recusa do pagamento da indenização prevista na cláusula 11.9.

Por fim, ressalto que o serviço contratado não se confunde com seguro.

Em arremate, indefiro a aplicação de litigância de má-fé, pois, ausentes os seus requisitos autorizados, elencados no artigo 17 do Código de Processo Civil. 

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Por força da sucumbência condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa (art. 20 § 4º do Código de Processo Civil). Cuja execução fica adstrita ao quanto disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/1950.

PRI


São Paulo, 11 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
