

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:1000147-12.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Armando  Ribeiro  Vasques, CPF 170.990.968-42
Requerente:Célio Ribeiro Vasques Júnior ? CPF 172.587.788-02
Advogado:Juliana Carla Parise cardoso - OAB 129675
Requerido:Valdenei Rodrigues  Chaves (AUSENTE)
Requerido:Yasuda Seguradora S/A
Preposto:Claudio Fujimoto - CPF  129.066.148-07
Advogado:Cristina Litsuko Katsumata Ohonishi ? OAB 140.952
Data da audiência:12/03/2014 às 15:00h




Aos 12 de março de 2014, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Acolho a preliminar de ilegitimidade da Yasuda Seguradora, na medida em que nao possui nenhuma relação jurídica com os autores, sendo vedada denunciação à lide nos Juizados Especiais. Regularmente citado, o réu não compareceu à audiência de conciliação, instrução e julgamento designada, tornando-se revel. Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial. Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial. Indevidos, entretanto, danos morais, lembrando-se que os efeitos da revelia não atingem a matéria de direito, mas apenas a disputa sobre fatos. Trata-se de acidente de trânsito, fato corriqueiro, sem maiores conseqüências, não gerando reflexos na honra subjetiva do autor, sendo que mero aborrecimento não gera indenização por danos morais. Quanto aos danos materiais, acolho somente os valores relativos ao valor de mercado do veículo e valor dos óculos. Afasto a condenação por honorários advocatícios, incabível nos Juizados Especiais. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$7639,00, acrescidos de correção monetária desde a data do acidente e juros de mora desde a citação.Julgo extinto o processo em relação ao réu Yasuda Seguradora, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
