

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1000009-42.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Turismo
Requerente:SANDRA FRANCISCA DE LIMA cosmo, CPF 115.857.508-40
Requerido:Aerolineas Argentinas S.A, CNPJ 33.605.239/0001-44
Decolar. com
Data da audiência:11/03/2014 às 15:00h



Aos 11 de março de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, Dr. Herley Fuzetti, OAB/SP 110.358, bem como a ré, Aerolineas Argentias, por sua preposta, Sra. Eloisa de Rita Ignacio, RG 13.551.536-1, acompanhada por sua advogada, Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193.045 que apresentou carta de preposição e Decolar.Com, por seu preposto, Sr. Matheus Augusto Siqueira Covolo, RG 28541853, acompanhada por sua advogada, Dra. Bruna Lagreca Acerbi, OAB/SP 267.074. Os documentos físicos trazidos nesta oportunidade serão digitalizados e inseridos no processo no prazo de vinte e quatro horas, ficando posteriormente disponíveis para retirada em cartório pelo prazo de dez dias. Após esse prazo, os documentos não retirados serão imediatamente destruídos. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Indefiro os benefícios da justiça gratuita à autora, funcionária pública municipal, que discute na inicial aquisição de pacote turístico de valor total de aproximadamente R$ 3.000,00, com contratação de advogado para defesa de seus interesses em juízo, fatos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo. Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva lançada pela Decolar.Com, na medida em que foi a responsável pela venda das passagens e cobranças posteriores. No mérito, o pedido é procedente em parte. É fato incontroverso que a autora adquiriu pacote turístico com número de pedido 70058247, com custo total de R$ 3.056,00, incluídos neste valor hotel, passagem aérea e taxas de embarque. O pagamento seria feito em seis parcelas, a primeira no valor de R$ 861,00 e as cinco restantes de R$ 439,00. Após a emissão da primeira passagem da autora, houve necessidade de reemissão em razão de lançamento de nome da requerente ainda como solteira. Tal reemissão não gerou custos comprovados para as rés, mesmo porque feita imediatamente após a primeira. Depois de tal reemissão, houve cobrança de valores diferentes daqueles contratados inicialmente. Os documentos juntados com a inicial comprovam que foram cobrados R$ 994,91 a mais do que o valor constante na contratação inicial, valores esses pagos pela autora, o que autoriza, nos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC a devolução em dobro. Em relação ao valor das passagens não utilizadas, cabe esclarecer que o cancelamento foi feito unilateralmente pela requerente, em prazo de sete dias antes da viagem, o que por óbvio dificulta nova comercialização pelas requeridas, não se havendo de falar em reembolso em dobro das passagens canceladas, mas simplesmente na devolução do valor pago pela requerente de modo singelo, no valor de R$ 1.281,00. Não se há de falar em ocorrência de dano moral no caso concreto, pois tanto o erro na emissão da passagem como o cancelamento da utilização foram cometidos pela autora, não havendo participação desidiosa da ré neste aspecto. Portanto, não há qualquer fato relevante que tenha gerado abalo no direito de personalidade da requerente, considerando que tanto a desistência da viagem quanto o fornecimento de dados errados para sua emissão foi ato exclusivo da requerente. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando as rés no pagamento de danos materiais que somam R$ 1.989,82, correspondente ao valor em dobro dos valores cobrados indevidamente e R$ 1.281,00, relativo à passagem não utilizada, ambos corrigidos desde cada desembolso e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Herlley Fuzetti


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s): 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
