

SENTENÇA

Processo nº:1000656-43.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maurício Esteves
Requerido:CONFECÇÕES CAEDU LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
O autor narra que, ao ver, no estabelecimento requerido, uma gôndola de calças jeans, com anúncio 'super oferta R$49,99', separou algumas peças, efetuando o pagamento dos produtos. Ao conferir a nota fiscal, observou que uma calça saiu por R$79,99 e outra por R$69,99.
Assim, reclamou da diferença cobrada a maior, sendo que a gerente, chamada Vanessa, de forma irônica, teria informado que o valor dos produtos estava descrito na etiqueta de preço. Disse, ainda, que as peças estavam naquela gôndola, indevidamente, pois os clientes acabavam misturando as calças, sendo que o valor cobrado estava correto. Assevera ter se sentido constrangido com a recusa injustificada, além da ironia e chacotas dos funcionários da ré.
A ré, em defesa, alega que todos seus produtos são etiquetados, individualmente, com informações precisas, não havendo, assim, propaganda enganosa.
Com efeito, analisando fotos de fls.19/21, tem-se que há veiculação de preço promocional na arara de roupas, contudo, há etiquetas individualizadas dos preços das calças.
Pois bem. Conforme preconiza o Código de Defesa do Consumidor, a oferta obriga o proponente.
Os produtos são etiquetados individualmente, contudo, as fotos provam que o cartaz promocional descreve valor certo e não: a partir de R$49,99.
Outrossim, restou demonstrado que vários itens colocados na arara estão com preços errados.
O cliente, portanto, é induzido a erro, pensando que o produto com preço maior passou a item de promoção.
No mais, a empresa requerida deve adotar sistema seguro de preços. Ora, se vários itens estão trocados de gôndola, demonstra desorganização, levando o consumidor a erro.
Desta forma, entendo que, neste caso, estava correto o pleito do requerente, devendo haver ressarcimento em dobro da cobrança indevida, qual seja, R$100,00.
A gerente do estabelecimento tem o dever de agir de forma cordial com seus clientes, contudo, no caso vertente, não há prova de que atuou de forma descortês com o requerente.
Não há testemunha neste sentido.
Assim, a conduta da ré não foi suficiente a gerar danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$100,00, montante a ser corrigido desde 12/10/2013 e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação desta citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
