

Em 08 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:1000573-06.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Janete Peraino
Requerido:Ocka Comércio de Móveis Utilidades Ltda. e outro



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

1 ? Fls. 172: Indefiro de plano a inicial em face da Ré Ocka, por falta de interesse da Autora no cumprimento de ônus processual seu, qual seja, de fornecer endereço desta Ré (art. 14, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), apesar de regularmente intimado a tanto fazer.
Extingo este feito, sem resolução de mérito em face desta Ré, nos termos do art. 267, I, do Código de Processo Civil.
Prossegue o feito em face da Ré Móveis Carraro Ltda.

2 - Retifique-se o pólo passivo, como requerido a fls. 76, para que conste MÓVEIS CARRARO LTDA.


3 ? A Ré está revel (fls. 92/94, cartão de preposição sem poderes para transigir).
Regra básica de hermenêutica: o legislador não se utiliza de palavras inúteis.
Regra contida no art. 661 do Código Civil: "O mandato em termos gerais só confere poderes de administração. Parágrafo1º - Para alienar, hipotecar, transigir, ou praticar outros quaisquer atos que exorbitem da administração ordinária, depende a procuração de poderes especiais e expressos. Parágrafo 2º - O poder de transigir não importa o de firmar compromisso."
 A Lei nº 9099/95, em seu art. 9º, parágrafo 4º, estabelece que o Réu, pessoa jurídica, deve comparecer à audiência de tentativa de conciliação através de preposto, com poderes para transigir, não sendo exigido vínculo empregatício entre o preposto e o preponente.
A carta de preposição de fls. 94, entretanto, não traz poderes especiais para transigir. A pessoa indicada pela Ré para sua representação em audiência não pode ser considerada preposta, por não preencher os requisitos objetivos exigidos pelo art. 9º, parágrafo 4º, da Lei nº 9099/95.
Porque esta ação versa sobre direitos disponíveis, a revelia da Ré surte parcialmente seus efeitos, somente no que tange ao pagamento pela Ré da imposição de cláusula penal, porque quanto ao valor da indenização por dano moral, como será visto a seguir, a convicção pessoal desta magistrada afasta-se da pretensão da Autora (ressalva possível à luz da parte final do art. 20 da Lei nº 9099/95).
A relação é de consumo. Consta dos autos que a Autora adquiriu móveis planejados e estes deveriam ter sido entregues em 20/06/2013, mas, por confissão da Ré nos emails (fls. 25/39), foram somente entregues no dia 30/07/2013. 
Contato de fls. 11/17 e contrato de fls. 18/24 comprovam a existência de multa por atraso da Ré na entrega do produto (fls. 15 e fls. 22): 
"6.4. Se o VENDEDORA atrasar a entrega, frisa-se, entrega, e não instalação, dos móveis para o(a) COMPRADOR (a), salvo motivo de força maior equivalente a 1% por cento da expressão econômica do contrato, acrescido de R$ 100,00 (cem reais) por dia de atraso." 
Por essa razão, deve a Ré pagar à Autora o equivalente a soma de 1% do valor dos contratos (R$ 680,00 + R$ 190,02 = R$ 870,00) com R$ 100,00 por cada dia de atraso (29 dias de atraso X R$ 100,00 = R$ 2.900,00). Isso posto, condeno a Ré a pagar à Autora pelo atraso na entrega dos produtos (multa) o valor de R$ 3.770,02, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde junho de 2013.
Resta a discussão acerca dos danos morais.
Inadimplemento contratual puro e simples não gera, de per si, danos morais indenizáveis, pena de todo ilícito contratual resultar em responsabilidade civil extracontratual/culpa aquiliana.
No caso concreto, em que o contrato já prevê multa compensatória pelo atraso na entrega dos móveis e em que o objeto da lide é justamente a cobrança de tal multa, que tem a natureza jurídica de pré-fixação de perdas e danos (materiais e morais), fixação de outra indenização autônoma para danos morais somente se justificaria no caso de mácula extrema a direito de personalidade da Autora, que não decorrente do inadimplemento contratual puro e simples. Como este tipo de mácula não houve, a questão entre as partes resolve-se na esfera contratual.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, extingo este feito, sem resolução de mérito em face Ré Ocka, nos termos do art. 267, I, do Código de Processo Civil e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, em face da Ré Móveis Carrano, para condenar a Ré a pagar à Autora a multa pelo atraso na entrega dos produtos, no valor de R$ 3.770,02, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde junho de 2013.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 11 de agosto de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
