

SENTENÇA

Processo nº:1000387-38.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:WALTER DE FELICE
Requerido:TIM CELULAR S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
WALTER DE FELICE ajuizou a presente ação de indenização em face de TIM CELULAR S/A alegando em síntese que: a) é titular da linha de final 6849 na modalidade pré-pago; b) tomou conhecimento de que seu nome estava com restrições financeiras por iniciativa da ré sendo que não é possível dever por se tratar de plano pré-pago; c) ao contatar a ré ficou sabendo que o seu plano foi modificado para modalidade pós paga sem que o autor tenha solicitado pessoalmente ou que tenha enviado o boleto de cobrança; d) sofreu danos morais que pretende ver ressarcido.
Com base nestas alegações, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e declaração de inexigibilidade da dívida em discussão.
Com a inicial, vieram os documentos de pgs. 10/17.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, a ré foi citada e contestou alegando que não agiu de forma irregular que a cobrança é fruto de exercício regular de direito. Requereu ao final a improcedência.
Houve réplicas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
A ação é procedente.
A ré não demonstrou que o autor tenha solicitado a conversão da modalidade de plano do ?pré-pago? para o ?pós-pago?.
É cediço que com a expansão, os pedidos deste jaez podem ser feitos mediante solicitação telefônica. Porém, isto não quer dizer que a prova da solicitação esteja dispensada, nos casos em que se questiona esta solicitação como ocorre nestes autos.
Para casos como estes, recomenda-se um ?back-up? documentado da solicitação, inclusive para a conferência da identidade do solicitante.
Não existindo estas provas, a alegação da autora prospera na medida em que não há um indício de que a requerente seja o responsável pelo pagamento do débito apontado.
Neste passo, o dano moral restou caracterizado com a inscrição do nome da autora nos cadastros restritivos de crédito.
Neste sentido, a indenização por dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir e prevenir. Para o arbitramento da indenização deve, então observar o trinômio. Atento a gravidade do abalo moral sofrido pela vítima arbitro a indenização no valor correspondente a 10 vezes do salário mínimo, R$ 6.780,00.
No mais, as eventuais chateações, quizilas diárias presentes no nosso cotidiano não geram o dever de indenizar, visto fazem parte das contingências da vida em sociedade. 
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO a presente ação PROCEDENTE para declarar inexigível a dívida discutida nestes autos e para condenar a ré ao pagamento de R$ 6.780,00, corrigidos monetariamente a partir da publicação da presente sentença e acrescidos de juros de 1,0% ao mês contados do trânsito em julgado.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo,  9/5/2013.

 SANG DUK KIM
  JUIZ DE DIREITO
  (Assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
