

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Processo:1000237-96.2014.8.26.0011 - Embargos À Execução
Embargante:Mendes C. comércio de Cosmético e Perfumaria Ltda.
Embargado:PLX Assessoria e Consultoria de Franquias Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Mendes C. comércio de Cosmético e Perfumaria Ltda., qualificado(a), propôs ação Embargos À Execução contra PLX Assessoria e Consultoria de Franquias Ltda, igualmente qualificado(a).
Alega que as duplicatas que instruem a execução dizem respeito a um contrato de franquia. Aduz que a emissão das duplicatas foi ilegal em razão do descumprimento anterior do contrato pela embargada. Informa, inclusive, que já propôs ação de rescisão contratual e perdas e danos contra a ré, processada sob nº 1028726-07.2013.8.26.0100, na 31ª Vara Cível do Foro Central da Capital, requerendo a remessa dos autos a referido Juízo, em razão da continência. Afirma ainda que a dívida executada é ilíquida. Requer a extinção da execução.
Juntou documentos.
Citada, a embargada contestou a fls. 175/181.
Houve réplica a fls. 223/228.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É a síntese.
Decido.

Afasto a preliminar de conexão e continência. A petição inicial da ação que corre no foro central (fls. 84/122) mostra que aquela não tem por objeto a discussão acerca da ilegalidade das duplicatas objeto da execução. Sendo assim, não há falar en conexão ou continência. Além disso, sequer existe identidade de partes entre as demandas.
No mérito, os embargos improcedem.
Destaque-se que a liminar pleiteada na ação distribuída no Foro Central foi indeferida, revelando inexistência de fumus boni iuris e perspectiva de dano. Aqui, tem razão o embargado ao afirmar que: ?Ressalte-se que a ora embargante, em momento algum, nega que adquiriu e recebeu as mercadorias apontadas nas aludidas notas ficais, assim como, também, não impugna ela a cobrança dos royalties sobre tais vendas, estando, portanto, incontroverso nos autos que as mercadorias adquiridas pela ora embargante foram por ela devidamente recebidas e que o valor dos royalties sobre a venda são devidos. Acrescente-se que as vendas e compras de mercadorias entre a embargada e embargante sempre foram feitas regularmente e dessa forma, ou seja, a embargada vendia as mercadorias para a embargante e emitia duplicatas, e a ora embargante, por sua vez, recebia as mercadorias e efetuava o pagamento das duplicatas nunca se opondo quanto a isso?. 
Sendo assim, não há falar em exceção do contrato não cumprido, a embargante afirma que a embargada descumpriu o contrato, mas não traz qualquer indícios do descumprimento. Fato é que as mercadorias foram entregues à embargante, o que indica a existência de causa jurídica para a emissão das duplicatas. Ao topo dos documentos de fls. 194/210 consta a assinatura da embargante no recibo das mercadorias, comprovando-se que a embargada cumpriu sua obrigação contratual.
A certeza de uma obrigação diz respeito à sua existência; decorre da perfeição formal da obrigação e da ausência de reservas quanto sua plena regularidade. Para que uma obrigação seja certa deve haver a definição de seus elementos, ou seja, seus sujeitos e seu objeto. A exigibilidade diz respeito à atualidade da obrigação. Não é exigível o cumprimento de obrigação se pender termo ou condição. Termo é a cláusula acessória que subordina a eficácia do ato a um evento futuro e certo. Desta feita, a data de vencimento é um termo da obrigação. Condição é a cláusula acessória que subordina a eficácia do ato a um evento futuro e incerto. A liquidez de uma obrigação diz respeito ao seu objeto, ou seja, a prestação. Portanto, não é liquida a obrigação que não contenha a descrição e o detalhamento da extensão da  prestação. Se se tratar de obrigação de pagar quantia, será líquido o título que indicar o valor da prestação. Se se tratar de obrigação de fazer ou não fazer, o título líquido deverá indicar qual o comportamento será adotado pelo devedor.
No presente feito, o título é certo, em razão da perfeição jurídica de sua emissão. É líquido, porque o cálculo a dívida se deu de forma legal e a embargante sequer traz sua versão dos cálculos. E é exigível porque foi superada a data de seu vencimento.
Em suma, não se compreende medidas, como estes embargos, para retardar o pagamento de um título de cerca de R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução. com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a embargante ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 2.500,00, por equidade, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

São Paulo, 14 de março de 2014.
