

SENTENÇA

Processo:1000467-41.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edilson de Souza Alves
Requerido:Qualicorp Administração e Serviços Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Edilson de Souza Alves, qualificado(a), propôs ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Qualicorp Administração e Serviços Ltda, igualmente qualificado(a).
Afirma que foi surpreendido com ligação de preposta da requerida cobrando-lhe dívida no valor de R$ 1.722,00, referente a mensalidade de plano de saúde. Assevera que jamais manteve relações comerciais com a requerida. Pleiteia seja a dívida declarada inexistente, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização relativa aos danos morais sofridos.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 38, excluindo-se o nome do autor do cadastro dos inadimplentes. 
Citado, reú contestou a fls. 43/53.
Houve réplica 195/199.
Instadas, as partes manifestaram desinteresse na produção de prova pericial grafotécnica.
É a síntese. 
Decido. 
Afirma que foi surpreendido com ligação de preposta da requerida cobrando-lhe dívida no valor de R$ 1.722,00, referente a mensalidade de plano de saúde. Assevera que jamais manteve relações comerciais com a requerida. Pleiteia seja a dívida declarada inexistente, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização relativa aos danos morais sofridos.
A ação improcede.
Na contestação, a requerida afirma a existência de relação contratual entre as partes e promove a juntada de instrumento escrito firmado pelo autor. Em réplica, o autor aponta que não foi ele quem firmou o instrumento contratual; contudo, como abriu mão expressamente da prova pericial grafotécnica, é de se presumir que a assinatura aposta nos documentos de fls. 54/57, 58/63, 54/65, 82 e 83 são, de fato, do autor. Além disso, o autor não promoveu o competente incidente de falsidade dos documentos juntados, o que indica a presunção de sua veracidade.
Além disso, a requerida detém, em seu arquivo, cópias de documentos de identificação do autor e de seus dependentes, bem como sua carteira de trabalho (fls. 76/80), concluindo-se pela inverossimilhança da tese do autor acerca da inexistência de relação jurídica. 
Sendo assim, verificada a existência de instrumento contratual assinado, caberia ao autor comprovar a alegação de falsidade do documento, em razão da distribuição dinâmica dos ônus da prova. Sobre o tema leia-se a jurisprudência.
RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DEMONSTRADA A CAUSA DEBENDI DAS DUPLICATAS. DOCUMENTOS ASSINADOS POR UM DOS REPRESENTANTES DA AUTORA. ALEGAÇÃO DE FALSIDADE. ÔNUS DA PROVA. ARTS. 333 E 389, II, CPC. (...) 3. Tendo em vista as regras de distribuição do ônus da prova estabelecidas no art. 333 do CPC, tem-se, no caso concreto, que a ré comprovou fato impeditivo do direito do autor  qual seja, a efetiva existência de contratação da qual se originou o protesto. Com isso, o ônus da prova  sobre a inexistência, ineficácia ou invalidade de tal contratação - retornou ao autor. (TJ-RS - AC: 70051940450 RS , Relator: Iris Helena Medeiros Nogueira, Data de Julgamento: 22/11/2012, Nona Câmara Cível, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 27/11/2012, undefined)
Nesse sentido, o art. 289, II, do Código de Processo Civil define a prova da falsidade de documento cabe à parte que o arguir, ônus do qual o autor não se desincumbiu, o que implica na presunção da veracidade dos documentos juntados pela ré. 
Não há falar em inversão do ônus da prova em razão da relação de consumo, isso porque a requerida já comprovou o a existência da relação contratual e não cabe à ela promover produção de prova para confirmar a presunção de veracidade dos documentos juntados. Ora, não se produz prova para confirmar fatos que já são presumidos, mas somente para ilidi-los.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da causa, o qual suspendo em razão da gratuidade.


P.R.I.C.
  
São Paulo, 17 de junho de 2014.
