

SENTENÇA

Processo nº:1000046-51.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Rosa Cardoso Cucolicchio
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo





Vistos.


MARIA ROSA CARDOSO CUCOLICCHIO ajuíza ação de obrigação de fazer em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A.

Alega, em síntese, que desde 1.991, contratou o seguro de saúde da ré para cobertura de despesas médico-hospitalares. Todavia, a autora é portadora de câncer no intestino e no fígado e, após cirurgia, vem sofrendo tratamento quimioterápico. Para diagnóstico, teve realizar o exame pet scan e a ré negou-se a pagar pelo mesmo, assim, face a urgência, a autora acabou por arcar com a despesa (R$2.850,00). Em relação ao tratamento, o médico responsável prescreveu-lhe o uso do medicamento denominados Xeloda ( Capecitabina), juntamente com a quimioterapia venosa, que buscam garantir a sobrevida da autora com qualidade. No entanto, a ré recusa-se a fornecê-lo, sustentando que há cláusula de exclusão de cobertura. Em consequência, a autora foi obrigada a adquirir os remédios, pagando por cada ciclo o valor de R$1.905,12. Diante da ilegalidade das recusas, violando as disposições do Código de Defesa do Consumidor, Estatuto do Idoso e da Lei 9656/98, pleiteia a condenação da ré ao custeio integral de seu tratamento quimioterápico, bem como de outro indicado para o câncer que possui,, enquanto necessários ao tratamento médico e ao reembolso de R$6.660,24, referente aos valores pagos pelo exame pet scan e os remédios quimioterápicos. Há pedido de antecipação de tutela para imediato fornecimento da medicação.

A tutela antecipada é deferida, às fls. 46/49. 

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que não houve pedido administrativo pela autora e sustenta que não há cobertura dos procedimentos solicitados. Por fim, impugna a ocorrência de perdas e danos. Requer a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 104/106.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.

Constata-se que a contestação da ré foi genérica, não havendo impugnação específica dos itens sustentados em petição inicial. Com efeito, a ré limitou-se a dizer que havia exclusão contratual, mas não mencionou a cláusula ou a citou e pelo que extrai do contrato há cobertura para quimioterapia, sem ressalvas expressas. De outro lado, a autora comprovou a negativa da ré em realizar os procedimentos, sendo assim, não há como se acolher a alegação de não ter ocorrido qualquer pedido administrativo. Por fim, houve impugnação ao dano moral que não foi pugnado.

No presente caso, o contrato prevê a cobertura para sessões de quimioterapia, inclusive o tratamento quimioterápico venoso vem sendo normalmente coberto pela ré.

Verificado que as sessões de quimioterapia foram devidamente prescritas pelo médico que assiste a paciente, sendo justificado que para fazê-las utiliza-se de drogas, não há justificativa para a negativa de custeio. Isso equivaleria a negar a própria cobertura da quimioterapia.

Portanto, verificado que há cobertura contratual para o tratamento e que as drogas foram indicadas pelo único profissional capaz de decidir pela sua adequação: o médico. É obrigação da ré, portanto, cobrir essas despesas.

Não há como se acatar a alegação da a ré de aumento dos riscos ou quebra do equilíbrio do contrato. Não houve desequilíbrio nenhum. Haverá, sim, desequilíbrio, se se admitir que a ré deixe de oferecer cobertura por conta da abusiva cláusula.

O contrato tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde se tem em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.

Certo é que o uso das drogas está associado, como forma de garantir a eficácia do tratamento, às sessões de quimioterapia. Pouco importa se é utilizada via oral ou venosa, em consultório, hospital ou na sessão ou em casa. Se a eficácia do tratamento está ligada ao uso do  Xeloda, a cobertura do medicamento se impõe.

É com base em tais princípios (ao fim social do contrato e à boa-fé objetiva dos contratantes) que a ré deve cobrir todo o tipo de procedimento ou medicamento que esteja associado ao tratamento, esteja o paciente internado ou não, via venosa ou oral. Caso contrário, não estará cumprindo seu papel no contrato, pois estará negando a melhor cobertura, frustrando a legítima expectativa do outro contratante.

Por conseqüência lógica da fundamentação, os valores cobrados pelo exame pet scan devem ser pagos pela ré. Verifica-se que a ré não impugnou as despesas especificamente. e, por esse motivo, devem ser ressarcidas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré: a) ao custeio do integral tratamento quimioterápico da autora, inclusive da droga XELODA, de materiais e de equipamentos prescritos pelo médico responsável, até a alta médica, confirmando a antecipação de tutela; e b) ao pagamento do valor de R$6.660,24, devidamente atualizado desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
