

CONCLUSÃO

Em 14 de abril de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:1000362-88.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Práticas Abusivas
Requerente:Luiz Fernando de Gregório Spino e outro
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.

Vistos.

LUIZ FERNANDO DE GREGÓRIO SPINO e LUIZ FELIPE DE GREGÓRIO SPINO ajuizaram ação revisional de consumo de energia elétrica c/c indenização por danos morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando que: a) são inquilinos do imóvel situado na Rua Tobias Monteiro, n. 129; b) na condição de locatários, assumiram encargos relativos ao consumo de energia elétrica fornecida pela ré; c) tudo transcorreu normalmente, com contas mensais nunca superiores a R$ 200,00, até que foram supreendidos com a cobrança de R$ 1,758,49 na fatura relativa a novembro/2013; d) essa quantia não condiz com a realidade do consumo; e) a própria Eletropaulo reconheceu erro de leitura; f) foram orientados a ignorar o problema, que ainda persiste; g) a empresa comunicou mais tarde que o equipamento foi vistoriado sem que se constatasse anomalia alguma e que por isso estava correta a medição; h) tentaram em vão, com afinco, solucionar o problema de forma amigável; i) a média só poderia ter sido obtida com sua prévia anuência; j) devido a problemas na rede de esgoto, o consumo de energia até caiu; k) estão dispostos a depositar em juízo o valor da conta (controvertido); l) amargaram danos morais. Em suma, deduziram os pedidos das pp. 17 e 18.
Antecipei em parte a tutela para impedir que a Eletropaulo interrompesse o fornecimento de energia ou provocasse anotações desabonadoras em órgãos de proteção ao crédito (p. 50).
Em sua contestação, a ré sustentou que: a) há carência de ação; b) em meses anteriores, como não foi possível ter acesso ao relógio medidor, o faturamento se fez pela média de consumo; c) clientes devem permitir acesso ao registro de consumo, algo que inocorreu aqui; d) ordem de corte, emitida por diversas vezes, não pôde ser executada justamente porque o imóvel se achava fechado; e) análise técnica cuidadosa revelou o acerto da medição; f) não houve ilícito; g) descabe indenização por danos morais; h) verba indenizatória não pode configurar valor exorbitante; i) improcedem todos os pedidos formulados pelos dois autores (pp. 91 e ss.).
Rejeitada a defesa processual, deferi perícia requerida por Luiz Fernando e Luiz Felipe (pp. 119/120).
A despeito das duas oportunidades que tiveram para antecipar honorários periciais, os autores não o fizeram, inviabilizando a prova técnica (pp.  119, 128 e 130).
Ultimada a instrução (p. 131), as partes ofereceram memoriais em que analisam os elementos de convicção produzidos e insistem nas teses e requerimentos anteriormente expendidos (pp. 133/145 - autores; pp. 148/150 - ré).

Relatei.
Fundamento e decido.

Improcede a ação.
Os autores litigam sem gratuidade. Há mais de um mês, deferi a perícia requerida por eles (p. 119). Na ocasião, observei expressamente que: a) faltava base para a inversão do onus probandi; b) se os menos de 2 salários mínimos não fossem recolhidos, avançaríamos sem perícia (p. 119).
Curiosamente, Luiz Felipe e Luiz Fernando deixaram de recolher os salários periciais provisórios, a despeito da segunda chance que tiveram para tanto (pp. 128 e 130).
Quem lê atentamente a defesa da Eletropaulo (pp. 95 e ss., especialmente) fica impressionado com a clareza e a robustez dos argumentos da ré.
Prova técnica (postulada desde cedo pelos autores, repita-se!) era mesmo imprescindível para aferirmos se a empresa andou bem ou mal na cobrança por fornecimento de energia elétrica.
Infelizmente, apesar de litigarem sem gratuidade, apesar do alerta  feito na p. 119 (penúltimo parágrafo) e apesar das duas oportunidades que tiveram, os autores preferiram inviabilizar a perícia. Qual a única razão plausível para agirem desse modo? Resposta: temiam gastar recursos com prova técnica que não os favoreceria...
Com o que consta dos autos, não há base para atribuir-se deslize à Eletropaulo. Logo, os autores amargarão derrota integral.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Luiz Felipe e Luiz Fernando ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.400,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).
Por óbvio, fica revogada a tutela antecipada na p. 50 (item 1).
 
P. R. I.

São Paulo, 14 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
