

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1000315-82.2013.8.26.0704
Requerente:Gilda Aparecida Chirico, CPF 030.850.938-26
Adv. Dr.:Geraldo Cardoso da Silva Junior, OAB/SP: 171.288
Requerido:Sé Supermercados Ltda, CNPJ 01.545.828/0012-40
Preposto Sr.:Thimothy Harife Florencio de Carvalho, RG. 29788992
Adv. Dra.:Ana Paula Gonçalves, OAB/SP: 182.113
Data da audiência:20/05/2013 às 13:30h


Aos 20 de maio de 2013, às 13:56 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes declaram não ter outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços desta natureza forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. A ação é parcialmente procedente. Pela prova produzida nos autos, tem-se que as partes celebraram contrato de depósito por tempo determinado, com a transferência da guarda do bem, sem remuneração. Durante o período em que o bem esteve sob a guarda da ré, responde o estabelecimento pelos danos causados ao veículo, conforme lição de Rui Stoco, in ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, 2.ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 224. Para se eximir da responsabilidade deve a empresa que disponibiliza o serviço em questão, comprovar as excludentes do artigo 14, § 3º do CDC, valendo ressaltar que se trata de responsabilidade objetiva e que portanto não há que se comprovar a culpa pelo evento. No caso ?sub judice? tem-se que a autora estacionou o seu veículo em estacionamento disponibilizado pela ré, em uma de suas lojas, mas que foi vítima de um assalto quando nele entrava. A ré não nega tal fato, o que torna incontroverso os fatos narrados na inicial. Ademais, não se pode concluir por excludente sugerida em defesa neste caso, já que se confirmou em audiência que a ré disponibiza seguranças e câmeras para resguardar os seus clientes, por isso ela assume o papel de guardiã de seus pertences (art. 629 CC) e, por esta razão colabora para a ocorrência de eventos desta natureza quando se omite em relação às providências que lhe cabiam para evitá-los. Nestes termos, razoável que a autora seja indenizada pelos danos materiais sofridos, que se traduzem no valor que ela gastou pela franquia para reparar o veículo que posteriormente foi localizado, mas apresentava danos e ainda pelos produtos que ela adquiriu no mercado e que estavam em seu interior, já que eles não foram localizados. No que tange ao importe em dinheiro que a autora afirma que estava portando na ocasião, não há provas de tal fato nestes autos, por isso não se pode acolher o seu pedido neste ponto. Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, pois não se pode questionar que eventos desta natureza causam a vítima inúmeros transtornos e aborrecimentos. Quanto ao valor da indenização, é fato que não há nos autos provas das graves consequências deste evento, o que significa que há de se ter moderação quanto ao arbitramento. A declaração de fls. 27 não basta para que se possa concluir que o tratamento ao qual a autora se submete decorre exclusivamente deste evento o que reforça a nossa alegação quanto à ponderação na fixação do importe da indenização. Assim, para o caso dos autos reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 10 salários mínimos em vigor nesta data. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora as quantias de R$ 313,28 e R$ 1.226,92, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respecitivos desembolsos (dezembro de 2011 e  junho de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar à autora as quantias de R$ 6.780,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 317,93* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
