

SENTENÇA 


PProcesso nº:1000773-37.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Parte Demandante:DABELA CONSTRUÇÕES LTDA
Parte Demandada:Tim Celular S/A

Vistos.


Consta da petição inicial, em resumo, que as partes ajustaram a prestação de serviços de telefonia móvel. Porém, a ré não prestou os serviços de maneira adequada, ao não entregar os aparelhos na forma pactuada, bem como não efetuar a portabilidade dos números dos celulares pertencentes a outra operadora de telefonia. Ao final, a autora deduziu pedido de rescisão contratual cumulado com pedido de declaração de inexigibilidade do débito, cancelamento de anotações em bancos de dados de proteção ao crédito e indenização dos danos morais.


A ré apresentou resposta (fls. 74/94). Em breve resumo, além de sustentar a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, defendeu a regularidade dos serviços e da conduta adotada. Afirmou que a parte autora era devedora da quantia mencionada. 


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é procedente.


A lide cinge-se à responsabilidade civil da parte ré oriunda de prejuízos experimentados pelo autor em razão da inadequada prestação dos serviços, e da indevida inclusão em arquivos de consumo. A parte ré reconheceu a falha operacional de seu sistema e declarou que procedeu ao cancelamento definitivo das faturas e regularizou o nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito.


Inicialmente, observo que os fatos controversos caracterizam uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor ? CDC). 



Em suma, a solução do litígio passa, necessariamente, pela qualificação da relação jurídica travada entre as partes como uma relação de consumo, tornando aplicáveis as disposições da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor - CDC). 


Efetivamente, de acordo com o apurado nos autos, a ré descumpriu suas obrigações contratuais, na medida em que não entregou os aparelhos de telefonia na forma contratada, assim como deixou de efetuar a portabilidade dos números pertencentes a outra operadora de telefonia. Ainda, efetuou a cobrança dos serviços na fatura de pagamento e inscreveu o nome da autora nos órgão de proteção ao crédito.


Assim, declaro rescindido o contrato ajustado entre as partes, por culpa da ré, sendo inexigíveis quaisquer valores cobrados pela última. Fica ratificada a liminar, para ordenar-se o cancelamento das anotações nos bancos de dados de proteção ao crédito.




Por fim, acolho o pedido de indenização dos danos morais. Reconheço a possibilidade da pessoa jurídica experimentar danos extrapatrimoniais (matéria sumulada pelo STJ), sendo que a hipótese sob julgamento confirma-se o abalo comercial à imagem da  autora pela restrição do crédito. Fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 25.11.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 



DISPOSITIVO


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por DABELA CONSTRUÇÕES LTDA em face de Tim Celular S/A, nos seguintes termos:

A) para declarar o contrato ajustado entre as partes rescindido por culpa da ré, sendo inexigíveis quaisquer valores cobrado pela última. Fica ratificada a liminar, para ordenar-se o cancelamento das anotações nos bancos de dados de proteção ao crédito. 

B) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de  R$ 5.000,00 (cinco mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 25.11.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 

Considerando-se a sucumbência, o réu ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização (principal com juros e correção monetária).

 
A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: o valor da causa ? sem acréscimos. 


P.R.I.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.



     ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
                    (assinatura digital)
