

SENTENÇA

Processo nº:1000985-89.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:João Paulo Becker Lotufo
Requerido:Santander Seguros S/A

C O N C L U S Ã O
Em 11 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.


Vistos.

JOÃO PAULO BECKER LOTUFO ajuizou ação contra SANTANDER SEGUROS S.A., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve estipulado em seu favor com a COMPANHIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO - COSESP contrato de seguro de vida em grupo por CAIXA BENEFICENTE DOS FUNCIONÁRIOS  CABESP, o qual beneficiaria, em caso de sinistro, seu cônjuge e três filhos. Entretanto, entendendo-se como nova estipulante do contrato a requerida, a partir de janeiro de 2007, o novo contrato previu correção monetária do prêmio por índice oficial e reajuste por faixa etária, o que implicou em reajuste superior a 100%, o que se reputaria abusivo. Em consequência, pediu que declarada a nulidade das cláusulas contratuais que impõem o aumento do prêmio por faixa etária, bem como fosse a demandada condenada à repetição, em dobro, do indébito. 

A petição inicial (fls. 02/07), que atribuiu à causa o valor de R$10.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 08/42), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Devidamente citada (fls. 50), SANTANDER SEGUROS S.A. apresentou contestação (fls. 51/58), com documentos (59/69), alegando, como falsa matéria de mérito, a prescrição da pretensão da parte autora. No mérito propriamente dito, afirmou, em resumo, que o reajuste do prêmio e a atualização monetária são autorizados pela SUSEP, os quais ostentariam previsão contratual e não se revestiriam de abusividade. Em conseguinte, requereu a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 73/76), com documentos (fls. 77/86). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A falsa matéria de mérito consistente na consumação da prescrição não comporta acolhimento. Nessa ordem de ideias, inaplicável o disposto pelo artigo 206, parágrafo 1o, inciso II, do Código Civil, na hipótese sub judice, uma vez que sua incidência limita-se a regular a pretensão do segurado à percepção da indenização securitária frente ao segurador. De mais a mais, tratando-se de relação jurídica continuativa, a revisão das cláusulas do negócio jurídico não se sujeita a prazo prescricional, o que se restringiria à eventual repetição pelo indébito, cujo prazo para exercício, de todo modo, é de dez anos (cf. STJ, REsp 1128054/RJ, Rel. Ministra  ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, julgado em 17/12/2009, DJe 08/02/2010).

No mérito propriamente dito, a demanda é improcedente.

Com efeito, o novo contrato de seguro entabulado, agora com a ré SANTANDER SEGUROS, com prazo de vigência por cinco anos, estabelece, para além da atualização monetária do prêmio, seu reajuste por mudança de faixa etária (fls. 11/31).

Frise-se que não obstante o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por conseqüência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

HERANÇA DE DIREITO ROMANO, PREVALECE ENTRE NÓS, O PRINCIPIO ? 'PACTA SUNT SERVANDA' - OU SEJA, ENQUANTO EXISTE A RELAÇÃO JURÍDICA, DEVE SER CUMPRIDA AS RESPECTIVAS OBRIGAÇÕES (...) (REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 

Cumpre anotar, ainda, segundo ensina Antônio Junqueira de Azevedo, que a declaração de vontade, tomada primeiramente como um todo, deverá ser: a) resultante de um processo volitivo; b) querida com plena consciência da realidade; c) escolhida com liberdade; d) deliberada sem má-fé (Negócio Jurídico - Existência, Validade e Eficácia, 4a ed., São Paulo: 2002, p. 43).

Na hipótese sub judice, inegável, pois, a obrigatoriedade do contrato, especialmente, tendo em vista a ausência de vício a macular a manifestação de vontade da parte requerente. Não prospera, em consequência, seu pedido de tutela jurisdicional no sentido da relativização do contrato. 

De fato, o autor, buscando assegurar seus dependentes, procurou uma seguradora para entabulamento do contrato estipulado em seu favor por meio de terceiro. Tinha plena consciência da imperiosidade de pagamento da contraprestação correspondente, assim como dos reajustes por faixa etária, os quais deveria suportar em conformidade ao contratado. Escolheu, conscientemente, a ré para que o negócio jurídico fosse concretizado. Não agiram as partes contratantes mancomunadas em prejuízo de terceiros ao entabular a avença. Destarte, a emissão de sua declaração jurídico-negocial não se reveste de vício de consentimento ou social.

De mais a mais, nos contratos de seguro, na base do ajuste está a cobertura de um risco que, porém, deve ser predeterminado (Claudio Luiz Bueno de Godoy, in Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 622) e, assim,  regem-se pelo princípio da mutualidade. Destarte, o custeio dos sinistros em favor dos segurados e beneficiários compete à seguradora mediante pagamento de prêmio mensal. Para propiciar a cobertura de todo risco assumido, mister a efetivação de cálculos atuariais, sob pena de desequilíbrio econômico-financeiro do contrato. Nessa ordem de ideias, o alargamento da gama de eventos assumidos, para além dos limites contratuais, implica em prejuízo aos demais contratantes. Como ensina Carlos Roberto Gonçalves:

O mecanismo do contrato de seguro assenta-se no princípio da mutualidade dos segurados. A empresa seguradora privada nada mais é do que uma intermediária que recolhe os prêmios pagos pelos segurados e os utiliza para pagar as indenizações pelos sinistros ocorridos. Dessa forma, são os próprios milhares de segurados que pagam as indenizações devidas. O prêmio é fixado de antemão com base em cálculos atuariais, que se apóiam na análise das probabilidades. Os dados estatísticos mostram a incidência dos sinistros num determinado risco e possibilitam ao analista estabelecer, com precisão, qual será referida incidência em futuro próximo. Com base nesses dados o segurador fixa a taxa de seguro suficiente para pagar todas as indenizações e ainda proporcionar-lhe um lucro razoável (Direito Civil Brasileiro, v. III, 3a ed., São Paulo: Saraiva, 2007, p. 480/481).

Anote-se, nesse passo, que a manutenção do contrato de seguro, nos moldes propostos na petição inicial, implicaria em acentuado desequilíbrio econômico-financeiro ao contrato. De fato, ao passo que o capital segurado para os eventos morte e invalidez permanente era de R$590.314,80 (fls. 1o), o prêmio mensal reputado pelo autor devido seria de R$574,31. Portanto, para fazer frente à indenização securitária, deveria a segurada contribuir por mais de oitenta e cincos anos, o que, a toda evidência, refuta a possibilidade de que o contrato tenha vigência imposta por toda sua vida, sem possibilidade de reajuste do prêmio pago por mudança de faixa etária e com finalidade de recomposição inflacionária. 

Destarte, não se pode olvidar da validade, nos contratos de seguro- de vida, da cláusula que estabelece reajustes escalonados em razão da modificação da faixa etária, o que se coloca em consonância com corolário do princípio da mutualidade. Para além da clareza da disposição contratual, inexiste sequer a alegação de vício a macular a declaração jurídico-negocial da parte aderente. 

Assim, aumentando-se o risco, impõe-se a elevação do prêmio pago. O que se exige, contudo, em observância a disciplina afeta às relações de consumo, é que a disposição presente no pacto seja clara, permitindo, de antemão, ao contratante ter pleno conhecimento da obrigação assumida, o que, in casu, ocorreu. 

Por outro giro, a estipulação de seu prazo de vigência, para além de imposição da manutenção do equilíbrio atuarial, especialmente se tratando de seguro de vida, em que o sinistro, a despeito de ter data indeterminada, é certo, trilha em consonância à letra do artigo 760, caput, do Código Civil, que estabelece que a apólice ou bilhete de seguro indicará o início e o fim de sua vigência, de regra ajustado por um ano, salvo casos especiais, com vigência específica, como o seguro de vida ou de transportes (Claudio Luiz Bueno de Godoy, in Código Civil Comentado, org. Cezar Pelluso, Barueri: Manole, 2007, p. 642/643). 

E não se pode olvidar que o artigo 774, impede, por mais de uma vez, a recondução tácita do contrato pelo mesmo prazo, mediante expressa cláusula contratual, enquanto o artigo 796, ambos do Código Civil, dispõe que o prêmio, no seguro de vida, será conveniado por prazo limitado, ou por toda vida do segurado. Definitivamente, trata-se a estipulação de limite temporal à cobertura indenitária como da essência do contrato de seguro, de modo a afastar qualquer indagação acerca de sua abusividade (cf., sem embargo de posições divergentes, TJSP, Apelação com Revisão no 1.123.208-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, rel. Romeu Ricupero, j. em 08/11/2007; e Apelação com Revisão no 1.129.599-00/0, 26ª Câmara de Direito Privado, rel. Norival Oliva, j. em 26/11/2007).

Em verdade, cumpre observar que se dissocia a natureza dos contratos de seguro, com comutatividade limitada à solvabilidade da seguradora para o pagamento da indenização devida em caso de verificação do sinistro, dos planos de previdência, em que o contratante visa à garantia de remuneração em seu favor ou de seus beneficiários, no futuro. 

Portanto, agiu no exercício regular de um direito, em consonância ao artigo 188, inciso II, do Código Civil, a seguradora. A propósito, aresto do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

(...) Ausente ilegalidade ou abuso acerca da faculdade de não renovar o contrato ao término do prazo anual de vigência prevista para ambas as partes - Comunicação prévia com alternativa de contratação de outro seguro facultada a livre aderência pelo autor - Inexistência de conduta ilícita da seguradora passível de responder por danos materiais (...) (Apelação com Revisão n° 1.218.849-0/9, 31ª Câmara de Direito Privado, rel. Francisco Casconi, j. em 11/08/2009).  

Diante do exposto, julgo IMprocedente o pedido formulado por JOÃO PAULO BECKER LOTUFO contra SANTANDER SEGUROS S.A..

Condeno, ainda, JOÃO PAULO BECKER LOTUFO ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, atualizado, desta data em diante, em consonância à Tabela de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.


Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 11 de junho de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
