

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000542-10.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:ANDRE LUIZ DA SILVA
Requerido:SENA ASSESSORIA CREDITO E COBRANÇA LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

ANDRÉ LUIZ DA SILVA ajuizou a presente "ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos morais e materiais" contra SENA ASSESSORIA DE CRÉDITO E COBRANÇA LTDA. alegando, em síntese, que contraiu financiamento junto ao Banco Bradesco S/A para a aquisição de veículo, mediante pagamento de 60 prestações de R$ 939,73. Foi assediado pela requerida sob a falsa promessa de que reduziria as prestações. Induzido a erro assinou contrato de adesão com cláusulas minúsculas e de difícil compreensão. Pagou  R$ 1.000,00 pelo contrato e ainda recebeu um carnê com 41 prestações de R$ 789,73. Supostamente iria buscar acordo junto ao Banco Bradesco que, contudo, onze meses depois estava lhe cobrando e alegou desconhecer qualquer acordo. Afirma ter experimentado danos de ordem material (restituição do que foi pago) e moral (que estima em R$ 10.000,00), que pretende ver indenizados com a procedência desta ação. Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que foi procurada pelo autor pela solidez e credibilidade decorrente de êxito em vários casos semelhantes. O contrato é objetivo e de fácil compreensão. Foi o autor informado de possíveis investidas do banco, sendo orientado sempre a avisar a Sena. Em total colidência com as orientações, entregou o veículo ao banco, inviabilizando qualquer possibilidade de atuação da ré. Não há danos morais. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
O contrato (fls. 21/22 e 60/61)  firmado entre autor e a requerida é uma ode ao engodo. 
Impressiona desde logo o objeto da contratação, estampado na cláusula 1ª, assim versada: "O presente contrato tem por objeto a redução do saldo devedor junto à instituição financeira item 3.1 referente ao veículo do (a) contratante e seu procurador legal".
Ao ler a inicial imaginei que me depararia com um contrato prevendo tentativas, obrigações de meio, esforços hercúleos para que fosse obtida a renegociação do contrato de financiamento, com cláusulas dúbias, escorregadias, típicas de contratos do gênero que em casos outros me deparei. Pasmo, e jamais pensei que me espantaria com a clareza, verifiquei que a obrigação assumida é DE RESULTADO.
O contrato firmado promete ao aderente, consumidor, que será obtida a renegociação, por acordo, das prestações do financiamento. Inicia-se com quadro expositivo com itens em destaque, letras garrafais, e entre eles se destacam os itens 4.1, 4.2, 4.3 e 4.4, didaticamente insertos numa mesma linha, que especificam, respectivamente:
"Parcela atual R$ 993,73. Economia R$ 6.150,00. Redução R$ 789,73. Parc. Restantes 41.".
Incrível! A requerida foi além. Recebeu seus R$ 1.000,00 pelos "serviços prestados" e incontinente emitiu ao autor um carnê com as prestações já recalculadas (v.g. fls. 28), no valor indicado, tendo como cedente ela própria. 
Alertou o autor, zelosa em seu mister, de que receberia investidas do banco em virtude do inadimplemento, mas que resistisse na busca do bem maior prometido no claríssimo contrato e as comunicasse. Foi além, em inusitada cláusula, que deixaria Voltaire (o do "Tratado sobre a Tolerância") orgulhoso, ao conclamar:
"CLÁUSULA 14ª - A CONTRATADA item 2.1 a 2.3 solicita ao (a) CONTRATANTE 1.1 a 1.7 paciência e compreensão nos trâmites processuais, no prazo de aproximadamente 12 (doze) meses para cumprir a homologação do acordo." (fls. 61).
A "contratada", ora ré, esqueceu-se de uma única coisa: avisar ao banco tudo o que prometera ao autor, e, cético que sou, toda aquela surpresa que me acometeu ao ler o contrato não se faz presente.
Disse a requerida que não assediou ninguém, pois foi procurada pelo autor pela solidez e credibilidade decorrente de êxito em vários casos semelhantes. Não que se duvide, tamanha a segurança demonstrada no contrato, mas não trouxe provas qualquer caso semelhante em que tenha logrado êxito. 
Pior que isto, pois ainda que não tivesse logrado êxito em casos outros, bastaria que agasalhasse esta como único filho bem sucedido e improcedente seria a pretensão deduzida pelo autor, mas não trouxe com a contestação, e evidentemente dita prova seria documental, de um só rabisco dirigido ao Banco Bradesco S/A com o fim de cumprir o objeto do contrato em tela, que rememoro: O presente contrato tem por objeto a redução do saldo devedor junto à instituição financeira item 3.1 referente ao veículo do (a) contratante e seu procurador legal." 
Ora, se é assim, todo a ladainha no sentido de que a devolução do bem ao banco feita pelo autor em total afronta às orientações obtidas inviabilizou sua atuação não faz qualquer sentido, pois tal pressupunha que algum préstimo estivesse em andamento, alguma atitude houvesse sido tomada em prol da consecução do bem maior, a economia ao autor do significativo valor de R$ 6.150,00, e em virtude da desesperada e inadvertida atitude todo o esforço empreendido restara inglório. 
Não é isso que está demonstrado, muito ao contrário. Pelo que trouxe aos autos a ré não fez nada. 
Imagino a perplexidade do autor, então, quando onze meses depois de firmar o contrato com a ré, até então tão paciente com a cláusula 14ª lhe recomendou, passou a receber cobranças, foi acionado pelo Banco em ação de busca e apreensão, e toda esta perplexidade culminou com a devolução do veículo ao banco. 
Como demonstra o documento de fls. 30, o veículo somente ofi devolvido em 18 de outubro de 2013, quando já expirado o prazo pelo qual a ré lhe recomendou paciência, já que firmado o contrato em setembro de 2012.
Faz jus o autor, portanto, à restituição do que pagou pelos serviços não prestados pela ré. 
Quanto aos danos morais, absolutamente descabida a pretensão, pois o autor, pessoa maior e capaz, agiu com considerável parcela de culpa no episódio, contribuindo com sua gana pelo sucesso fácil com a situação de inadimplemento palpável a qualquer um, e isto sim, o inadimplemento, motivou oficiais de justiça em sua porta, cobranças, devolução do veículo, etc. 
Embora enganado flagrantemente pela ré no que tange às promessas feitas, acreditou no inacreditável por mera conveniência, arriscando-se a sofrer as consequências junto ao banco das quais, aliás, foi alertado pela própria requerida, talvez na única parte que efetivamente se mostrou executada do contrato. 
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declarando rescindido o contrato e condenando a requerida a restituir ao autor o valor de R$ 1.000,00, valor este que deverá ser devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir do desembolso. Sucumbência recíproca. 
Extraiam-se cópias integrais destes autos remetendo-se-as ao Ministério Público para providências tanto no âmbito da proteção ao consumidor quanto na esfera criminal, se assim entender pertinente (a meu ver não resta dúvidas), bem como, tendo em vista o instrumento de procuração de fls. 63, à OAB, para eventuais providências que ententer pertinentes sob o prisma disciplinar. 
P.R.I.C.
                   São Paulo, 26 de junho de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
