

SENTENÇA

Processo nº:1000923-21.2014.8.26.0001 - Embargos À Execução
Embargante:TC BLUMENAU TRANSPORTE DE CARGA LTDA.
Embargado:RAIO DE SOL PROCESSAMENTO DE DADOS LTDA.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


TC BLUMENAU TRANSPORTE DE CARGAS LTDA apresentou os presentes EMBARGOS à EXECUÇÃO que lhe é promovida por RAIO DE SOL PROCESSAMENTO DE DADOS LTDA, protestando pela extinção da execução ou a redução de seu valor, ao fundamento de que não deu causa aos danos sofridos pelo imóvel objeto da locação, já que ele foi invadido por moradores de favela vizinha depois da desocupação, aduzindo que os orçamentos apresentados pela embargada não têm relação com os danos apresentados pelo imóvel, que a falta de contratação de fiança não causou prejuízo à embargada e que despendeu recurso com a reforma do imóvel, justificando o desconto que lhe foi concedido (fls. 01/10). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/113. 

Em sua impugnação, a embargada protestou pela improcedência dos embargos, sustentando, em síntese, que a embargante deu causa à invasão do imóvel e aos saques nele promovidos por moradores vizinhos, visto que o abandonou sem comunicá-la, aduzindo que o imóvel não apresentava problemas estruturais que impedissem a locatária de obter alvará de funcionamento e que ela não fez as reformas que assumiu realizar em troca do desconto que lhe foi concedido, daí estar obrigada a reembolsar-lhe o respectivo valor (fls. 141/147). Com a impugnação foram juntados os documentos de fls. 148/163/175.

Em sua réplica, a embargante reiterou os termos dos embargos que apresentou (fls. 150/153).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, os presentes embargos comportam julgamento antecipado, nos termos do artigo 740, ?caput?, do Código de Processo Civil, pois a prova documental já produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Conquanto o contrato de locação seja título executivo em relação aos valores líquidos e certos, como os aluguéis e encargos, no caso vertente o título que aparelha a execução embargada carece de certeza e liquidez, por envolver valores relacionados à reforma ainda não realizada e restituição de valor de desconto concedido para realização de obra não executada, que, por exigirem apuração por meio de perícia, não são líquidos e certos e tampouco exigíveis, dependendo de sentença judicial que reconheça a responsabilidade da embargante por seu pagamento.
Portanto, conquanto se reconheça o direito da embargada de reaver o prejuízo resultante da locação contratada com a embargada, a execução é inadequada a esse fim, já que os valores correspondentes precisam ser apurados e a responsabilidade da embargante pelo reembolso depende de reconhecimento por sentença judicial.

A inadequação da via processual eleita pela embargada conduz à falta de interesse de agir, a impor a extinção da execução.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os presentes EMBARGOS apresentados por TC BLUMENAU TRANSPORTE DE CARGAS LTDA à EXECUÇÃO que lhes é promovida por RAIO DE SOL PROCESSAMENTO DE DADOS LTDA, a fim de julgar extinto o relativo à execução embargada, com fundamento no art. 267, VI, do CPC.

Pela sucumbência, arcará a embargada com as custas e despesas de ambos os processos e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em R$ 3.000,00 (três mil reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 25 de junho de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
