

Em 13 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional IX, Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato. Eu, Sergio Andrade Yendo, Assistente Judiciário, digitei.

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000799-14.2014.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANDREA GOMES VARELA
Requerido:Barreira Grande Comércio de Alimentos Ltda. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

ANDREA GOMES VARELA, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada, liminarmente, contra BARREIRA GRANDE COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. (vide fls. 78) e BANCO FIBRA S/A, alegando que teve cartão de crédito, administrado por requerido, clonado; que houve subsequente cancelamento, não havendo mais compras por meio dele; que, sem qualquer solicitação, recebeu outro cartão em sua residência, sem, todavia, desbloqueá-lo ou efetuar aquisições por intermédio dele; que posteriormente recebeu fatura referente a compras realizadas em diversas localidades, inclusive no Estado do Rio de Janeiro (fls. 11); que foi lavrado boletim de ocorrência (fls. 16/17); que houve inclusão de seu nome em órgão de proteção ao crédito (fls. 12/15). Requer a concessão de tutela antecipada; os benefícios da gratuidade judiciária; a avaliação de pedido liminar; e a procedência da ação, com inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.
Regularmente citados (fls. 31/34), os requeridos contestaram (fls. 39/52 e 59/65).
O corréu Banco Fibra S/A apresentou contestação aduzindo que a sociedade empresária colacionada na exordial, Supermercado Nagumo, para compor em litisconsórcio o polo passivo do feito não administra o cartão de crédito; que apuração interna verificou regularidade do débito, não havendo indícios de fraude; que o contrato de financiamento é legítimo; que não pode ser responsabilizado por eventual delito praticado por terceiro; que a indenização por danos morais pleiteada não merece prosperar. Requer a improcedência da ação.
Barreira Grande Comércio de Alimentos Ltda. contestou propugnando que não administra o cartão mencionado na exordial; que apenas houve parceria com o corréu Banco Fibra S/A para propiciar benesses aos seus consumidores; que o cartão é emitido para uso exclusivo em seus estabelecimentos; que o requerido Banco Fibra S/A celebra diretamente pacto com potenciais interessados; que a fatura e as negativações apontadas correspondem ao cartão de crédito efetivamente contratado e utilizado; que os direitos da personalidade da autora foram atingidos por fraudadores, não havendo responsabilidade que lhe seja imputável; que não houve dano moral indenizável. Requer a improcedência da ação.
O autor manifestou-se em réplica (fls. 81/87).
Foram concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, bem como da antecipação de tutela (fls. 24).
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de provas em audiência (art. 330 do Código de Processo Civil).
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte apresentada, na medida em que o cartão de crédito supostamente fraudulento foi concedido de modo a gerar facilidades aos seus titulares, o que indiscutivelmente coloca a sociedade empresária na cadeia de consumo  e justifica a pertinência subjetiva ao pedido com co-responsabilidade na eventualidade de uma fraude.
Com efeito, a autora nega a celebração de contrato com as partes requeridas quanto ao segundo cartão de crédito. Trata-se prova negativa cuja demonstração não é dela exigível. Os corréus não ofertaram documentos que comprovassem detalhadamente a responsabilidade exclusiva da autora ou de terceiros. Em fls. 62, o corréu Barreira Grande Comércio de Alimentos Ltda. destaca com argúcia em peça defensiva que a fatura apresentada remete ao cartão de crédito que foi efetivamente solicitado, porém nada obsta que a fraude evidenciada em cartão antecedente se renovasse após utilização de outro cartão. Sobre a responsabilização dos requeridos, é indiscutível que todos os corréus são fornecedores, nos temos do artigo 3º da Lei nº 8.078/90. Dessa forma, cabe inclusive a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, conforme dispõe o artigo 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal; haja vista que se mostra verossímil o pedido do autor, verificando-se ainda hipossuficiência.
O Código de Defesa do Consumidor prevê responsabilidade objetiva aos fornecedores de serviços que venham a causar danos aos consumidores, conforme dispõe o artigo 14 da Lei nº 8.078/90, que estabelece responsabilidade independentemente da existência de culpa pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. Assim: "É a responsabilidade objetiva, pelo fato do serviço. Tendo restado provada, como exposto, a relação de causalidade (execução do serviço - dano), a responsabilidade da ré é inafastável. Mesmo porque ela não se desincumbiu de evidenciar qualquer das excludentes previstas na lei" (Relator Itamar Gaino, RJTJESP, Lex, 139:105, extraído da obra de Rizzato Nunes, Luiz Antônio, Código de Defesa do Consumidor e sua interpretação jurisprudencial 2ª ed.. São Paulo: ed. Saraiva, 2000, p 314).
Ter o nome inscrito no cadastro de maus pagadores macula o homem probo que sempre buscou saldar com suas dívidas. Portanto, "é cabível a indenização por dano moral causado pela inclusão indevida do devedor no SPC" (Enunciado 5, I Encontro de Coordenadores e Juízes das Turmas Recursais dos Juizados Especiais, Revista de Jurisprudência - JEC - RJ, v. I, p. 115; extraído da obra de CHIMENTI, Ricardo Cunha. Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, 6ª edição. São Paulo : Saraiva, 2003, p. 439).
A construção pretoriana salienta que o valor dos danos morais deve ser fixado pelo prudente arbítrio do juiz. Saliente-se, neste momento, que a indenização por danos morais tem caráter ressarcitório das violações a direito sofridas, e não punitiva. Ademais, seu valor deve ser fixado considerando a condição pessoal do ofendido e do ofensor, não podendo ser fonte de enriquecimento sem causa daquele que o pleiteia. Considerando, pois, esses parâmetros e as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização pelos danos morais em R$1.000 (mil reais) a ser pago por cada um dos requeridos ? quantia que se  mostra apta a reparar o sofrimento, sem ocasionar o enriquecimento sem causa do autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar os requeridos ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, com juros e correção monetária a partir do arbitramento; bem como para declarar a inexigibilidade dos débitos, tornando definitiva a tutela antecipada concedida (fls. 24). Observo, por fim, que a autora é beneficiária de assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
