

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000056-25.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Stênio Moreira Perini
Requerido:Andre Luis Lopes Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Passo desde logo ao proferimento de sentença, em razão da desnecessidade de oitiva das testemunhas indicadas pelo réu.
De acordo com o disposto no art. 31, segunda parte, da Lei nº 9.099/95, "é lícito ao réu, na contestação, formular pedido em seu favor, nos limites do art. 3º desta Lei, desde que fundado nos mesmos fatos que constituem objeto da controvérsia" (grifou-se).
No presente caso, o pedido contraposto está baseado em fatos diversos daqueles que constituem objeto da presente controvérsia, e não pode, portanto, sequer ser apreciado por este Juízo.
Vê-se, assim, que a prova que o réu pretende utilizar para embasar seu pedido contraposto não seria nem mesmo valorada.
Dessa forma, passo ao julgamento, com base na prova documental produzida. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, não há que se falar em reunião de processos, uma vez que aqueles mencionados pelo réu em contestação já foram julgados (conforme sentenças reproduzidas a fls. 566/589).
Nesse sentido é o entendimento sumulado pelo E. Superior Tribunal de Justiça: "A conexão não determina a reunião dos processos, se um deles já foi julgado" (Súmula nº 235).
No mérito, o pedido inicial é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor, em nenhum momento, teve seu nome veiculado na representação formulada pelo ora réu perante o Tribunal de Ética e Disciplina da Ordem dos Advogados do Brasil ? Seção São Paulo (fls. 20/38), a qual, posteriormente, foi arquivada (fls. 55).
O autor, na verdade, se limitou a subscrever a defesa prévia apresentada pelos então representados (fls. 39/51), ou seja, atuou como patrono destes.
O fato de pertencer aos quadros do escritório "Alves de Souza Advogados Associados" não conduz à conclusão de que também estaria sendo atingido pelas afirmações do ora réu.
E, mesmo assim, não há nos autos qualquer prova de que sua reputação profissional tenha sido abalada pelo oferecimento da representação em questão. 
Como se sabe, a indenização por dano moral deve ser reservada aos casos, em que ocorre a violação do direito à dignidade, à intimidade, à vida privada, à honra, à imagem, conforme art. 5º, incs. V e X, da Constituição Federal.
Como já decidido nos autos dos processos intentados contra o ora réu perante este Juízo, com base nos mesmos fatos, "a mera representação perante conselho de órgão de classe, para verificação de conduta profissional, sem imposição de qualquer penalidade, não enseja a reparação pretendida" (conforme sentenças reproduzidas a fls. 566/589).
Tratou-se de procedimento sigiloso, não tendo havido, portanto, divulgação a terceiros das afirmações supostamente inverídicas e ofensivas.
Nesse sentido foi o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso semelhante: ?Indenização - Dano Moral - Alegação de constrangimento em função de instauração de representação perante órgão de classe (OAB) - Arquivamento sem aplicação de penalidade - Ausência de prova de comportamento doloso capaz de impor ressarcimento - Procedimento sigiloso sem possibilidade de repercussão negativa no âmbito social - Mero aborrecimento é insuscetível de indenização precedente do C. STJ. sentença de improcedência - Recurso Improvido? (Apelação com revisão nº 3513054200, Relator Desembargador Oscarlino Moeller, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 08/04/2009 ? grifou-se).
Verifica-se, na verdade, que a relação entre as partes é marcada por animosidade antiga, o que não gera o pretenso dano moral a qualquer delas.
Diante de tudo isso, não há como se acolher o pedido indenizatório inicial. 
Por fim, pelos fundamentos já expostos acima (ou seja, ausência da hipótese prevista no art. 31 da Lei nº 9.099/95), deixo de conhecer do pedido contraposto formulado pelo réu. 
Por todo o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Deixo de conhecer do pedido contraposto formulado pelo réu.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 868,80. 
Indefiro o pedido de gratuidade formulado pelo réu, tendo em vista sua profissão e o teor dos documentos de fls. 463/475, que, por si sós, afastam a condição de pobre na acepção jurídica do termo. 
P. R. I. 
São Paulo, 18 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
