

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1000318-63.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:APARECIDA SILVA, CPF 132.332.478-00
MÁRCIA SORIANO SILVA
Requerido:Pedro Luiz da Silva, CPF 662.721.498-91
Data da audiência:11/03/2014 às 15:15h



Aos 11 de março de 2014, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as autoras, acompanhadas por seus advogados, Dr. Claudionor Rocha Coutinho, OAB/SP 337.394 e Dra. Amanda Graia Santos, OAB/SP 337.992, bem como o réu, acompanhado por seu advogado, Dr. Elson Catozo, OAB/SP 106.270. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): das testemunha das autoras, a Sra. Severina Márcia de Oliveira, RG 35972948 e o Sr. Samuel Ziviani, RG 13.969.483-3, devidamente compromissadas, da testemunha do réu, o Sr. Vanderlei Aparecido Euzébio, RG 15.236.754-8, devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 90/2014. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A dinâmica do acidente foi bem elucidada tanto pela testemunha das autoras quanto pela testemunha do réu. As fotografias de fls. 18 e 19/21 comprovam exatamente o ocorrido no momento da colisão. O veículo do réu descia pela Avenida Paraguaçu Paulista no mesmo sentido do posto Ipiranga indicado nas fls. 20 e efetivava manobra permitida para conversão à esquerda e subir pela mesma rua em sentido oposto. Nesta oportunidade, o veículo das autoras estava parado na rua que desemboca na rua Paraguaçu Paulista e a fotografia de fls. 21 demonstra claramente a existência de sinal de "PARE" para a requerente. Significa dizer que a autora deveria ter aguardado a manobra permitida efetuada pelo veículo do réu e depois ter adentrado na faixa de rolamento da rua já indicada. Não foi o que aconteceu. As testemunhas informaram, inclusive a da autora que enquanto o veículo do réu fazia a conversão permitida para subir a rua, a autora empreendeu marcha à frente e acabou colidindo a parte frontal de seu veículo com a parte lateral direita mediana do veículo do réu. Significa dizer que quando o réu já havia praticamente terminado a manobra de conversão fora abalroado pelo veículo da autora que deveria esperar para iniciar a conversão à direita, dada a sinalização de "PARE" incidente no local. Portanto, caberia à autora a cautela para efetivação da manobra que não fora observada no caso concreto. Note-se que ainda que o réu tenha usado parte da segunda faixa de rolamento à direita para a conversão, não seria possível a conversão em uma única faixa, o que não exclui a responsabilidade das requerentes na colisão.  Nessa linha de pensamentos, improcede o pedido de dano material formulado pelas autoras e é procedente o pedido contraposto formulado pelo réu, no total de R$ 875,00. Não se há de falar em ocorrência de dano moral no caso concreto em relação às requerentes, uma vez que a testemunha trazida nesta oportunidade pela autora apenas informou que o réu foi até a residência das requerentes para cobrar o valor do conserto, falando alto, mas sem mencionar qualquer ofensa ou agressão física ou verbal contra as requerentes, conduta que por si só não gera abalo moral na honra subjetiva das partes. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais e PROCEDENTE o pedido contraposto, condenando as autoras no pagamento de R$ 875,00 a titulo de dano material, corrigidos desde o pagamento, com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): Claudionor Rocha Coutinho



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s): Elson Catozo
