

SENTENÇA

Processo nº:1000649-85.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celio dos Santos Silva
Requerido:BV FINANCEIRA S.A. CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo




VISTOS.

Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais e antecipação dos efeitos da tutela. 
Alega a parte autora que celebrou contrato de alienação fiduciária com a requerida para aquisição de veículo e, após o pagamento de 18 das 60 parcelas, celebrou termo de entrega amigável do bem e confissão de dívida. Após o acordo, passou a receber cobranças e, finalmente, teve seu nome negativado pela requerida no valor de R$ 11.603,79. Pede tutela antecipada, para cancelamento das restrições cadastrais e, no mérito,  a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi deferido. 
A requerida foi regularmente citada e ofereceu contestação, alegando que o veículo entregue foi alienado a terceiro, tendo o valor da venda sido usado na amortização do saldo devedor do autor. Todavia, como o valor arrecadado com referida venda foi insuficiente para adimplir a totalidade da dívida, deve o autor ser responsabilizado pelo pagamento do saldo devedor, conforme expresso no acordo celebrado. Requereu a improcedência do pedido inicial. 
Houve réplica. 
As partes não especificaram provas.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já foram produzidas. Ademais, as partes não requereram provas além das já acostadas aos autos.  
No mérito, é dos autos que ante a impossibilidade do autor em arcar com o pagamento das parcelas do contrato de alienação fiduciária, as partes celebraram "Termo de Entrega Amigável e Confissão de Dívida", por meio do qual o autor entregou o veículo ao requerido para quitação de sua dívida. 
Conforme documento de fls. 18, o termo celebrado dispõe expressamente em sua cláusula segunda que o contratante "(...) entrega o bem referido no quadro 2 à BV Financeira, e a autoriza expressamente a promover a respectiva venda a terceiros e utilizar o valor obtido para amortizar o saldo devedor, (...) obrigando-se tão logo seja comunicado por escrito pela BV Financeira, ao pagamento da diferença que se registrar."
Com a assinatura do termo de entrega amigável e confissão de dívidas de fls. 18, houve confissão e novação da dívida. No caso, aliás, o autor assume que permaneceu inadimplente com relação a algumas das parcelas, de modo que, inegavelmente, o saldo devedor aumentou, enquanto o veículo, pela sua própria natureza, sofreu depreciação com o uso. 
Assim, a entrega do veículo não poderia, por si só, gerar a quitação integral do saldo devedor. 
Por outro lado, a requerida comprovou o valor pelo qual se deu a venda do referido veículo (fls. 72). Ademais, apresentou o cálculo do saldo devedor com o abatimento do produto da venda, resultando no débito apontado nos órgãos de proteção ao crédito, qual seja, R$ 11.603,59.
  Incontroversa, portanto, a existência e validade do débito do autor. 
Não havendo prova da sua quitação, há a presunção de inadimplemento e mora, justificando a inserção do nome da autora perante órgão de restrição ao crédito. 
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Fica revogada a liminar concedida às fls. 26. Oficie-se.
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 29 de janeiro de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
