

SENTENÇA

Processo nº:1000688-48.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:OSNY RUY SIEGL
Requerido:HSBC BANK BRASIL S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por OSNY em que alega ter recebido um cartão de débito novo, do banco requerido, com informação de que deveria proceder ao desbloqueio.
Ao procurar sua agência, foi informado que o cartão era falso e alguém teria movimentado sua conta.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Pois bem. É incontroverso que a movimentação realizada foi fraudulenta, tanto que o banco requerido promoveu o estorno dos valores contestados pelo requerente (fls.97/98).
Contudo, denota-se que o estorno não foi total, já que o autor possuía saldo credor de R$18,62 antes da movimentação (fls.97), sendo certo que, depois, foi gerado saldo devedor de R$102,04, mesmo não havendo mais a utilização da conta pelo correntista.
Além disso, presume-se que não tenha sido atendido o pedido do autor de encerramento da conta, já que existe saldo devedor.
Desta feita, é abusiva a conduta do banco requerido de manter a conta aberta, cobrando valores referentes a tarifas mensais.
Portanto, a prova aponta para a inexistência de débito legítimo na conta-corrente encerrada.
Em sentido similar, o entendimento jurisprudencial:
A inserção em conta corrente encerrada de encargos bancários aos quais o ex-correntista não deu causa e, em virtude disso, a inscrição irregular do seu nome no cadastro do devedor inadimplente bastam para autorizar o ressarcimento por danos morais, cuja prova depende unicamente da simples demonstração desses fatos. Incidência do art.5º, X, da CF, c.c. o art.159 do CC [atual art.186] (TJPI ? 1ª C. ? Ap.99.002.172-6 ? Rel. Raimundo Nonato da Costa Alencar ? j. 15.02.2000 ? RT 778/377).
Por fim, cumpre destacar a ocorrência de dano moral, em razão da ausência de pronta solução pelo banco, mesmo verificando a falsidade do cartão emitido ao requerente.
Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.000,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por OSNY, condenando o banco requerido ao encerramento da conta 06883-38, afastando o saldo devedor, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, montante a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde publicação desta sentença. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 16 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
