

SENTENÇA

Reclamação:1000171-34.2014.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:JOSÉ SÉRGIO LAMAS
Requerido:ORTO MAGNETICOS COLCHÕES - EIRELI

CONCLUSÃO

Em 28 de maio de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. 





Vistos. 




JOSÉ SÉRGIO LAMAS ajuizou ação de rescisão de contrato c.C indenização em face de   ORTO MAGNÉTICOS COLCHÕES - EIRELI. Expôs que em  janeiro de 2012, adquiriu da ré 2 colchões, conforme pedido nº 2872, no valor total de R$ 5.000,00. A garantia contratada foi de 12 anos. Todavia, passados 06 meses de uso, os colchões apresentaram deformidades em sua superfície. Imediatamente o autor entrou em contato com a ré que, prontamente, agendou a visita de um técnico para fazer uma vistoria. Constatou então que os produtos apresentavam os defeitos relatados pelo autor, sendo os colchões substituídos pela ré. Mais 06 (seis) meses se passaram e os colchões apresentaram os mesmos defeitos. Foram feitos os mesmos procedimentos e mais uma vez os colchões foram trocados.Após 04 (quatro) meses da segunda troca, os colchões apresentaram os mesmos defeitos. De modo que o autor não tem mais interesse na substituição, ao contrário, pretende a rescisão do contrato e a devolução do valor desembolsado. Argumentou, outrosssim, que sofreu dano moral. De modo que requereu a procedência da ação para rescindir o contrato, condenar a ré na devolução do valor pagos pelos colchões e no pagamento de indenização por dano moral, estipulado em R$ 10.000,00.
Citada regularmente, a ré não apresentou contestação.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II do Código de Processo Civil. 

Aduziu o autor que as partes celebraram contrato de compra e venda de produtos duráveis, com garantia de 10 anos. Ao cabo de 6 meses, os produtos apresentaram defeito e foram substituídos. O mesmo ocorre em idêntico período posterior e mais uma vez a ré procede à substituição, verificados os defeitos pela terceira vez, depois de 4 meses de uso, não mais lhe interessa a substituição, mas sim, a devolução do preço pago. Pretende também a rescisão do contrato e a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral.

Citada regularmente, a ré não apresentou contestação. Nessa conformidade, incidiu nos efeitos diretos da revelia, de maneira que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. Todavia, a aplicação dos efeitos diretos da revelia deve ser realizado segundo o exame de prova e aplicação da equidade. 

Neste sentido, os ensinamentos de Vicente Greco  Filho:


"A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem a conclusão contrária não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência  é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, a hipótese da existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do  art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o principio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131). 

É necessário , ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o principio iura novit curia (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito)."    

Cuidando-se de matéria de fato, o pedido de devolução do preço pago deve ser acolhido, com parcimônia, uma vez que a garantia concedida foi de 10 anos. Ao término de 1 ano, os colchões foram substituídos 2 vezes, possibilitando ao autor o seu uso. Destarte, 1/10 do prazo de garantia foi usado pelo autor, de modo que terá direito a 9/10 do preço pago, isto é, R$ 4.500,00.

Quanto ao pedido de dano moral,  o mesmo raciocínio se aplica, isto é, a aplicação dos efeitos diretos da revelia deve ser realizado segundo o exame de prova e aplicação da equidade. 

Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Desse modo, em que pese a confissão ficta, não vislumbro qualquer dor moral experimentada pelo autor.

Acolho, por fim, o pedido de rescisão quanto à garantia dos colchões.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a demanda ajuizada por  JOSÉ SÉRGIO LAMAS em face de   ORTO MAGNÉTICOS COLCHÕES ? EIRELI para rescindir o contrato celebrado entre as partes referente ao pedido n.  2872   e condenar a ré na devolução da quantia de R$ 4.500,00, corrigida monetariamente desde a constatação do último defeito, 23.10.13 (fls. 30) , e de juros de mora, a partir da citação.

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 28 de maio de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
