

SENTENÇA

Processo nº:1000373-54.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte Aéreo
Requerente:FERNANDA CALFAT NAMI HADDAD NASCIMENTO e outros
Requerido:DELTA AIRLINES INC.



Em 26 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.

Trata-se de ação de reparação por danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, proposta por FERNANDA CALFAT NAMI HADDAD NASCIMENTO, STEPHANIE CALFAT HADDAD TRAMBUSTI NASCIMENTO, MARIE CALFAT HADDAD TRAMBUSTI NASCIMENTO e GIOVANNI CALFAT HADDAD BERNARDI em face de DELTA AIRLINES INC, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. Aduziram os autores, em apertada síntese que adquiriram da ré passagens aéreas para os Estados Unidos com o seguinte roteiro: 11/07/2011 de São Paulo para Atlanta para Albuquerque; em 15/07/2011 de Albuquerque para Atlanta para New York, em 28/07/2011 de New York para São Paulo; num custo individual de R$ 4.141,50 (total de R$ 16.562,00) e na volta o acréscimo do ?assento conforto? no valor de R$ 186,50 cada; que em Albuquerque as malas já se encontraram danificadas, gerando ?bagage claim? com protocolo na ré que gerou apenas ?pedido de desculpas?; que no último trecho de viagem ocorreu overbooking, problemas na fuselagem do avião, atraso de 23 horas para decolagem e cancelamento do voo; retornaram ao Brasil no voo DL 121, o qual foi posteriormente cancelado; a ré informou que a disponibilidade para que todos os autores viajassem juntos seria apenas em 02/08/2011, cinco dias após o voo adquirido, com escala em Atlanta, e um voo direto implicaria demora de mais dez dias; permaneceram mais cinco dias em NY retornando ao Brasil, com escala em Atlanta, no voo DL 105; não puderam utilizar do assento conforto adquirido originalmente em virtude de overbooking; que nos cinco dias que permaneceram em NY sem hotel reservado, sem roupas, sem pertences de higiene pessoal, posto que a ré nenhuma assistência deu e que tiveram gastos com essa permanência extra; requer a indenização de danos materiais (R$ 22.238,10) e morais (R$ 10.000,00 para cada autor), atribuindo à causa o valor de R$ 62.238,10. Juntou procuração, guias e documentos (fls. 20/68).
Regularmente citada (fls. 172), a ré apresentou contestação (fls. 71/101), alegando que não houve comprovação dos danos nas bagagens; que não houve overbooking, mas problemas mecânicos no voo marcado para 28/06/2011, sendo que o cancelamento gerou segurança aos passageiros, inclusive os autores, não havendo que se falar em responsabilidade por qualquer dano; que o uso das poltronas especiais não poderiam ser utilizadas no novo voo de retorno pois haviam sido adquiridas para o primeiro voo, cancelado para segurança dos passageiros; que a não devolução das bagagens aos autores após serem despachadas em NY ocorreu por procedimento determinado pela FAA- Federal Aviation Administration, para garantir segurança e fluidez de embarque; que houve excludente de responsabilidade por caso fortuito; que a legislação aplicável à matéria é a Convenção de Montreal, inclusive remuneração; segunda excludente de responsabilidade por assistência prestada aos passageiros, ao reacomodá-los no segundo voo ao Brasil; impugnaram especificamente os valores dos pedidos materiais e morais e que não se mostra possível a inversão do ônus da prova, pugnando pela improcedência dos pedidos. Juntou procuração, atos constitutivos e custas (fls. 102/157).
Replica às fls. 161/171.
À especificação de provas, os autores e a ré requereram julgamento no estado (fls. 175 e 177, respectivamente).
Manifestação do Ministério Público às fls. 179/182, opinando pela procedência dos pedidos.
É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O.
1- O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP).
2- No mérito, os pedidos merecem parcial acolhimento. 
3- Em primeiro lugar, anoto que o fato principal alegado na inicial e decisivo para o deslinde da questão (cancelamento do voo dos autores) é incontroverso nos autos. Resta saber, então, se por causa de tal fato, a ré deve responder pelos prejuízos causados aos autores. E a resposta é inexoravelmente positiva, sem embargo do esforço do nobre Advogado da ré. 
4- Frise-se que o caso em tela não versa de transporte de mera cortesia, hipótese em que a responsabilidade do transportador implicaria na comprovação de dolo ou culpa (Súmula 145 do E. STJ). Do contrário, estamos diante de transporte de pessoas, com cobrança de valores em contraprestação aos serviços prestados, o que evidencia, ainda, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Cite-se, nesse diapasão, Gustavo Tepedino in Código Civil interpretado conforme a Constituição da República, v. 2, Rio de Janeiro: Renovar, 2006, p. 523 e Cláudia Lima Marques in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 6. ed., São Paulo: RT, 2011, p. 473.
Ressalte-se que mesmo um transporte aéreo de pessoas é regido pelo Código de Defesa do Consumidor, apenas acrescentando-se a utilização das chamadas ?condições contratuais? anexadas ao bilhete, quando não existe um contrato de adesão por escrito.
Inegável, portanto, a relação de consumo entre os autores e a ré de modo que compete a esta, por força do princípio da boa-fé objetiva em sua função supletiva (supplendi), a observância de determinados deveres anexos de conduta, tais como os deveres de informação para com os consumidores.
5- Com efeito, no caso em tela, também resta incontroverso que houve atraso no voo dos autores, tendo estes que aguardar nos Estados Unidos da América por um período de cinco dias além do previsto para obterem passagens de retorno ao Brasil, em razão de problemas técnicos na aeronave, os quais demandaram manutenção não programada.
Ocorre que os problemas técnicos em aeronaves fazem parte do fortuito interno, ou seja, são fatos ligados diretamente ao risco da atividade profissional exercida na prestação de um serviço como da ré. Assim, não há exoneração da responsabilidade civil do prestador de serviço do dever de indenizar material e moralmente seus consumidores por danos comprovados.
Nesse contexto, ao sopesar as provas carreadas aos autos, não há como afastar a relação de causalidade entre o evento danoso e a má prestação do serviço. 
E o principal serviço que faz um consumidor a adquirir uma passagem aérea é justamente a certeza de que não enfrentará surpresas e infortúnios quanto ao transporte de longa distância, que dirá intercontinentais, como o caso, realizados eventualmente a um elevado custo àqueles que o adquirem. Esse serviço, se não oferecido da maneira esperada, tal como na hipótese dos autos, apresenta-se claramente defeituoso, nos termos do artigo 14, § 1º, da Lei nº 8.078/90.
6- Nesse diapasão, se houve a impossibilidade constatada pela ré de que os autores não poderiam embarcar de volta ao Brasil, com a passagem por eles comprada e data agendada, deveriam ter-lhes custeado a estadia extra, compreendida esta a hospedagem, a alimentação, a locomoção e o vestuário - uma vez que as bagagens já haviam sido despachadas e, segundo afirma, não poderiam lhes ser devolvidas por procedimentos de segurança internos dos EUA.
Não se mostra aceitável que passageiros obrigados a permanecer durante dias a mais num país estrangeiro não recebam o mínimo de amparo daquele que causou o fato, e sequer verossímil a tese defensiva de que normas de segurança interna daquele país seja motivo para lhes deixar com a ?roupa do corpo? e em completo desamparo, sem teto e pão. E veja que entre os autores há menores, que necessitam de cuidados mais elevados e de proteção absoluta, nos termos do artigo 227 da Constituição Federal, o que igualmente foi desrespeitado pela ré.
7- Posto isso, comprovado o nexo causal entre a falha da prestação do serviço e o evento danoso, impõe-se à ré o dever de indenizar os prejuízos suportados pelos autores quanto ao ressarcimento dos gastos materiais compreendidos estes: (a) o ?upgrade? para a classe executiva determinado pela ré para que retornassem em conjunto ao Brasil na data de 02/08/2011, cinco dias após o voo originariamente adquirido; (b) os deslocamentos que estes tiveram de realizar, do aeroporto ao hotel e deste àquele; (c) a hospedagem no hotel pelo período de cinco dias a mais que tiveram de permanecer em New York; (d) a alimentação dispendida pelos autores, paga em dinheiro e em cartão.
8- O ressarcimento material também deverá abranger o assento conforto não utilizado pelos autores. Ocorre que, como mencionado, o contrato de transporte de pessoas abrange as condições estabelecidas pelas partes, e esta abrangia a utilização destes assentos. Não se mostra crível a alegação da ré de que os assentos somente poderiam ser utilizados para o voo contratado, até porque a própria ré cancelou aquele voo. Deveria, portanto, ter proporcionado aos autores, no voo de 02/08/2011, os assentos por estes adquiridos e, na impossibilidade de o fazê-lo em virtude do ?overbooking?, a restituição da quantia paga.
9- Todavia, não é cabível o ressarcimento da bagagem danificada, uma vez que os autores não demonstraram o dano efetivo em tais bens, não sendo suficiente os documentos fotográficos carreados aos autos, sem data, podendo ter sofrido deterioração ao longo dos reiterados usos.
10- Não se mostra cabível, também, o ressarcimento da integralidade das passagens aéreas uma vez que os autores desfrutaram da viagem contratada, sofrendo danos apenas e tão somente na data de seu retorno, e como visto, os gastos decorreram após o cancelamento do voo de volta ao Brasil, de modo que, como visto, houve a condenação da ré pelo ?upgrade? exigido e não utilização dos assentos adquiridos.
Ou seja, o fato de não terem voltado na data inicialmente programada não enseja a devolução das quantias pagas pela ida e volta, até porque os autores efetivamente foram ao exterior e retornaram, devendo a indenização material abranger apenas os defeitos na prestação de serviço, nos moldes acima asseverados.
11- No que tange aos danos morais, a mesma também é de rigor, uma vez que os autores devem ser reparado pela afetação à imagem, respeito próprio, honra subjetiva, todos atributos da personalidade. Sobre tal matéria, por conseguinte, importante lembrar a lição do Colega e Jurista Dr. Antonio Jeová Dos Santos, na sua obra Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, nos seguintes moldes (?in verbis? - p.17):
?Dano é prejuízo. É diminuição de patrimônio ou detrimento a afeições legítimas. Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano? Visando estremar os conceitos de dano moral e dano patrimonial, é de bom alvitre admitir de plano que a diferença está na gênese do direito violado. Se a lesão é dirigida aos bens que formam o patrimônio material, então está diante de um dano patrimonial. Considere-se, no entanto, que a lesão afeta a integridade psicofísica, expulsando a saúde que a pessoa gozava antes do mal inflingido. O dano é moral, porque os bens hostilizados, agredidos, são imateriais?.
12- Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): 
?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um ?pretium doloris?, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? 
13- Evidente, portanto, o dano moral, pela ação da ré, negligente em sua conduta, deixando os autores desamparados durante cinco dias em país estrangeiro, não lhes custeando o mínimo necessário durante o período, acrescido da impossibilidade de utilizarem-se dos assentos que contrataram, recebendo tão somente um singelo pedido de ?desculpas?, fatos estes que ensejaram abalo na honra dos autores, dois inclusive menores, motivo pelo qual quantifico, em função dos parâmetros acima narrados, vale dizer, conduta ilícita da ré, desconforto para as vítimas do dano, causando-lhes lesões em suas personalidades, e sanção preventiva para o infrator, observando-se o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), sendo o montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada autor, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido aos autores e, de outra banda, impor necessária sanção à ré.
14- O montante cabível aos autores menores em relação aos danos morais deverá ser depositado judicialmente e ali permanecer até que estes alcancem a maioridade, vedado seu levantamento senão em virtude de comprovada necessidade destes, como saúde e educação.
15- Ressalte-se, por fim, a inaplicabilidade da Convenção de Montreal no que tange à qualquer limitação do quantum indenizável à título da danos, materiais ou morais. Nesse diapasão, cite-se REsp 258.185/SP, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 15/10/2001, em que se afasta a indenização tarifada em transporte aéreo internacional. No mesmo diapasão, veja-se lição de Marco Fábio Morsello em seu livro Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo, São Paulo: Atlas, 2006, p. 76 e 181-189.
16- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados e extinto o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao ressarcimento dos danos materiais, nos moldes delineados nos itens 7 e 8 da fundamentação supra, e ao pagamento de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), sendo o montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada autor, à título de danos morais, com a ressalva delineada no item 14 supra, verbas que deverão ser corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da data do fato  (28/07/2011) nos termos da Súmula 54 do E. STJ,  e sempre até a data do efetivo pagamento. 
Em virtude da maior sucumbência condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
