

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000417-18.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Raphael Henrique Gonçalves Capoal
Requerido:ITURAN - SISTEMA DE MONITORAMENTO LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

RAPHAEL HENRIQUE GONÇALVES CAPOAL ajuizou ação contra ITURAN  SISTEMA DE MONITORAMENTO LTDA. alegando que: contratou os serviços da ré, recebendo dois equipamentos de monitoramento de veículo; os equipamentos não funcionaram, tendo sido trocados; mesmo assim continuaram não funcionando, com o que o autor solicitou o cancelamento dos serviços; o cancelamento não só não foi efetivado como a requerida continuou enviando boletos bancários para pagamento de um serviço que não estava sendo usufruído; diante da demora na solução do caso, o autor não teve alternativa senão a contratação de outro serviço de rastreamento, em 27/12/2010; assim, durante o período de 28/05/2010 a 27/12/2010 o veículo do autor ficou desprotegido, bem como o requerente sofreu aborrecimentos, tendo em vista que pretende vender o veículo e a ré ainda não providenciou a retirada de seus equipamentos; além disso, em 12/05/2011 a requerida incluiu o autor no rol de maus pagadores, indevidamente porque se trata de cobrança de serviços que não foram realizados. Diante do exposto, requereu o autora a cominação à ré de ordem liminar para retirada dos equipamentos, a nulidade das cláusulas contratuais e via de consequência a inexigibilidade do serviço, bem como o pagamento de 50 vezes o valor da cobrança indevida, ou o valor a ser arbitrado pelo Juízo para reparação do dano moral. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, também acompanhada de documentos, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A causa comporta julgamento antecipado, pois não há controvérsia sobre como se deram os fatos.
Na contestação a parte requerida acabou por admitir que em 01/10/2010 o autor foi contatado pela ré para agendar nova manutenção, mas solicitou o cancelamento dos serviços, e que as cobrançs foram geradas porque não houve a devolução do equipamento, a ser promovida em data a ser agendada pelo consumidor.
Mas ao receber a solicitação de cancelamento dos serviços era ônus da fornecedora promover o agendamento da devolução, no limite por notificação extrajudicial, o que não foi feito no caso ora em julgamento.
Assim, a cobrança que redundou na inclusão do autor no cadastro de inadimplência resulta indevida, por não ter sido precedida de adequada notificação do consumidor para devolver o equipamento.
O apontamento de débito em cadastros de órgãos de proteção ao crédito causa dano moral, pois figura o alegado devedor como pessoa que descumpre suas obrigações, o que ofende a honra e a imagem da pessoa. As demais circunstâncias apontadas pelo autor a este título não configuram dano moral, pois configuram mero risco de dano material.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por eqüidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 7.240,00, correspondente a dez salários mínimos, proporciona à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
Não é o caso de se cominar à ré obrigação de promover a retirada dos equipamentos, porque isso depende de prévio agendamento, que pode ser implementado diretamente por qualquer das partes, mediante notificação à outra.
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação, para declarar a inexigibilidade do débito apontado pela ré contra o autor (p. 20), determinando sua exclusão (a ser implementada caso haja solicitação da parte interessada) e condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 7.240,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) a partir da citação, para reparação do dano moral. Condeno a parte requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 13 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
