

CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. Luciana Piovesan. Eu, Sérgio Luíz Henriques, Escrevente Tecnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:1000014-76.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:AMANDA CRISTINA BORDIN
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento




Vistos.




AMANDA CRISTINA BORDIN, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra LUIZACRED S.A. SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificada nos autos, objetivando, em suma, a declaração de inexigibilidade de débito oriundo de contrato que se aponta ter firmado com a ré, a alegar não existir relação negocial entre as partes. Pretende, ainda, a condenação da requerida ao ressarcimento dos danos morais que lhe causou em virtude da inscrição indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela pretendida ao final, com a determinação de exclusão das inscrições de seu nome perante os tais órgãos de serviço e proteção ao crédito, pugnando ao final pela procedência da ação. A inicial foi instruída com documentos.
A tutela antecipada requerida foi deferida a fls. 25/26.
A ré foi devidamente citada por carta citatória e quedou-se silente, conforme se atesta na certidão contida à fls. 34 dos autos.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Devidamente citada, a ré não contestou os termos da presente ação, devendo ser reconhecida, pois, a sua revelia.
Some-se à revelia, o fato de a ação versar sobre direitos disponíveis, o que impõe que se aplique à ré os efeitos constantes do artigo 319 do Código de Processo Civil: ?se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor na inicial?.
A ação, daí, merece ser julgada procedente, na medida em que reputado que não são devidas as quantias cobradas pela requerida, dada a inexistência da relação jurídica subjacente.
Pois bem, e estabelecido que não houve em tempo algum a formalização do contrato que gerasse débito em nome da autora, imperiosa a responsabilização da requerida pelos danos causados em virtude da cobrança indevida. 
E desta forma quanto mais porque a cobrança indevida gerou a indesejada conseqüência de ?negativação? dos dados da autora perante o mercado, com restrição de crédito na praça consoante comprovado a fls. 22, o que cristalinamente abala a sua reputação perante o mercado de crédito.
Não bastasse, tão somente o fato de ter ajuizado esta ação já é prova de que tem o requerente apreço por sua dignidade, tanto assim que requer a reparação dos danos psíquicos que a conduta da ré lhe trouxe, com constrangimento e vexame. Este o entendimento jurisprudencial, confira-se:
?INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
Flagrante, pois, a ocorrência dos danos morais e o nexo de causalidade com a conduta da ré que, conforme documentos de fls. 22, foi quem efetuou a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. 
A indenização pelos danos morais suportados, portanto, é devida e deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o. Deve funcionar, outrossim, como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que a requerida é empresa de porte, que faz diversas operações no mercado, o que é notório, e que a autora ficou com a pecha de má pagadora sem ter dado causa a tal, tendo, ao contrário, sequer contratado o crédito que resultou na inscrição. 
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo a autora pessoa de poucas posses, pobre na acepção jurídica do termo, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a dez salários mínimos, ou R$ 7.240,00, mostrando-se exagerado o  pedido constante da inicial.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE esta ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para: (a) declarar a inexigibilidade do débito indevidamente cobrado pela requerida e que foi descrito na inicial; determinando, via de consequência, o cancelamento das inscrições do nome da autora efetivadas por conta da mesma dívida, tornando definitiva a tutela concedida a fls. 25/26  e (b) condenar a requerida ao pagamento à autora da quantia de R$ 7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais), como forma de reparação dos danos morais a ela causados, atualizado o valor desta data até o efetivo pagamento e acrescido dos juros de mora legais (artigo 406, Código Civil) desde a data da inscrição indevida. 
Condeno a ré, por fim, ao pagamento de custas, despesas processuais, taxa judiciária e honorários de advogado, estes arbitrados em 15% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2014.

Juíza de Direito Dra. Luciana Piovesan
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
