

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 9 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:1000516-82.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Techline Comercial Importadora Exportadora e Serviços Ltda
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

TECHLINE COMERCIAL IMPORTADORA EXPORTADORA E SERVIÇOS LTDA, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Cominatória c.c. Indenizatória contra VIVO S/A, alegando, em síntese, que é cliente dos serviços de telefonia prestados pela requerida há mais de 10 anos, estando em dia com o pagamento das tarifas. 
Afirma que a linha de nº 3813-9484 sempre foi utilizada pela empresa autora e divulgada a seus clientes, representantes comerciais e consumidores por todos os meios de comunicação, porém mencionada linha não funciona desde o dia 02 de dezembro de 2013, causando uma série de prejuízos de ordem material e moral à empresa. Sustenta ter formalizado diversas reclamações pela central de atendimento da ré e pela Anatel, bem como afirma que a notificou extrajudicialmente.
Requer seja a requerida obrigada a restabelecer o serviço de telefonia da linha 3813-9484, o que pede, inclusive, em antecipação de tutela, bem como a pagar a importância de R$ 100.000,00 a título de indenização pelos danos materiais e, por último, indenização pelos danos morais, a serem arbitrados pelo Juízo.
Apresentou documentos às fls. 16/86.
Por despacho de fls. 102/103 foi recebida a petição de fls. 90/91 como emenda à inicial (na qual foi atribuído o valor de R$ 50.000,00 a título de indenização pelos danos morais), bem como houve o deferimento do pedido de antecipação de tutela para que a ré restabelecesse os serviços. Desta decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 114/132).
Citada, a ré apresentou defesa requerendo inicialmente a retificação do polo passivo, para constar TELEFÔNICA BRASIL S/A e, no mérito, sustentando que: 1) a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, posto que a autora utiliza os serviços da requerida para o desenvolvimento de atividade lucrativa; 2) que após ter recebido as reclamações da autora, verificou que não havia qualquer irregularidade na prestação dos serviços, mas que prestou toda a assistência necessária e efetuou os reparos devidos; 3) que a autora ficou sem os serviços por um curto intervalo de tempo, razão pela qual não se deve falar em reparação civil no presente caso; 4) que inviável o pedido de qualquer tipo de reparação pelos danos materiais, posto que houve afirmação genérica de possíveis danos ocasionados sem a observância do nexo de causalidade entre a conduta praticada e o consequente ressarcimento e, por fim 5) que o dever de reparação a título de danos morais não pode ser acolhido, já que a autora não teve qualquer violação em seus direitos de personalidade.  
Foi apresentada réplica.
Audiência de conciliação prejudicada pela ausência da requerida (fls. 201). Encerrada a instrução diante da ausência de pedido de outras provas. 
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, já que as partes não indicaram qualquer outra prova a produzir.
Acolho o pedido de retificação do polo passivo, para fazer constar TELEFÔNICA BRASIL S/A, anotando-se.
Este magistrado adota a teoria maximalista o que significa que a pessoa jurídica que adquire serviços e não os repassa ao mercado é consumidora. De qualquer forma, mesmo que se adotasse a posição do STJ (finalista mitigada) seria também o caso de aplicação do CDC, isto em vista da vulnerabilidade da autora diante do serviço prestado pela ré.
Nesse sentido:
? (...) mitigado os rigores da teoria finalista, para autorizar a incidência do CDC nas hipóteses em que a parte (pessoa física ou jurídica), embora não seja tecnicamente a destinatária final do produto ou serviço, se apresenta em situação de vulnerabilidade (...)?(STJ, RECURSO ESPECIAL Nº 1.358.231 - SP 2012/0259414-1, Rel. MINISTRA NANCY ANDRIGHI, Julgamento: 28/05/2013).
Superada essa questão, a ré reconhece em sua defesa a falha no serviço, tanto que diz que seu técnico esteve no local e resolveu o problema, ficando assim a autora por pouco tempo sem a possibilidade de usar a linha telefônica.
A solução rápida do problema e o restabelecimento dos serviços, entretanto, não foram provados pela ré, ônus que lhe cabia, não só em decorrência da inversão do ônus da prova, como também da impossibilidade da autora provar fato negativo.
Se isso por si só não bastasse, é de se observar às fls. 30/64, que a autora fez inúmeras reclamações não só à ré, mas também à agência reguladora Anatel no sentido de que houvesse o restabelecimento dos serviços telefônicos para a linha 3813-9484.
Veja-se que a primeira reclamação se deu aos 03 de dezembro de 2013 (fls. 31) e que mesmo havendo expressa ordem judicial de restabelecimento do serviço (fls. 102/103), a requerida manteve-se inerte por longo prazo (fls. 172/174).
Comprovado o descumprimento do contrato, vejamos os pedidos de ressarcimento.
1)Com relação aos danos materiais:
A autora demonstra através dos documentos de fls. 65/86, que no período de 01 a 15 de janeiro de 2012, o seu faturamento foi de R$ 1.416.265,93; que no mesmo período para o ano de 2013, foi de R$ 1.248.040,63 e, por fim, que para o ano de 2014 foi de R$ 774.634,01.
Sendo assim, patente foi a redução do faturamento da autora, levando em consideração os mesmos períodos dos anos anteriores (2012/2013) em relação ao período em que ficou sem os serviços telefônicos prestados pela requerida (2014). 
Não estamos no presente caso diante de alegação infundada e nem mera presunção (ou simples possibilidades) de prejuízo , mas sim de demonstração minuciosa (através de seus documentos contábeis) que de fato ocorreu uma divergência numerária na sua atividade e esta se deu exatamente no período de inoperância da linha telefônica utilizada.
Não se pode negar que tal redução pode ter ocorrido por diversos outros motivos, porém, não se pode descartar, de forma objetiva, a existência de nexo causal entre o dano e o descumprimento contratual da ré. Atente-se que caberia à requerida provar que este evento não foi ocasionado exclusivamente pela ausência dos serviços da linha telefônica, contudo, a ré se limitou apenas a impugnar de forma genérica os pedido indenizatório, sem que trouxesse aos autos qualquer tipo de prova ou qualquer outro elemento para alicerçar suas afirmações.
Diante das provas trazidas pela autora (que demonstraram que de fato houve uma queda no seu faturamento) e com o objetivo de se aplicar o princípio da razoabilidade (para que não haja enriquecimento ilícito pela requerente), entendo razoável a condenação da requerida ao pagamento de R$ 77.463,40 a título de danos materiais (equivalente a 10% da diferença do faturamento indicado às fls. 11).
2)Com relação aos danos morais:
Patente são os prejuízos morais causados à autora, sendo que basta acessar o seu endereço eletrônico (www.techline.com.br) para se observar que a empresa foi obrigada a destacar na sua página inicial os problemas telefônicos pelos quais estava passando, de modo a indicar que seus clientes se utilizassem de outros números para conseguir o contato.
Além disto os documentos trazidos (inúmeras reclamações, inclusive à ANATEL) comprovam os transtornos causados à autora.
Levando em consideração os fatos trazidos, suas consequências para a autora e o comportamento da ré em não trazer uma rápida solução ao problema (sequer, no âmbito desse processo, comparecendo à audiência, o que demonstra o desprezo em relação ao Poder Judiciário e ao cliente), entendo razoável a fixação de indenização no valor de R$ 30.000,00.
Apesar de não haver pedido nesse sentido, se os serviços não estavam sendo prestados, inexigível os valores cobrados referentes aos meses de dezembro de 2013, janeiro/fevereiro de 2014.
Isto posto, e confirmando os efeitos da antecipação de tutela JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente feito para obrigar a requerida a restabelecer o serviço de telefonia da linha 3813-9484, no prazo de 5 dias (se ainda não foi feito), bem como a pagar à autora o valor de R$ 77.463,40 pelos danos materiais com correção monetária a partir da propositura da ação e juros a partir da citação e R$ 30.000,00 a título de danos moral, devidamente corrigido e com juros legais a contar desta data. Levando em consideração o grau de acolhimento do pedido, condeno a ré a pagar 80% das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação.
P.R.I.

 São Paulo, 09 de abril de 2014.

D A T A 

Em 9 de abril de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
