

CONCLUSÃO
Em 05/07/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:1000067-85.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Robinson Cayres de Souza
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho





VISTOS.
I. Trata-se de ação, pelo rito ordinário com pedido de antecipação de tutela, entre as partes supramencionadas, em que o autor alega, em síntese, que foi correntista do réu, mas não movimenta a conta há mais de dois anos. Não obstante, foi surpreendido com cobrança efetivada pelo réu. Requereu a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes da SERASA e SCPC, declaração de inexistência da dívida de R$15.165,11 e condenação do réu a indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$3.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
O pedido de justiça gratuita foi indeferido, foi fixado o valor da causa em R$25.165,11 e deferida a antecipação de tutela.
Regularmente citado, o réu contestou a ação (fls. 51/57), sustentando que não houve encerramento da conta, além de ser lícita a cobrança de tarifa de manutenção da conta. Houve regular inclusão no nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 80/83, em que o autor refutou os argumentos do requerido.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
É incontroversa a conta bancária do autor no banco requerido, bem como a inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito em decorrência de suposta dívida.
Em que pese a argumentação do réu, não trouxe extratos da conta corrente ou documentos que comprovem a regularidade do débito alegado, conforme ônus que lhe cabia.
E, não demonstrada a regularidade da cobrança, é de rigor a manutenção da tutela antecipada, com declaração de inexistência da dívida. 
No que tange ao pedido de indenização por danos morais,  a exigência de prova de dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. 
Nesse sentido, já se decidiu que ?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova. - O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. - Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158 - ES, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. u., Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, em  27/3/95, DJU de 29/5/95, p. 15520).
No que tange ao valor da indenização, o valor pretendido pela autora entremostra-se elevado, especialmente considerando o valor do débito e a data da anotação, sem que o autor tomasse qualquer providência para solicitar sua exclusão, indicando que não sofreu significativo prejuízo.
Com efeito, ?A indenização, em caso de danos morais, não visa reparar, no sentido literal, a dor, a alegria, a honra, a tristeza ou a humilhação; são valores inestimáveis, mas isso não impede que seja precisado um valor compensatório, que amenize o respectivo dano, com base em alguns elementos como a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima, sua situação familiar e social, a gravidade da falta, ou mesmo a condição econômica das partes? (REsp. nº  239.973 ? RN, 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça,  v. u., Rel. Min. Edson Vidigal, em 16/5/00, DJU de 12/6/00, p.129). 
Em verdade, ?na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp. nº 145.358 - MG, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. u., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, em 29/10/98, DJU de 1º/3/99, p. 325). 
Anota-se, por fim, que, ?À míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação-repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vítima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura? (Apelação Cível nº 58.788-4 - São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. Antônio Carlos Marcato, em 11/2/99).
Feitas essas considerações, mostra-se razoável, que a indenização seja fixada em R$5.000,00, valor que será suficiente para compensar os transtornos causados ao autor, sem representar enriquecimento sem causa, bem como para servir como fator de inibição para condutas futuras semelhantes de parte do réu.  

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada, DECLARAR a inexistência da dívida descrita na petição inicial e CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência, o réu vencido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § º, do Código de Processo Civil.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

Custas de Preparo: R$ 521,48.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
