

SENTENÇA

Processo nº:1000972-56.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mario Luiz Mazzulli
Requerido:Digibras Indústria do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
O caso em voga deve ser analisado sob a égide do CDC. Nesta linha de raciocínio, forçoso reconhecer a inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC. Deste modo, incumbia à requerida provar a inexistência do defeito, bem como eventual mau uso pela parte autora.
 No entanto, não logrou êxito em tal fim. Outrossim, a existência de vícios está provada nos autos e é fato incontroverso. Havendo defeito, a ré deve consertar o produto em 30 dias ou restituir o valor pago, conforme assegura o artigo 18, II, do CDC, no prazo máximo de 30 dias. É dos autos que a requerida ultrapassou o prazo legal para sanar o defeito, sem que conferisse alguma justificativa plausível para isto.
Deste modo, é direito do consumidor pleitear a restituição da quantia paga, devidamente corrigida, opção feita e comunicada à requerida, mas não atendida.
No que tange aos danos morais, não é viável afirmar-se que meros dissabores causados à parte autora são contundentes a firmar a convicção de que atingiu a sua honra e dignidade. Além disso, ainda que tenha extrapolado o prazo legal de ressarcimento, este fato, por si só, não gera abalo moral. Assim, este pedido é improcedente.    
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida a restituir o valor de R$1.348,00, atualizado a partir de 01/05/2013 e acrescido de 1% ao mês, a partir da citação (cc.art. 406 c.c art. 161 § 1º do CTN) . Tendo em vista a resolução do contrato, as partes devem retornar ao status quo ante. Deste modo, a propriedade do produto passa a ser da requerida. Assim, julgo essa fase de conhecimento com base no artigo 269, I, do CPC. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
