

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000641-71.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Camila Azevedo Costa
Requerido:Itaú Unibanco Holding S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Alega a parte autora que mantém conta junto à instituição requerida e, após extraviado o seu cartão magnético, fato imediatamente comunicado à requerida,  constatou inúmeros saques em sua conta, os quais não reconhece, totalizando a quantia de R$ 950,00.
A requerida, por sua vez, contestou o feito intempestivamente, fls. 66, concluindo-se, então, pela revelia. Mas, ainda que assim não fosse, nada nos autos é capaz de afastar a versão da autora, sendo desnecessária a prova técnica, pois acessível à requerida a prova de que seu sistema de cartões se mostra seguro, isento de fraudes. 
A questão ora discutida evidencia uma relação de consumo e, tendo em vista que são verossímeis as alegações trazidas, além de hipossuficiente o autor, viável a inversão do ônus da prova, como preleciona o art. 6, VIII, do CDC. 
Assim, é ônus da parte requerida a demonstração de que as movimentações foram efetuadas pelo autor, o que poderia ser realizado, por exemplo, mediante filmagem dos caixas eletrônicos, verificação das operações realizadas via ?Internet?, dentre outros instrumentos de segurança, o que não ocorreu.
Em que pese a argumentação da parte passiva, não há nos autos elementos de convicção que autorizem o acolhimento da tese esposada na contestação. Com efeito, alega a instituição requerida que os saques verificados ocorreram mediante a apresentação do cartão e senha do titular da conta, sendo seu uso de inteira responsabilidade do correntista. 
É certo que o uso da senha deve ser intransferível, contudo, cabe ao banco requerido comprovar a regularidade do saque, uma vez que dispõe de meios técnicos para tanto. 
Representa a instituição financeira prestador de serviços e o consumidor, parte economicamente mais fraca, deve ser protegido ante sua hipossuficiência. Não se pode exigir do consumidor que comprove a fraude de terceiro ou, ainda, que não forneceu sua senha a outrem.
Também não foi devidamente comprovada nos autos a impossibilidade de fraude ou captação de senhas e letras de acesso por terceiros, como pretende a instituição ré. 
A responsabilização da requerida decorre diretamente da atividade desenvolvida. Todo aquele que no exercício de uma atividade provocar um dano, fruto da natureza de seu mister, independentemente de culpa, deve responder ao lesado, como preleciona o art. 927, parágrafo único, do Código Civil. Aplica-se no caso em tela a Teoria do Risco Profissional, assumido pelo estabelecimento em sua atividade, devendo reparar os danos causados. Tal responsabilidade só se afasta se comprovada culpa grave do requerente ou ocorrência de caso fortuito ou força maior, o que não ocorre nos autos.
   Não tendo agido de tal forma, a conclusão inevitável é a de que não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorrente do risco da atividade independe da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Ressalto, ainda, a irrelevância de eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/95 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90). Deve ser observado que, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso concreto, na medida em que o requerente é destinatário final dos serviços bancários prestados pela ré (arts. 2º e 3º). 
Por tratar-se de responsabilidade objetiva, exige-se, apenas, a comprovação do dano experimentado e nexo com a prestação do serviço colocado à disposição do consumidor.
Ao contrário do que alega a requerida, a conduta não deve ser necessariamente antijurídica para gerar o dever de reparar o dano causado. O risco profissional abrange as ações que, mesmo em conformidade com o ordenamento jurídico impliquem na ocorrência de um dano a outrem.
No mais, embora não se diga que a conduta do banco representou um ilícito propriamente dito, ao exercer sua atividade sem a segurança que legitimamente se espera do serviço, excedeu os limites da função social e boa-fé no seu mister, caracterizando o abuso na função e o dever de responder pelo evento.
Era esperada conduta diversa da instituição, uma vez que as operações financeiras devem ser seguras, aptas a resguardar o consumidor da ação de fraudadores. 
Portanto, deve haver a restituição dos valores não reconhecidos pela parte requerente, com a compensação dos danos morais decorrentes, pois evidente o transtorno sofrido, considerando a falta de solução adequada para o problema.
Todavia, a despeito do ilícito, não há que se falar em compensação de grande monta a título de dano moral, pois pequeno o valor do saque. Assim, fixo a indenização em valor a este equivalente. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar o réu Itaú Unibanco S/A ao pagamento de R$ 950,00, devidamente atualizados a contar da propositura da ação e acrescidos de juros de 1% desde a citação. Condeno a ré, ainda, a pagar a quantia de R$ 950,00 a título de dano moral, quantia esta a ser corrigida monetariamente e com incidência de juros de 1% ao mês a contar da presente decisão. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de 10 dias), deverá ser recolhido preparo.
P.R.I.C.


São Paulo, 25 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
