

CONCLUSÃO
      Em 01 de julho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:1000689-18.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edmilson de Figueiredo
Requerido:Viviane Salgueiro Ribeiro - ME



Vistos.

Trata-se de ação declaratória c.c indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada, na pessoa da Sra. Viviane Salgueiro Ribeiro,   por mandado (fls.56), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente.
O autor afirma que firmou quatro contratos de prestações de serviços com a ré   para o envidraçamento de ambientes de seu apartamento. A quitação dos referidos contratos deu-se mediante a emissão de três cártulas no valor de R$ 9.421,67, cada. Aduz que a ré deu início aos trabalhos mas não finalizou os serviços e nem lhe entregou a mercadoria. Foi obrigado a desembolsar a quantia de R$ 700,00 para que outra empresa desmanchasse os serviços da requerida. Requer a rescisão dos contratos, e a condenação da ré ao pagamento a título de indenização por danos materiais e morais. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a rescisão dos quatro contratos descritos na inicial, a condenação da ré ao pagamento dos valores de R$ 9.421,67, e de R$ 700,00. O pleito somente é parcialmente procedente no que concerne à indenização por danos morais.
Veja-se que o autor, depois de ter programado o envidraçamento de seu apartamento, viu-se impossibilitado de obtê-lo por conduta negligente da requerida, que descumpriu o contrato. É certo que o mero descumprimento contratual não autoriza, de plano, a condenação a este título. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis:
   ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstâncias que atinja dignidade da parte.?
   Contudo, a conduta da requerida não se tratou de mero dissabor. Os inúmeros contatos infrutíferos do autor trouxeram-lhe frustração, nervosismo, angústia que autorizam a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 36/37). Resta assim quantificar o dano.
    A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em falha, pois ao descumprir os contratos causou transtornos na rotina do autor, além do esperado para uma reforma, deixando materiais espalhados pelo imóvel e vários ambientes desprovidos de vidros (fotografias as fls. 28/33), e ainda obrigou-o a contratar terceiros para desmanchar seus serviços inacabados e mal prestados. Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia de R$ 4.500,00 é  justa e suficiente. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar rescindido os quatro contratos descritos na inicial, condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 9.427,61, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2013 (fls. 27), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação, e de R$ 700,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2013 (fls. 34), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação, e de R$ 4.500,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), crescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 493,65 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares 
     Juiz(íza) de Direito
