

CONCLUSÃO
      Em 06 de junho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Luciane Cristina Silva Tavares, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:1000802-69.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andressa Aldrem de Oliveira Martins
Requerido:JAIR PIRES TOLEDO

Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que sua mãe conduzia seu veículo pela Av Celso Garcia, sentido Penha, e ao chegar no cruzamento com a Av Airton Pretini foi abalroada pelo caminhão de propriedade do réu. Alega que a condutora de seu veículo estava parada na faixa do meio, aguardando a abertura do semáforo; no momento em que este se tornou favorável, teve sua lateral esquerda traseira abalroada. Afirma que o réu invadiu sua faixa de rolamento ao perceber o afunilamento da pista. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização de R$ 7.324,14
O réu suscita preliminares de falta de interesse de agir e inépcia da inicial. Quanto ao mérito, alega, em síntese, que não houve colisão, mas apenas o posicionamento do veículo da autora emparelhado com seu caminhão.
O pedido é parcialmente procedente.
Afasto as preliminares suscitadas.
Questão referente à culpa pelo evento é matéria de mérito e será oportunamente analisada.
A menção ou não à existência de seguro não torna a inicial inépta. Diferentemente do alegado pelo réu, a parte não é legalmente obrigada a acionar sua seguradora. Já o causador do dano tem o dever de pagar indenização, consoante o disposto no artigo 186 e 927, ambos do Código Civil. 
O réu afirma em contestação que não houve qualquer colisão com o veículo da autora. Porém, não é o que afirma seu próprio informante, Sr. Gabriel Di Paduan Zeferino Pereira (fls. 61). Com efeito, o referido depoente confirma a existência do acidente ao mencionar que "o réu estava parado no semáforo quando o veículo de cor vermelha aproximou-se vagarosamente pela faixa do ônibus encostando a lateral dianteira esquerda na roda dianteira direita do caminhão." Afirmou, ainda, que "não desceu do caminhão porque se o fizesse desceria sobre o teto do veículo da autora." Ora, se um veículo "encostou" no outro a ponto de impedir até mesmo a saída do passageiro porque o automóvel estava imediatamente abaixo da porta dianteira direita, evidente que colisão houve. Esta constatação já afasta, por completo, as alegações do réu.
Ainda que assim não fosse, as alegações do réu são inverossímeis. 
A condutora do veículo da autora não tinha qualquer razão para inventar que foi o caminhão do autor que colidiu contra o seu veículo. Conforme observado pelo próprio réu, seu caminhão é antigo e avariado; ora, aquele que pretende, de má-fé, imputar a prática de ato ilícito a outrem escolhe quem ostenta maior patrimônio. Acrescente-se que é natural a inexistência de dano em veículo de grande porte que colide com automóvel.  
Observo, ainda, que a alegação da autora é coerente com o local dos fatos (próximo ao forum e bastante conhecido). Realmente, pouco metros antes do semáforo mencionado na inicial, a Avenida Celso Garcia afunila, perdendo a terceira faixa de rolamento. Este afunilamento é perceptível, mas não absolutamente claro, pois as faixas não são demarcadas com correção. Pela imagem em anexo, extraída do site "www.google.maps.br", verifica-se que a terceira faixa simplesmente desaparece, sem sinalização adequada.  Assim, aquele que nela trafega tem de cautelosamente aferir o fluxo de veículos da faixa do meio para nela inserir-se. Caso o motorista force a entrada para a faixa do meio ou trafegue na faixa da esquerda com maior velocidade (muitas vezes sem ter ciência do afunilamento), certamente colidirá com a lateral esquerda do veículo que se encontra já naquela faixa. 
De outra parte, a alegação do réu de que aquela via possui apenas duas faixas de rolamento não é veraz, conforme já demonstrado. Também não é crível a narrativa dos fatos ofertada pelo informante do réu. A alegada distração da condutora do veículo da autora a ponto de, em trajetória linear e vagarosa pela faixa da direita simplesmente colidir contra a roda dianteira de caminhão que já se encontrava parado é tamanha que tinha de ser demonstrada de forma mais contundente. Ademais, a afirmação do informante de que visualizou, pela janela do caminhão, a condutora do automóvel falando ao celular, no momento da aproximação dos veículos, também não é verossímil. Conforme o informante, a diferença de tamanho entre os veículo é tão grande que, após a colisão, se ele tentasse abrir a porta do caminhão ficaria sobre o teto do automóvel. Logo, seu ângulo de visão não permitia a visualização do interior do veículo. 
Tem-se, portanto, que o conjunto probatório corrobora a tese da autora, ao passo que a versão dos fatos apresentada pelo réu foi em parte contrastada com a de seu próprio informante, além de ser pouco compatível com o local dos fatos. 
Desta feita, demonstrada a culpa do requerido, impõe-se a condenação à obrigação de indenizar. Contudo, a integralidade do dano alegado não foi demonstrada. Os orçamentos as fls. 13/17 comprovam o valor necessário para o conserto do veículo. Observo que o valor requerido a este título é o menor dentre os orçamentos apresentados. Porém, não há qualquer prova da desvalorização do automóvel e não é possível presumi-la. Atualmente, as técnicas de conserto de automóveis permitem a completa restauração deste e a desvalorização somente existe se a colisão foi intensa o suficiente para abalar a estrutura do veículo, o que não é o caso dos autos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$3.662,07, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 06 de junho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
