

SENTENÇA


Reclamação:1000170-49.2014.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:MAURICIO MAGALHAES SILVA
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.

CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2014, faço estes autos  conclusos ao MM. Juiz  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, o Exmo. Sr. Dr. JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 


MAURÍCIO MAGALHÃES SILVA demandou em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S.A., aduzindo, resumidamente, que é correntista do banco réu e que no final do ano de 2013, foi surpreendido com a chegada em sua residência de dois cartões de crédito que não foram solicitados, sendo um o Cartão Bradesco Nacional ELO nº 6363 6800 3012 7291 emitido em 08/13 e válido até 08/18 e  um  outro o Visa Internacional nº 4551 8410 1300 0320 emitido também em 08/13 e válido até 08/18. 

O autor diligenciou junto ao requerido no sentido de cancelar os dois cartões. Por representantes do requerido lhe foi informado que os mesmos não precisariam ser cancelados, porque não lhe seria cobrada a anuidade se não houvesse o desbloqueio. Contudo, já no primeiro mês subsequente recebeu faturas dos mencionados cartões, mesmo sem o desbloqueio aludido. 

Postulou o pagamento de indenização por danos morais suportados pelo autor na importância de 40 salários mínimos, assim como a devolução dos valores pagos acrescidos de juros e correção monetária a titulo de danos materiais. Há pedido de tutela antecipada neste sentido.

A tutela antecipada foi deferida a fls. 54. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Elucidou as características do contrato de cartão de crédito, expondo que é administrador do sistema. Asseverou que nenhum valor foi cobrado dos cartões e que constam em seu sistema a cobrança de 02 valores referentes a dois cartões: nº 6363-6800-3012-7291, do tipo Elo Nacional, bloqueado desde 29 de agosto de 2013, cuja forma de pagamento é por meio de débito em conta corrente, possuindo, até aquela data saldo devedor de R$ 9,83. Da mesma forma, o outro cartão de crédito, de nº 4551-8410-1300-0320, bloqueado desde 29 de agosto de 2013, cujo pagamento é por meio de débito em conta corrente, possuindo, até essa data, saldo devedor de R$ 19,93. 

Salientou que não foi solicitado o cancelamento de ambos os cartões, bem como que eles estão com bloqueio de emissão e foram requeridos por meio da agência nº. 0198, da qual o autor é correntista. Asseverou que a cobrança se refere à taxa de anuidade dos cartões. Impugnou a inversão do ônus da prova, os danos morais e materiais. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica. 

É o relatório. 

Decido. 

Em audiência o autor esclareceu que recebeu 02 cartões de crédito oriundos do requerido sem tê-los solicitado e que chegou a entrar em contato com Serviço de Atendimento ao Cliente do requerido após ter recebido número de telefone do próprio réu, visando o cancelamento das cobranças de anuidades relativas a estes cartões indesejados. Ocorre porém que a ré não deu, como era de se esperar, solução ao pedido. 

O Código de Defesa de Consumidor proíbe expressamente o envio ao consumidor sem solicitação prévia de qualquer produto ou serviço (art. 39, inciso III) e determina que acaso sejam produtos remetidos nesta circunstância serão considerados como amostras grátis, inexistindo obrigação de pagamento (art. 39, parágrafo único). 

No caso em questão é evidente que o requerente recebeu cartões de crédito não solicitados, bem como sofreu cobrança de anuidades conforme é possível constatar às fls. 35/48. Assim descabida alegação de que os cartões não geraram despesas pois elas estão evidenciadas nos documentos mencionados e chegaram a ser pagas pelo consumidor de modo a evitar que seu nome fosse lançado em cadastro de proteção ao crédito. 

Equivoca-se o requerido quando sustenta caber ao consumidor demonstrar que buscou o cancelamento do produto. Muito ao contrário, era de se esperar que o requerido apresentasse a expressa concordância do consumidor em receber os produtos que lhe foram enviados, o que não ocorreu. 

Assim, não havendo dúvidas quanto à ilegalidade da conduta da requerida, agravada pela ausência de solução extrajudicial mesmo com pedido do consumidor, resta claro que não se trata, o caso, de mero aborrecimento, cabendo reconhecer que o autor sofreu danos de natureza extrapatrimonial ao receber cobranças por produtos não solicitados. 

O valor da indenização deve obedecer às balizas fixadas pela jurisprudência no sentido de desestimular a conduta lesiva sem porém causar enriquecimento ilícito do lesado. Portanto, tenho por justo e adequado fixar a quantia de R$ 10.000,00 como indenização pelos danos morais sofridos pelo autor. 

Cabe ainda a devolução das faturas pagas pelo requerente a título de anuidades dos cartões de crédito não solicitados e mencionados na inicial. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar o requerido a devolver as quantias pagas referentes às anuidades dos 02 cartões de crédito mencionados na inicial e não solicitados pelo consumidor, corrigidas dos respectivos desembolsos e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno o requerido ainda a indenizar o autor em R$ 10.000,00 pelos danos morais sofridos, atualizados desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. O requerido é condenado ainda nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I. 

São Paulo, 01 de julho de 2014.

 JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO
      Juiz de Direito
