

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000305-67.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leandro Cazelato de Souza
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento  Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pela ré, não vislumbrando a alegada inépcia da inicial, pois os argumentos suscitados referem-se ao mérito da ação, e serão com este analisados. 
No mérito, o pedido inicial é improcedente.
No caso concreto, alega a parte autora que o réu lhe prestou serviço defeituoso, já que não localizou o seu veículo, causando-lhe danos.
O réu, a seu turno, argumenta que o contrato firmado entre as partes não é de seguro e que está contratualmente prevista a possibilidade de falha no rastreamento. 
Pois bem.
A obrigação assumida pela requerida é de meio e não de fim, ou seja, não havia o dever contratual de localizar o veículo subtraído. 
Diferentemente do contrato de seguro, segundo o qual, o segurado tem direito ao recebimento de indenização no caso de sinistro, no negócio entabulado entre as partes, a ré tem a obrigação de emprenhar todos os esforços possíveis para o resgate do automóvel furtado.
Portanto, não há obrigação de recuperação.
Vale dizer, não há garantia de êxito. 
Tanto isso é verdade que consta no contrato a advertência de que não há substituição da contratação de seguro específico. 
A ré não se obrigou a arcar com o valor de mercado do bem ou com os danos causados ao veículo pela atuação de criminosos. 
Neste sentido, clara é a cláusula 6.1 do contrato de prestação de serviços firmado entre as partes. 
No mais, ao que consta, o autor tinha pleno conhecimento do objeto contratual.
Além disso, pela defesa apresentada, verifica-se que o réu empreendeu mecanismos e esforços para a locação do bem, em conjunto com as polícias. 
Ademais, pode-se dizer que pela própria natureza do contrato, constitui fato notório que se trata de obrigação de meio e não de fim. 
De fato, o rastreamento não é mecanismo que impede o furto, mas contribui para que o veículo subtraído possa ser localizado e recuperado. 
Sendo assim, não vislumbro defeito no serviço prestado pelo réu.
Desta feita, não se pode sustentar nexo de causalidade entre a conduta da requerida e o prejuízo suportado pelo autor, não havendo que se falar em responsabilidade civil e consequente indenização. 
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por LEANDRO CAZELATO DE SOUZA em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 06 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
