

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000534-27.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria José  Ribeiro Pires
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente.
Sustentou a autora, em síntese, que a ré realizou descontos indevidos em seu benefício previdenciário, de contratos que não reconhece, presumindo ter sido vítima de fraude.
A ré, por sua vez, alegou que as cobranças são devidas, porquanto a autora firmou contratos de empréstimo pessoal, com autorização de desconto em conta corrente.
Pois bem.
Analisando as provas existentes nos autos, observo que a ré juntou os documentos de fls. 67/68, comprovando que a autora firmou contratos de empréstimo pessoal, tendo sido, inclusive, depositado o crédito da conta bancária dela.
Também, verifica-se do extrato de fls. 68 que o crédito não foi objeto de saques, por meio de terminais eletrônicos.
Não bastasse, pelo que consta dos autos, o crédito de um dos empréstimos firmados pela autora foi utilizado para abater o saldo das parcelas vincendas de outros empréstimos, tudo em favor dela, e não de terceiros.
O fato de não ter sido juntado contrato pelo réu não induz a ocorrência de fraude, vez que os empréstimos firmados em terminais eletrônicos não geram este tipo de termo.
Portanto, não há indício de fraude na assinatura dos contratos, vez que contraídos por ela, por meio de terminal eletrônico.
Assim, verifico que os descontos efetuados não são ilegais ou abusivos, já que a autora firmou contratos de empréstimo junto ao réu, não havendo insurgência, no sentido de que não foi contemplada com o crédito dos valores pretendidos.
Destarte, não vislumbro a ilegalidade e a abusividade nos descontos e nas cobranças efetuadas, de modo que a improcedência se impõe.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por MARIA JOSÉ RIBEIRO PIRES em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A.. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 02 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
