

CONCLUSÃO
Em 09 de junho de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:1000316-08.2014.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Sheila Perricone
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A.

        




Vistos.

                                                                                         
                                                                             
SHEILA PERRICONE moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S/A, alegando, em síntese, que em meados do ano de 2008 tomou conhecimento de que pessoa desconhecida, utilizando-se de seus dados pessoais de forma criminosa, efetuou compras na loja virtual da ré. A autora comunicou o fato à empresa e foi reembolsada quanto ao débito lançado indevidamente em sua fatura. Passados dois anos desse episódio, a autora tentou fazer o seu cadastro junto à loja virtual da empresa ora ré para usufruir de seus serviços, quando constatou que seu número de CPF já constava dentre o rol de clientes da empresa. Novamente teve que entrar em contato com a ré, por meio de telefone para solicitar providências, explicando que tal cadastro havia sido confeccionado de forma fraudulenta. Apesar das inúmeras tentativas, o problema não foi resolvido e teve que recorrer a uma notificação extrajudicial, também sem sucesso. A manutenção de um cadastro irregular em nome da autora caracteriza falha na prestação de um serviço inerente às relações de consumo e gera o dever de indenizar. Requereu a concessão de liminar para que a ré fosse compelida a promover o cancelamento do cadastro sub judice. Requereu a procedência do pedido, com a confirmação da liminar e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 15,01 e danos morais no valor de R$ 10.000,00.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida.
A ré, devidamente citada, ofereceu contestação. Preliminarmente, requereu a suspensão do feito, por encontrar-se em recuperação judicial. Trouxe considerações genéricas sobre a existência de fraudes que permeiam as relações comerciais, considerando-se tão vítima dos meliantes quanto os próprios consumidores. Diante disso, por não ter agido de forma ilícita, não há que se falar em dever de indenizar. Quanto aos argumentos trazidos pela autora, não se manifestou. Requereu a total improcedência do pedido.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início revogo a suspensão da ação outrora deferida porque a Lei Federal nº 11.101/2005 dispõe que o prazo da suspensão não pode ultrapassar o prazo de 180 dias da data em que deferida a recuperação judicial:
Art. 6o A decretação da falência ou o deferimento do processamento da recuperação judicial suspende o curso da prescrição e de todas as ações e execuções em face do devedor, inclusive aquelas dos credores particulares do sócio solidário.
(...)
§ 4o Na recuperação judicial, a suspensão de que trata o caput deste artigo em hipótese nenhuma excederá o prazo improrrogável de 180 (cento e oitenta) dias contado do deferimento do processamento da recuperação, restabelecendo-se, após o decurso do prazo, o direito dos credores de iniciar ou continuar suas ações e execuções, independentemente de pronunciamento judicial.
Como a recuperação judicial foi deferida em 28/11/2013, conforme se extrai da sentença juntada aos autos, o prazo de 180 dias expirou em 27 de maio de 2014.
O não recolhimento das custas de juntada de mandato não implica em revelia.
Embora a ré não tenha, num primeiro momento, cumprido a Resolução nº 551/11 do Egrégio Tribunal de Justiça, em analogia à possibilidade de qualquer parte autora emendar a inicial, a parte ré faz jus ao mesmo benefício, tal como lhe foi concedido no curso da ação, inclusive tendo sido objeto de agravo retido. Isso também não implica em revelia.
A representação processual da ré encontra-se correta posto ter sido trazida aos autos a Ata da Assembléia Geral Ordinária e Extraordinária realizada em 09/09/2013 na qual foram eleitos os membros da diretoria e presidência, a quem compete representar a empresa em juízo e fora dele.
Com relação ao mérito, o pedido é procedente.
Fora efetivada a abertura de cadastro junto ao "site" de compras da ré com dados da autora, embora esta tenha afirmado nunca ter celebrado qualquer contrato com a ré. Diante da inexistência de relação jurídica a autora procurou a autoridade policial e registrou ocorrência.
Também impugnou, junto ao Banco Caixa Econômica Federal, a cobrança feita pela ré. Esta teria estornado o valor cobrado reconhecendo a fraude, fato não impugnado na defesa, logo, incontroverso. 
No entanto, o cadastro fraudulento em nome da autora não fora apagado. Ao contrário, foi mantido até os dias atuais, colocando-a em posição de vulnerabilidade ao permanecer sujeita a novas fraudes junto ao "site" de vendas da ré, como impedindo-a de cadastrar-se corretamente usufruindo dos serviços da ré.
A parte ré reconheceu a possibilidade de ter havido fraude.
No caso dos autos, está configurada uma relação tipicamente de consumo, porquanto tanto o autor se enquadra no conceito de consumidor, quanto o réu no de fornecedor, conforme preceituam os artigos 2º e 3º, ambos do CDC.
Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
(...)
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Inobstante a inexistência de relação jurídica entre as partes, perfeitamente aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, em razão do disposto no artigo 17 de tal regramento, o qual equipara aos consumidores todas as vítimas do evento. A esse respeito, aliás, a jurisprudência tem se manifestado reiteradamente, como se vê a seguir:
RESPONSABILIDADE CIVIL. AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO. FRAUDE PRATICADA POR TERCEIRO. RESPONSABILIDADE DA EMPRESA PRESTADORA DO SERVIÇO. CONFERÊNCIA DOS DADOS. AUSÊNCIA DE CAUTELA. REGISTRO NEGATIVO. CULPA EVIDENCIADA. DANOS MORAIS CARACTERIZADOS. 1. A controvérsia trazida ao feito deve ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, já que, a despeito da inexistência de relação contratual entre as partes, tem pertinência o disposto no art. 17 da Lei 8.078/90, segundo o qual se equiparam aos consumidores todas as vítimas do evento. Logo, em sendo a parte consumidora por equiparação, a responsabilidade das prestadoras de serviços é objetiva, incidindo, in casu, o estabelecido no art. 14 do CDC. Diante desse contexto, incumbe às concessionárias de serviços comprovar a solicitação da instalação da linha telefônica mediante a apresentação do respectivo contrato ou de outros documentos, de sorte que, em não o fazendo, respondem pelos danos provocados pela inscrição do nome da parte não contratante perante os cadastros de controle de crédito. Dano moral que resulta do próprio fato da inscrição indevida (dano in re ipsa). 2. Valor da compensação. O quantum da compensação deve compreender, dentro do possível, a compensação pelo dano infligido à vítima, ao mesmo tempo servindo de freio, de elemento inibidor e de sanção ao autor do ato ilícito. Hipótese em que o quantum fixado a título de compensação vai majorado para R$6.000,00, para fazer-se consentâneo com o caso concreto e com os critérios adotados por esta Câmara. 3. Juros de mora. Nos termos da Súmula 54 do STJ, em se tratando de relação extracontratual, os juros de mora fluem a partir do evento danoso. 4. Correção monetária. Termo inicial. Em se tratando de compensação por dano moral, a correção monetária, segundo entendimento da Câmara, que não discrepa do entendimento do STJ, tem como termo inicial a data da fixação da compensação, a teor da Súmula 362 do STJ. APELO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO E NEGADO SEGUIMENTO AO RECURSO DA RÉ. (Apelação Cível Nº 70031344070, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Antônio Kretzmann, Julgado em 06/01/2010).

APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. CONSUMIDOR EQUIPARADO. ARTS. 14 E 17 DO CDC. INSCRIÇÃO INDEVIDA. CADASTRO DE INADIMPLENTES. AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO. DÍVIDA INEXISTENTE. RISCO DO EMPREENDIMENTO. DANO MORAL PRESUMIDO. O registro, sem existência de dívida, do nome do consumidor em listagens de inadimplentes implica-lhe prejuízos, indenizáveis na forma de reparação por danos morais, sendo estes, segundo a majoritária jurisprudência, presumíveis, prescindindo de prova objetiva. APELAÇÃO PROVIDA. (Apelação Cível Nº 70031724685, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marilene Bonzanini Bernardi, Julgado em 20/01/2010).
Conforme se extrai dos autos, a autora não firmou o cadastro mantido pela ré, sendo vítima de uma fraude. A ré, por sua vez, poderia e deveria ter verificado a autenticidade dos dados e se estes pertenciam à pessoa solicitante de seus serviços. Entretanto, optou por agir de forma negligente e imprudente ao contratar com terceiro, sem se importar com a veracidade dos dados que lhe foram repassados e com o intuito de obter ganho em função desta atividade mercantil, independente de quem fosse o efetivo proponente do pacto em questão, dando azo aos fatos ora em discussão. 
Desse modo, os pressupostos ensejadores da responsabilidade civil estão presentes no caso sub judice, pois, embora inexistindo qualquer relação jurídica entre as partes, a parte autora teve seu nome e dados indevidamente para realização de castro e operações mercantis, mesmo depois da ré ter reconhecido a fraude, e em razão disso sofreu danos patrimoniais e extrapatrimoniais daí decorrentes.
Ora, era ônus da ré e do qual não se desincumbiu provar os fatos desconstitutivos do direito da autora, a teor do que estabelece o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, quanto mais no caso em exame, o qual versa sobre relação de consumo, impondo-se a inversão do ônus probatório, a teor do que estabelece o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
Diante da ausência de tal prova, cometeu a ré ato ilícito ao manter o cadastro fraudulento em nome da autora. 
Ora, as empresas de venda pela "internet" devem responder risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela ré, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior, hipóteses estas inocorrentes no caso em tela. Isso se deve ao fato de que a forma fraudulenta de contratação realizada é perfeitamente previsível e possível de ser evitada, caso a instituição demandada adotasse medidas para coibir o ilícito em questão, obrigação que lhe cabia e descumpriu. Nesse sentido preleciona o eminente jurista Cavalieri Filho que: 
Risco é perigo, é probabilidade de dano, impostando, isso, dizer que aquele que exerce uma atividade perigosa deve-lhe assumir os riscos e reparar o dano dela decorrente. 
E continua o ilustre doutrinador, sobre o tema risco-proveito:
Pela teoria do risco-proveito, responsável é aquele que tira proveito da atividade danosa, com base no princípio de que, onde está o ganho, aí reside o encargo ? ubi emolumentum, ibi onus. O suporte doutrinário dessa teoria, como se vê, é a idéia que o dano deve ser reparado por aquele que retira algum proveito ou vantagem do fato lesivo. 
Assumir o risco é, na hipótese, o mesmo que avocar a obrigação de vigilância, de garantia ou segurança sobre o objeto do contrato. Por sua vez, é de ser reconhecido que as empresas de venda pela rede mundial de computadores devem suportar os riscos profissionais inerentes à sua atividade mercantil; assim sendo, a demandada responderá pelos prejuízos que causar, em razão de risco assumido profissionalmente, só se isentando de tal responsabilidade de se provar culpa grave do cliente, força maior ou caso fortuito, como salientado anteriormente.
Ao proceder à inscrição do nome da autora e de seus dados em seus cadastros, a parte ré assume o risco profissional da atividade empresarial que desempenha; como todo profissional, ele responde pela falha, omissão ou mau funcionamento do serviço que oferece. Logo, não pode a empresa ré transferir para a parte autora o ônus de sua atividade empresarial, que é fazer funcionar de forma eficaz o sistema de vigilância e segurança atinente ao ramo de negócio no qual atua. 
O artigo 186, do Código Civil, preceitua que: aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Igualmente, reza o artigo 927, do diploma legal precitado: aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo, hipóteses estas incidentes sobre os fatos descritos na exordial.
Assim, comprovada a falha na prestação do serviço, deve ser responsabilizada a empresa ré. 
Dessa forma, restou configurada a prestação deficitária dos serviços pela ré, na medida em que, na condição de vendedora de mercadorias, cujos contratos de prestação de seus serviços são tipicamente de adesão, deve aquela pautar a sua conduta pela irrestrita obediência a lei. 
Assim, aquela não pode se escusar de aferir a correção das informações que lhe são fornecidas e identificar, adequadamente, para quais consumidores os seus serviços foram efetivamente prestados, pois por certo não se destinaram à parte postulante, para só então exigir a contraprestação daqueles. 
No caso em exame, houve manifesta desídia quanto a esta conduta, o que por si só seria suficiente para responder por culpa, na modalidade de negligência, pelo dano causado. 
Decorrendo daí a responsabilidade de ordem objetiva de reparar o dano causado à parte autora, consoante estabelece o artigo 14, da lei consumerista, tendo em vista que o procedimento adotado foi temerário, atentando a boa fé objetiva ao descumprir com o dever jurídico de bem prestar seus serviços.
cumpre ressaltar que é perfeitamente passível de ressarcimento o dano moral causado no caso em exame, decorrente de ter sido atingido direito inerente a personalidade da parte autora, ou seja, a utilização de seu nome e dados pessoais. 
A esse respeito, é oportuno trazer à colação os ensinamentos do jurista Cavalieri Filho ao asseverar que:
Por mais pobre e humilde que seja uma pessoa, ainda que completamente destituída de formação cultural e bens materiais, por mais deplorável que seja seu estado biopsicológico, ainda que destituída de consciência, enquanto ser humano será detentora de um conjunto de bens integrantes de sua personalidade, mas precioso que o patrimônio, que deve ser por todos respeitada. Os bens que integram a personalidade constituem valores distintos dos bens patrimoniais, cuja agressão resulta no que se convencionou chamar de dano moral. Essa constatação, por si só, evidencia que o dano moral não se confunde com o dano material; tem existência própria e autônoma, de modo a exigir tutela jurídica independente.
Os direitos a personalidade, entretanto, englobam outros aspectos da pessoa humana que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. Nessa categoria incluem-se também os chamados novos direito da personalidade: a imagem, o bom nome, a reputação, sentimentos, relações afetivas, aspirações, hábitos, gostos, convicções políticas, religiosas, filosóficas, direitos autorais. Em suma, os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esse diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada. 
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições da ofendida, a capacidade econômica da empresa ofensora. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição da demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que o postulante teve seu nome indevidamente inscrito no cadastro de proteção ao crédito, por contrato que não celebrou. 
Referida indenização há que ser corrigida monetariamente a partir da presente data, nos termos da Súmula 362 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento), e acrescida de juros moratórios legais desde a citação.
A autora também suportou danos materiais, na forma de impulsos telefônicos e envio de correspondência, totalizando R$ 15,01. Referido valor deverá ser corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. A autora trouxe prova documental a respeito destes valores.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por SHEILA PERRICONE contra SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar a autora as indenizações: a) por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da presente data e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, incidente desde a citação e b) por danos materiais no valor de R$ 15,01 (quinze reais e um centavo) corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela que determinou à ré que cancelasse o cadastro existente em nome da autora, sob pena de incidência de multa cominatória diária de um salário mínimo incidente a partir do dia subsequente à intimação.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.  
São Paulo, 12 de junho de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
