

SENTENÇA



Processo Digital nº:1000277-11.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ROGÉRIO PEREIRA
Requerido:ALMIR APARECIDO BITELLI e outros





CONCLUSÃO 
 
                         Em 13/05/2014, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni






Vistos.



ROGÉRIO PEREIRA ajuizou a presente ação declaratória em face de ALMIR APARECIDO BITELLI, CLAUDIO ALVES LIMA e ALFREDO DA SILVA LOURENÇO, alegando, em breve síntese, que no dia 08/02/2012 o autor adquiriu de Alfredo da Silva Lourenço, através de ?Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda?, o apartamento nº 142, localizado no 14º andar do Edifício Residencial Saint James, situado na Rua Henrique Bráglia, nº 257, esquina com a Rua Francisco Luppi, Vila D. Pedro II, Tucuruvi nesta Capital, pagando a importância de R$ 300.000,00. Já na posse do imóvel, em 07/06/2012 locou o mesmo para Ali Youssef, pelo prazo de 36 meses, pelo aluguel mensal de R$ 1.000,00, e que ainda reside no imóvel até a presente data. Todavia, ao tentar fazer a averbação da escritura na matrícula do imóvel, constou a informação de que o imóvel havia sido dado em dação de pagamento aos corréus Almir e Claudio, em 18/04/2013. Os requeridos não poderiam adquirir o imóvel de Alfredo da Silva Lourenço. Aponta que a dação em pagamento é nula. Requer a concessão da tutela antecipada para que o imóvel não seja transferido a terceiro e que o autor seja mantido em sua posse. Ao final requer a procedência da ação para que seja declarado nulo o registro nº 7 à margem da matrícula nº 183.414 do 15º Oficial de Registro de Imóveis referente à dação em pagamento, bem como seja declarada nula a escritura de dação em pagamento firmada com os requeridos e Alfredo da Silva Lourenço, e que os requeridos sejam condenados ainda ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 19/53, 62/69).
A tutela antecipada foi concedida a fls. 70/71, mantendo o autor na posse do imóvel e determinando que não se procedesse a qualquer registro na matrícula nº 183.414 até julgamento final da ação.
 A fls. 84/85 o autor pleiteia que a imobiliária Lello passe a emitir os boletos referente a taxa condominial em nome do requerente.
Os corréus Claudio e Almir apresentaram contestação a fls. 106/118 e documentos (fls. 123/169), alegando em preliminar que o autor não apresentou documento comprobatório do pagamento do preço, devendo o processo ser extinto sem resolução do mérito. Os cônjuges dos requeridos devem fazer parte do pólo passivo da ação. Os alugueres devem ser depositados em juízo. No mérito, apontam os requeridos que são os legítimos proprietários do imóvel, pois em 13/04/2012, através de Escritura Pública de Confissão e reconhecimento de dívida, tornaram credor de Alfredo da Silva Lourenço, que deixou de pagar a dívida, e deu como hipoteca o imóvel em questão, declarando estar o mesmo livre e desembaraçado. Assim, providenciaram o registro do mesmo, atualizando os dados do cadastro da unidade junto a Prefeitura, bem como quitando a taxa condominial. Não houve negócio simulado. Se houve a venda do imóvel para o autor e aos corréus Claudio e Almir, sendo que estes registraram o mesmo, e assim adquiriram primeiramente o bem imóvel. Ademais, são terceiros de boa-fé. Requer a revogação da tutela antecipada e a improcedência da ação.
O corréu Alfredo foi citado pessoalmente (fl. 170) e deixou de apresentar contestação.
Réplica a fls. 179/185.
É o Breve Relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.  
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
A petição inicial não é inepta e preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC.
No caso vertente, não há necessidade de inclusão dos cônjuges dos réus no pólo passivo da ação, como já decidiu o STJ:
PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE DOCUMENTOS. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. AÇÃO PESSOAL. CITAÇÃO DOS CÔNJUGES DOS RÉUS. DESNECESSIDADE. A ação em que se objetiva o reconhecimento de nulidade de escritura pública de promessa de compra e venda tem natureza pessoal. Desnecessária, assim, a citação dos cônjuges dos réus. Recurso especial não conhecido. (REsp 600826 RJ 2003/0186207-2, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha,  4ª Turma, 06/06/2006).
Rechaçada as preliminares, passo a analisar o mérito.
Consta da inicial, em resumo, que o autor adquiriu do corréu Alfredo da Silva Lourenço, mediante instrumento particular de compromisso de compra e venda firmado em 8 de fevereiro de 2012 (fls. 29/31), o apartamento nº 142, do Edifício Saint James, situado na Rua Henrique Bráglia, nº 257 esquina com a Rua Francisco Luppi, Vila Dom Pedro II, na cidade de São Paulo. 
Todavia, por Escritura de Dação em pagamento datada de 18 de abril de 2013, Alfredo da Silva Lourenço deu o mesmo imóvel em dação de pagamento (hipoteca) aos corréus Claudio e Almir (fls. 25/28). Como Alfredo não pagou a dívida, a hipoteca foi cancelada e o bem foi transferido aos corréus que o registraram no Cartório de Registro de Imóveis, como se depreende dos documentos de fls. 62/69.
O autor ao tentar registrar o bem em seu nome foi impedido, em decorrência do registro anterior providenciado pelos corréus Claudio e Almir, motivo pelo qual vem a juízo pleitear a anulação do registro do imóvel no nome dos corréus e nula a escritura de dação em pagamento lavrada em 18 de abril de 2013, por meio da qual os corréus Claudio e Almir adquiriram o imóvel em questão. 
Alega o autor que, a duplicidade de venda do mesmo objeto a pessoas distintas caracteriza dolo e fraude ao negócio jurídico em comento, configurando a anulabilidade do ato nos termos do artigo 171, II, do Código Civil.
Todavia, como se vê da cópia da matrícula (fls. 62/69), ao adquirir os direitos sobre o imóvel o autor não levou a registro o instrumento particular de venda e compra e nem realizou a lavratura da escritura pública para transferência do domínio (artigo 108 do Código Civil atual), pois havia necessidade do mesmo providenciar a regularização de documentação (fls. 32). 
Ocorre que os corréus Claudio e Almir, ao obterem o imóvel através de dação em pagamento procederam de forma diversa e diligente, conforme determina a lei, procedendo à lavratura de escritura pública da dação em pagamento (fls. 25/28), posteriormente levada a registro (R-7, fl.67/68). 
Em outras palavras, consta do registro nº 7, lançado à margem da matrícula nº 183.414 do 15º Oficial de Registro, a propriedade em nome de Almir Aparecido Bitelli e sua esposa (Silvia Maria Panhan Bitelli) e Claudio Alves Lima e sua esposa (Magaly Giannoni Alves Lima). 
Os elementos de que se dispõe não autorizam concluir que Claudio e Almir tinham conhecimento do contrato celebrado anteriormente pelo autor, já que, como mencionado, este não foi levado a registro, de modo a permitir a publicidade do ato. 
Desse modo, a boa-fé dos corréus Claudio e Almir é suficiente a manter incólume a escritura pública lavrada em 18 de abril de 2013, por meio da qual foi dado em dação de pagamento o imóvel em questão. 
Privilegia-se, no caso, a boa-fé dos corréus Claudio e Almir, que não tinham conhecimento, por negligência do próprio autor, do contrato particular por ele alegadamente celebrado em fevereiro de 2012 (fls. 29/31).
Assim, a propriedade imobiliária transmite-se com o registro do título translativo no cartório de registro de imóveis, na forma do artigo 1.227 do Código Civil, providência, como visto, adotada apenas pelos adquirentes de boa-fé Claudio e Almir, não se olvidando, a par da inércia do autor, da regra do artigo 186 da Lei no 6.015/73 (?O número de ordem determinará a prioridade do título, e esta a preferência dos direitos reais, ainda que apresentados pela mesma pessoa mais de um título simultaneamente?). 
A esse propósito, posiciona-se a jurisprudência:
CIVIL. VENDA DE IMÓVEL A DUAS PESSOAS DISTINTAS. ANULAÇÃO DE ESCRITURA E DO REGISTRO. IMPROCEDÊNCIA. A só e só circunstância de ter havido boa-fé do comprador não induz a que se anule o registro de uma outra escritura de compra e venda em que o mesmo imóvel foi vendido a uma terceira pessoa que o adquiriu também de boa-fé. Se duas distintas pessoas, por escrituras diversas, comprarem o mesmo imóvel, a que primeiro levar a sua escritura a registro é que adquirirá o seu domínio. É o prêmio que a lei confere a quem foi mais diligente. Recursos conhecidos e providos (STJ, 4a Turma, REsp no 104.200/SP, Relator Ministro César Asfor Rocha, 24.5.2000). 
DIREITOCIVIL.ALIENAÇÃOEMDUPLICIDADE. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. INTERPRETAÇÃO DOS NEGÓCIOS JURÍDICOS. TRANSMISSÃO DE PROPRIEDADE IMÓVEL. CÓDIGO CIVIL DE 1916. TRANSCRIÇÃO. SEGURANÇA JURÍDICA. BOA-FÉ. Tem-se, na hipótese, alienação de imóvel em duplicidade. No caso dos autos, deve-se manter o acórdão que decidiu pela manutenção da segunda alienação porque o título correspondente está transcrito há mais de duas décadas, sendo que os primeiros adquirentes tinham apenas direito decorrente de compromisso de compra e venda que, embora com preço pago no ato e devidamente averbado, não teve seguimento providenciado pelos promitentes compradores. Anote-se que nada impedia, aliás, ao contrário, tudo aconselhava, a imediata lavratura da escritura definitiva e respectivo registro, em região cheia de questões registrarias - contra as quais a prudência mandava acautelar-se. Recurso especial a que se nega provimento (STJ, 3a Turma, REsp no 1.113.390/PR, Relator Ministro Sidnei Beneti, 2.3.2010)
Portanto, doutrina e jurisprudência são pacíficas no sentido de que, vendido um imóvel por duas vezes, sem que o primeiro adquirente o registre, o segundo, que o tenha feito, obterá o direito real de propriedade. Ao primeiro, que não registrou seu título, restará apenas o direito pessoal de reaver o preço do vendedor comum, mais perdas e danos.
A propósito, já se decidiu que "se o titular do domínio promete vender a coisa a alguém e, posteriormente, a vende efetivamente a outrem, esta última venda é válida, em virtude do poder de disposição do proprietário. O que ocorre, neste caso, é inadimplemento da promessa de venda, que se resolve em perdas e danos conforme a regra geral do art. 1.056 do Código Civil [de 1916]" (RJTJESP Lex 96/77). No mesmo sentido, cf. RT 473/60, 490/187, 501/155, 596/70, 628/110, 684/60 e 705/176.
Anulação de ato jurídico. Ação julgada procedente em parte para condenar a empresa ré em perdas e danos, consistente no ressarcimento de todos os valores despendidos pela autora. Apelo da ré. Inadmissibilidade. Provas nos autos que atestam a duplicidade na venda do lote adquirido pela autora. Ausência de cautela da empresa apelante para afastar eventuais danos que poderiam acarretar a terceiros de boa-fé após a descoberta da fraude. Sentença que deve ser mantida. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. Recurso não provido. (Apelação no 0008617-12.2008.8.26.0634, Rel. fabio Quadros, 4ª Câmara de Direito Privado, 27/02/2014.)
VENDA E COMPRA ? Imóvel - Venda em duplicidade - Ação anulatória de negócio jurídico cumulada com pedido de reintegração de posse proposta pelo comprador celebrante do primeiro compromisso - Sentença de improcedência - Apelação do autor - Boa-fé dos adquirentes e atuais ocupantes - Compra mediante escritura pública levada a registro em cartório imobiliário - Prevalecimento do título translativo da propriedade levado a registro, sobre aquele celebrado em data anterior, mas por instrumento particular - Artigos 186 da Lei no 6.015/73 e 1.227 do Código Civil - Sentença mantida - Recurso desprovido (Apelação no 0127460-49.2009.8.26.0003, Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, 4ª Câmara de Direito Privado, 12/12/2013).
Ante o exposto e mais do que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e revogo a tutela antecipada, voltando as partes ao statuo quo ante. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC. 

Em razão do julgamento da ação principal restou prejudicado o objeto da ação cautelar nº1013367-86.2014.8.26.0001 que fica extinta, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, IV do CPC. Custas e despesas processuais da ação cautelar deverão ser arcadas pelos autores da ação cautelar.
Ante a sucumbência do autor na ação principal, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.
 
P.R.I.
Valor do preparo: R$6.174,05.


             São Paulo, 13 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
