

SENTENÇA

Processo nº:1000837-47.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:WILLIAN LIMA DE CARVALHO e outro
Requerido:CAMARGO CORRÊA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S.A.

Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré, pois se trata de empresa do mesmo grupo econômico e atuante de forma solidária com a SPE no mercado de consumo. 

No mérito , a ação é parcialmente procedente.

É incontroverso nos autos o atraso da ré na entrega da obra, mesmo contabilizando o prazo de tolerância de 180 dias estipulado contratualmente.

Quanto à referida cláusula, não se verifica qualquer abuso, tratando-se de previsão contratual comum e notória neste tipo de contrato, nada havendo que se justifique torna-la nula.

Assim, se os autores fizeram a opção de adquirir o imóvel, cientes do prazo de entrega (considerando-se os 180 dias contratualmente previstos), não podem agora alegar arrependimento, sob pena de se dar azo à instabilidade dos negócios jurídicos.

O contrato entre as partes tem força de lei, porquanto foi um ato jurídico perfeito, legal e lícito, devendo ser respeitado o princípio da liberdade contratual.

Outra não é a solução à vista do princípio da força obrigatória dos contratos, como esclarecido por Orlando Gomes, in verbis:

?O princípio da força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é Lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, seja quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm para os contratantes, força obrigatória. Diz-se que é intangível, para significar-se a irretratabilidade do acordo de vontades. Nenhuma consideração de equidade justificaria a revogação unilateral do contrato ou a alteração de suas cláusulas, que somente se permitem mediante novo concurso de vontades?.

No mais, observa-se que a ré tenta se eximir de sua responsabilidade quanto ao atraso da obra, sob o argumento de demora na entrega do Habite-se. 

Ocorre que tal circunstância é fato previsível e que não exime a responsabilidade da ré de entregar o imóvel no prazo contratual, admitida a tolerância de 180 dias.

O caso fortuito é definido pelo direito pátrio como ?fato jurídico stricto sensu extraordinário ou irresistível em que o acidente que gera o dano advém de causa desconhecida (...) sendo absoluto,  por ser totalmente imprevisível ou irreconhecível com alguma diligência, de modo que não se poderia cogitar da responsabilidade do sujeito, acarreta extinção das obrigações? (grifei- Maria Helena Diniz, Dicionário Jurídico, vol 1, 1a edição, fls. 525).

Deverá a ré, portanto, responder pelo atraso na entrega da obra, mas não por todo o período pretendido pelos autores e sim pelo prazo de 05 meses, pois devem ser computados em favor da requerida os 180 de tolerância. 

No que toca ao pedido de danos morais, entendo que merece acolhimento (em parte, quanto ao valor), eis que o atraso na obra, com efeito, causou aborrecimentos extraordinários aos autores, com desgaste psicológico.  

Assim, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67). 

Considerando-se as circunstâncias do caso em julgamento, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00 para cada autor (total: R$ 2.000,00), quantia que reputo consentânea para compensar o dano, sem que configure enriquecimento sem causa em favor dos requerentes.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE  A DEMANDA e condeno a ré a pagar aos autores, a título de danos materiais, a quantia de R$ 2.679,80, com correção desde o ajuizamento da demanda e juros, de 1% ao mês, desde a citação. Condeno a ré, ademais, a pagar aos autores a quantia de R$ 2.000,00, como danos morais, valor este a ser corrigido e acrescido de juros, desde a presente data até o efetivo pagamento. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 352,54. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.

São Paulo, 23/07/2014
