

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1000247-43.2014.8.26.0011
Requerente:Fábio Marcos Cruz
Requerido:Suhai Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais. Segundo a inicial, o autor celebrou contrato de seguro com a ré tendo como objeto a motocicleta de placa FAY-0983. No dia 08/11/2013, foi vítima de roubo e teve sua motocicleta subtraída. A motocicleta foi localizada, mas estava destruída, tendo sido constatada a perda total. Noticiado o sinistro, o autor apresentou todos os documentos solicitados pela ré. No entanto, foi surpreendido com a negativa da ré de pagamento da indenização securitária. Sem alternativa, ajuizou esta ação.
A ação é parcialmente procedente.
Em sua defesa, a ré não explica o motivo pelo qual foi negado o pagamento da indenização do seguro contratado pelo autor. A ré discorre sobre as cláusulas do contrato celebrado entre as partes e sobre conceitos envolvendo o contrato de seguro. No entanto, a ré não justifica o motivo da recusa ao pagamento da indenização, recusa que foi formalizada no documento de fls. 42. 
Forçoso concluir, diante do teor da defesa apresentada pela ré, que não há justificativa plausível para a recusa ao pagamento da indenização do seguro. 
Quanto ao valor da indenização, a ré sustenta que o valor reclamado pelo autor é maior do que o valor que consta do contrato. No entanto, a ré não se deu ao trabalho de informar qual o valor que consta do contrato e que reconhece ser devido. 
O autor contratou seguro contra roubo e furto de sua motocicleta (cláusula 4 de fls. 79). A motocicleta foi objeto de roubo. A motocicleta foi localizada, mas os prejuízos resultantes do sinistro ultrapassavam a quantia de 75% sobre o valor de cotação da motocicleta segurada. Nesse ponto, é necessário frisar que não houve impugnação específica pela ré.
Em se tratando de motocicleta nova, a indenização a ser paga corresponde ao "valor de novo", de acordo com tabela de valor de mercado referenciado (cláusula 17.2.2 de fls. 89). De acordo com a TABELA FIPE para o mês de dezembro de 2013, o valor de mercado da motocicleta correspondia a R$16.749,00 (fls. 95). 
Do valor da indenização devem ser descontadas as parcelas do prêmio do seguro pendentes de pagamento. 
Ainda, do valor da indenização, deve ser descontado o valor a ser pago ao agente financeiro para quitação do contrato de financiamento incidente sobre o veículo, conforme prevê a cláusula 17.7.1. e documentos de fls. 34 e 38.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido. De fato, a postura da ré gerou angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
Houve abuso de direito, pois a ré negou o pagamento de indenização securitária, sem justificativa plausível, impondo ao autor o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Considerados os fatos narrados, a conduta da ré e a finalidade do instituto, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$2.000,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a promover a quitação do contrato de financiamento da motocicleta segurada (nº 60175218), mantido com o Banco Panamericano, devendo para tanto diligenciar diretamente ao credor. A obrigação ficará limitada ao valor da indenização fixado nesta sentença (R$16.749,00), deduzidos os valores relativos às parcelas do prêmio. A diferença deverá ser depositada nos autos em favor do autor. Concedo à ré o prazo de 30 dias para cumprimento da obrigação ora imposta, o que deverá ser comprovado mediante declaração de quitação a ser expedida pela instituição financeira, pena de multa a ser oportunamente fixada. 
A título de indenização por danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Efetuado o pagamento, antes do levantamento, o autor deverá entregar para a ré o documento de autorização para transferência de propriedade de veículo (fls. 40).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 24 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
