

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000851-34.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:IBBCA 2008 GESTÃO EM SAÚDE LTDA
Requerido:SINALL COMERCIO E SERVIÇOS DE MAQUINAS LTDA.



CONCLUSÃO

Aos 28 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Dra. Vivian Labruna Catapani, MM. Juíza de Direito. Eu, ______________, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani


Vistos.

  IBBCA 2008 GESTÃO EM SAÚDE LTDA. ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. pedidos de indenização e de tutela antecipada em face de SINALL COM. E SERV. DE MAQ. LTDA., alegando, em síntese (fls. 1/13), que contratou com a requerida o aluguel de equipamento em 13.10.2012. Informa que o término do contrato era previsto para o dia 13.10.2015, porém, por dificuldades financeiras, passou a estar em mora em maio de 2013, sem conseguir regularizar sua situação. Por esse motivo, o contrato foi rescindido de pleno direito, cabendo-lhe efetuar o pagamento da multa por inadimplemento, no percentual de 2%, bem como dos juros moratórios. Contudo, a requerida incluiu seu nome nos cadastros restritivos de débito pelas mensalidades de maio a setembro de 2013, sendo as três últimas mensalidades devidas após a rescisão contratual. Além disso, a requerida vem lhe cobrando a multa de 50% sobre o período não cumprido do contrato, conforme previsto na cláusula 6.2 do contrato celebrado entre as partes. Informa não ter tido sucesso em resolver a questão extrajudicialmente. Nesses termos, pleiteia seja autorizado o depósito judicial das prestações de maio de junho, seja o contrato declarado rescindido a partir de junho de 2013, seja a requerida condenada ao pagamento de danos morais no montante de R$ 5.000,00, e pede que, caso se entenda ser aplicável a multa prevista na cláusula 6.2, seja-lhe fixado novo percentual. Deu à causa o valor de R$ 14.319,84. Juntou documentos (fls. 14/34). Inicial emendada à fl. 36.

A tutela antecipada foi deferida, suspendendo-se o apontamento em nome da requerente (fl. 46).

 A requerida apresentou contestação (fls. 58/68), na qual alega que a rescisão do contrato era seu direito potestativo, eis que a mora poderia ser sanada e somente se converteu em inadimplemento meses depois. Argumenta que a requerente não pode se beneficiar da própria torpeza e que a cláusula penal contratual prevista em contrato é válida. Rejeita o pedido de indenização da requerente. Dessa forma, requer a improcedência dos pedidos iniciais.

A requerente apresentou réplica (fls. 78/82).

 Instadas acerca das provas que pretendiam produzir (fl. 118), a requerente pleiteou o julgamento antecipado (fls. 119/120) e a requerida pleiteou a produção de prova oral (fls. 119/120).

A requerente prestou esclarecimentos às fls. 123/124.

Vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.                                                
FUNDAMENTO E DECIDO.

 As questões suscitadas e controvertidas nos autos prescindem da produção de quaisquer outras provas, razão pela qual se passa ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há preliminares a serem analisadas.

No mérito, os pedidos iniciais são parcialmente procedentes.

Restou incontroverso nos autos que a requerente deixou de efetuar o pagamento dos aluguéis do equipamento a partir de maio de 2013.

Também restou claro que a requerente, ao incorrer em mora, entendeu estar respaldada pela resolução automática do contrato.

Não obstante, conforme informado pela requerida, o contrato não foi resolvido, uma vez que os investimentos por ela feitos no equipamento precisavam ser amortizados.

E, conforme noticiado pela própria requerente, o equipamento ainda encontra-se nas suas dependências, não tendo sido, até então, retirado pela requerida.

Pois bem.

Analisando-se o contrato de fls. 14/18, verifica-se que o valor mensal pelo aluguel do equipamento era de R$ 294,93, sendo prevista a sua duração por trinta e seis meses. A requerida, por certo, esperava receber o valor total de R$ 10.617,48, ao final do contrato.

Entretanto, cerca de apenas 5 meses após a celebração do contrato, em maio de 2013, a requerida deixou de efetuar os pagamentos, incorrendo em mora e tendo efetuado, portanto, o pagamento de pequena parcela do valor total do contrato.

Sabe-se que o aluguel de máquinas de impressão exige um constante investimento por parte do locador, que necessita investir em máquinas novas e modernas para atender às necessidades e expectativas de sua clientela.

Dessa forma, é compreensível que a requerida não tenha desejado o desfazimento automático do contrato, não tendo, ao que consta dos autos, enviado nenhuma notificação de término contratual à requerida e mantendo ao dispor desta o equipamento locado.

Por outro lado, aproveitando-se de seu próprio inadimplemento contratual, a requerida manteve-se inerte. Isso porque que, conforme consta da inicial, a requerente somente entrou em contato com a requerida após o recebimento das novas mensalidades do contrato, nada havendo, ainda, nos autos, a comprovar referido contato da requerente. 

O que se observa, portanto, é que a requerente buscou se beneficiar do seu próprio inadimplemento, ao incorrer em mora, continuar com o equipamento à sua disposição e alegar, meses depois, o término automático do contrato de locação.

No entanto, é de se ressaltar que, do ponto de vista da locadora, não houve inadimplemento, mas tão somente mora, a qual era passível de purgação e não implicava o desfazimento automático do contrato, tanto é que nenhuma notificação de término foi enviada à requerente e o equipamento não foi retirado de suas dependências. Trata-se, portanto, de hipótese de aplicação do princípio da boa-fé objetiva.

Dessa forma, cessando a cobrança das mensalidades somente depois de setembro de 2013, entende-se que, até então, o contrato não havia sido rescindido, vigorando o relacionamento contratual entre as partes, e não tendo ocorrido a sua resolução de pleno direito, em que pese a letra fria do contrato. 

Assim, não é o caso de se declarar o contrato rescindido em junho de 2013, nem mesmo a inexigibilidade dos valores devidos de junho a setembro daquele ano. Não há também que se falar em pagamento de indenização por danos morais à requerente, eis que o apontamento do valor das prestações foi motivado pelo seu não pagamento.


Entretanto, a cláusula 6.2 não se aplica à hipótese em tela. Isso porque referida cláusula estipula multa pela resilição unilateral e imotivada do contrato pela locatária, o que não ocorreu no caso, no qual o término do contrato foi motivado pela mora da locatária, que, mais tarde, se transformou em inadimplemento. Trata-se de situações diversas. 

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inaplicabilidade da cláusula 6.2 do contrato firmado entre as partes ao caso em tela.

Revogo a tutela antecipada anteriormente concedida 

Considerando a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais incorridas serão rateadas entre as partes, sendo que as partes serão responsáveis pelo pagamento dos honorários advocatícios de seus próprios patronos. 

P.R.I.


São Paulo, 28 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
