

Em 14 de abril de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:1000400-79.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:ERISMAR VIEIRA LEITE
Requerido:CCE da Amazonia S/A e outros


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
1- Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva argüidas pelas Rés FERRER E CIA. LTDA e CENTERTEC INFORMÁTICA LTDA.
A Ré FERRER, comerciante do computador defeituoso, é parte legítima para figurar do pólo passivo desta demanda, cabendo a ela, pelas vias adequadas buscar o ressarcimento do fabricante.
Isto porque o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor estabelece solidariedade passiva entre os componentes da Cadeia de Fornecedores do produto ao consumidor e a Ré nitidamente faz parte desta cadeia na relação de consumo descrita na inicial.
"O parágrafo único do art. 7º traz a regra geral sobre a solidariedade da cadeia de fornecedores de produtos e serviços. Aqui a idéia geral é o direito de ressarcimento vítima-consumidor (art. 6º, VI, c/c art. 17 do CDC), uma vez que o microssistema do CDC geralmente impõe a responsabilidade objetiva ou independente de culpa (arts. 12, 13, 14, 18, 20 do CDC). O CDC permite assim a visualização da cadeia de fornecimento através da imposição da solidariedade entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor. Segundo o parágrafo único do art. 7º, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, disposição que vem repetida no art. 25, parágrafo 1º." (Cláudia Lima Marques e outros, in  "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", RT, 3ª ed., 2010, pág. 314).
"No sistema do CDC respondem pelo vício do produto todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, desde o fabricante (que elaborou o produto e o rótulo), o distribuidor ao comerciante (que contratou com o consumidor). A cada um deles é imputada a responsabilidade pela garantia de qualidade-adequação do produto. Parece-nos, em um primeiro estudo, uma solidariedade imperfeita, porque tem como fundamento a atividade de produção típica de cada um deles. É como se a cada um deles a lei impusesse um dever específico, respectivamente, de fabricação adequada, de distribuição somente de informações devidas. O CDC adota, assim, uma imputação, ou, atribuição objetiva, pois são todos responsáveis solidários, responsáveis, porém, em última análise por seu descumprimento de dever de qualidade, ao ajudar na introdução do bem viciado no mercado. A legitimação passiva se amplia com a responsabilidade solidária e com o dever de qualidade que ultrapassa os limites do vínculo contratual consumidor/fornecedor direto." (mesma autora, mesma obra, pág. 485).
Quanto a Ré CENTERTEC, na condição de assistência técnica, ao constatar impossibilidade de reparo do produto nos trinta dias estabelecidos pelo art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, deveria informar este fato abertamente ao consumidor, devolvendo-lhe o bem no estado para que este pudesse reclamar contra a fabricante, inclusive pela falta de peças. Mas não foi isso que ocorreu nestes autos, e a assistência técnica, ciente de que não poderia efetuar o reparo no prazo legal, "enrolou" o consumidor com sucessivas orientações de espera. Responde, assim, pelo defeito na prestação de seu serviço, solidariamente com a fabricante e a comerciante, com fulcro no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.

2-  No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A relação é de consumo. Incontroverso está nos autos que o Autor adquiriu um notebook CCE C2D 3GB 320GB VHB (fls. 17), por ele pagou (fls. 16), e posteriormente, ainda no prazo de garantia, se deparou com defeitos de fabricação apresentados pelo mesmo.
Os defeitos se apresentaram no mês de novembro de 2013 (fls. 18) e até a presente data o notebook encontra-se na assistência técnica. Pese a alegação da Ré CENTERTEC, acerca do conserto efetivo do notebook em 25/03/2014, cumpre ressaltar que a presente demanda foi ajuizada em janeiro de 2013, época em que o computador do Autor permanecia com defeitos. 
À luz do disposto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, não tendo as Rés reparado o defeito no prazo de trinta dias e pretendendo o Autor a rescisão do contrato, de rigor a condenação das Rés a restituir, solidariamente, ao Autor o valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), com correção monetária calculada pela tabela prática do E.TJ-SP desde junho de 2013 e com juros de mora de 1% desde a citação.
Quanto aos danos morais, narra o Autor, em sua inicial, ter entrado em contato com as Rés, notadamente com a assistência técnica, por diversas vezes, sem solução de seu problema. Viu-se, ao fim, remetido à busca de seus direitos. A ausência de peças de reposição adequadas referentes a produto adquirido recentemente (menos de um ano), macula um direito do Autor, na condição de parte hipossuficiente do negócio jurídico, infringindo o disposto no art. 32 do Código de Defesa do Consumidor. 
Nos dias de hoje, em que o tempo é bem valioso ao homem médio, o desperdício deste por inércia ou incompetência de outrem em solucionar problema que causou, bem como a mácula ao direito do consumidor no caso concreto gera, ao ver desta magistrada, dano moral quando extrapola o simples aborrecimento inerente à vida em sociedade. Neste caso concreto, o Autor buscou, em vão, solução amigável com a Ré desde o mês de novembro 2013. Deve o aborrecimento do Autor, que no caso em exame extrapola aquele inerente ao defeito da compra e venda, ser indenizado. Reputo que o pagamento de mil reais seja para tanto suficiente, já que pune as Rés pela inércia e não implica enriquecimento ilícito do Autor, sem lhe trazer vantagem demasiada.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) rescindir o contrato entre as partes;
B) condenar as Rés a restituir, solidariamente, ao Autor o valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), com correção monetária calculada pela tabela prática do E.TJ-SP desde junho de 2013 e com juros de mora de 1% desde a citação;
C) condenar as Rés, solidariamente, a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhe R$ 1.000,00 (mil reais), corrigido pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e com juros de mora de 1% desde a data do ilícito (nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).

Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,14 de abril de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
