

SENTENÇA

Em 07 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.


Processo nº:1000798-26.2014.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:JOSE VALDENIO GIRAO DA SILVA
Requerido:BANCO SANTANDER S/A



Feito nº 1000798-26.2014.
Visto.
JOSÉ VALDENIO GIRÃO DA SILVA, qualificado nos autos, propôs Ação de Indenização por Danos Morais contra o BANCO SANTANDER S.A, representado nos autos, alegando, em suma, que em 14/12/2011 a Sra MARLENE SILVA DOS SANTOS e o Sr RAFAEL, funcionário do banco-réu, foram até a casa do autor, solicitaram para a esposa dele e obtiveram dela o comprovante de endereço e os documentos pessoais do suplicante que foram utilizados para conceder crédito bancário para a Sra Marlene; que após 03 (três) meses, ao solicitar um empréstimo bancário na Caixa Econômica Federal, o requerente tomou conhecimento de que seu nome encontrava-se negativado no SCPC e no SERASA por uma dívida de 10 mil reais; que a Sra Marlene obteve um microcrédito no Banco Santander e o nome do autor ficou constando como fiador; que ao verificar a documentação do empréstimo o suplicante constatou que as assinaturas não eram suas e solicitou a desconstituição da negativação, mas não foi atendido; que o banco-réu insiste em exigir do requerente a quitação daquela dívida; que o autor está impossibilitado de efetuar compras a prazo e de obter emprego; e que suportou dano moral. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento da indenização por dano moral de R$ 10.000,00, valor este atribuído à causa (fls. 01/04). Juntou documentos (fls. 05/48).
A parte-ré apresentou contestação acenando com a possibilidade do autor acionar judicialmente o verdadeiro causador do dano e aduzindo que a documentação foi fornecida pela própria esposa do requerente, que se encontram ausentes os requisitos do dever de indenizar, que não pode ser responsabilizada por fato de terceiro, que não houve dano moral, que a indenização perseguida é excessiva, e que eventual indenização há de ser arbitrada com moderação (fls. 55/66). Juntou documentos (fls. 67/75). 
Houve réplica (fls. 78/81).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Razão assiste a parte-autora.
Isso porque, diante das assertivas do suplicante de que a Sra Marlene e o funcionário do banco-réu, Sr Rafael, foram até a casa do autor, solicitaram para a esposa dele e obtiveram dela o comprovante de endereço e os documentos pessoais do suplicante, os quais foram utilizados para conceder crédito bancário para a Sra Marlene, e de que não lançou assinaturas no contrato bancário ensejador da negativação de seu nome, competia ao réu comprovar a regular existência de vínculo contratual com o requerente.
Ocorre que o réu não impugnou a alegação de que a documentação (comprovante de endereço e documentos pessoais do autor) foi fornecida pela esposa do requerente, e nem a alegação de que as assinaturas não pertencem ao suplicante, ou seja, a parte-ré não se desincumbiu do ônus de provar que a regularidade do débito atribuído à parte-autora, comprovação essa que competia ao banco-réu não só pela inversão do ônus da prova (CDC, art. 6º, inciso VIII), mas também porque não há como compelir o autor a provar fato negativo.
E considerando que restaram incontroversas tais alegações, ou seja, que o autor não forneceu a documentação e nem assinou o contrato bancário atrelado ao débito ensejador da negativação de seu nome, não há como negar que tal indevida negativação perante os órgãos de proteção ao crédito, promovida pela parte-ré, revelou-se indevida, configurando o dano moral, conforme pacífica jurisprudência, e seja pela responsabilidade objetiva e risco da atividade explorada, ou por falha na prestação do serviço bancário, é inegável o dever do banco-contestante de indenizar o autor pelos danos morais causados, sendo farta a jurisprudência no sentido de que a negativação indevida configura o dano moral, restando quantificar a respectiva indenização.
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, bem como considerando que a documentação do autor foi fornecida pela própria esposa dele, arbitro a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Morais que JOSÉ VALDENIO GIRÃO DA SILVA propôs contra o BANCO SANTANDER S.A e, consequentemente, condeno a instituição-ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o qual será corrigido monetariamente (tabela do TJSP) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e até o efetivo pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil).
Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de abril de 2014.
