

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000783-78.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:DANILO DANTAS CÂNDIDO
Requerido:NÍVEL A GINÁSTICA LTDA - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


DANILO DANTAS CANDIDO ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de tutela antecipada contra NIVEL A GINÁSTICA LTDA, ME, alegando, em suma, que em 01/10/2013 firmou contrato de prestação de serviços com a ré e, como de praxe, no dia 01 de novembro de 2013, por volta das 12:00 entregou ao manobrista do serviço de "Vallet" do estacionamento o veículo descrito na inicial, de propriedade de Bruno Gomes da Silva, que o levou ao estacionamento externo e privativo dos alunos da aludida academia. Após o treino retornou para retirar o carro, ocasião em que foi informado pelo manobrista que o bem havia sido subtraído. Sustentou a responsabilidade da ré pelo evento, postulando por sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 38.653,00, correspondente ao valor de mercado do carro na época du furto e por danos morais no importe de $ 10.000,00. Com a inicial vieram documentos.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 27).  
Citada, a ré apresentou contestação alegando preliminarmente ilegitimidade ativa e inépcia da petição inicial. No mérito, admitiu a ocorrência do furto do veículo em questão que foi manobrado por manobrista da ré e depois furtado na rua próxima ao estabelecimento. Aduziu que não agiu com culpa diante da ocorrência da excludente de forma maior, bem como que o estacionamento que oferece aos clientes é cortesia. Impugnou os pedidos indenizatórios. Juntou documentos. 
Houve réplica (fls. 55/64).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos pelas partes, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Inicialmente, considerando que o veículo subtraído é de propriedade de terceiro, Bruno Gomes da Silva (fls. 17), não tem o autor legitimidade ativa para postular a reparação de dano material consistente no pagamento do valor de mercado do carro (artigo 6º do CPC). 
Logo, julgo extinto o pedido com fulcro no artigo 267, inciso VI, do CPC, prosseguindo-se o feito no que tange ao pedido de reparação de danos morais.
Noutro ponto, a inicial não é inepta, possuindo todos os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC, além de que propiciou à ré o exercício adequado das garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa.
Quanto ao mérito, restou incontroverso que o carro descrito na inicial que estava sob a posse do autor foi furtado quando entregue a manobrista que prestava serviços de "VALLET" à ré.
Desta feita, quanto à responsabilidade da academia na hipótese vertente, é importante ponderar que o serviço de estacionamento lhe traz evidente benefício, pois serve como fator para atração de clientes. Assim, estando vinculado o serviço à própria atividade desenvolvida pela empresa, deve esta responder pela inadequação do serviço prestado, diretamente ou por terceiro, vez que, neste último caso, deve fazer adequada eleição e vigilância. 
Esta, aliás, é a posição pacífica da jurisprudência, tanto que sumulado pelo STJ:
Súmula nº 130: ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.?
Confira também:
Ementa: ?RESPONSABILIDADE CIVIL. FURTO DE VEICULO EM ESTACIONAMENTO DO SUPERMERCADO. EMBORA INEXISTENTE PAGAMENTO DIRETO, A EMPRESA TEM MANIFESTO INTERESSE ECONOMICO EM OFERECER LOCAL APROPRIADO AO ESTACIONAMENTO DE CARROS, EIS QUE ATUALMENTE ESTE E FATOR O MAIS PONDERAVEL NO ANGARIAR E ATRAIR CLIENTES. PRESUMIVEL, ASSIM, ASSUNÇÃO DA OBRIGAÇÃO DE GUARDA E VIGILANCIA DOS VEICULOS ALI ESTACIONADOS.? (STJ - REsp 27452 / SP - RECURSO ESPECIAL 1992/0023764-9 - Relator Ministro ATHOS CARNEIRO (1083) - Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA - Data do Julgamento - 09/11/1992- Data da Publicação/Fonte - DJ 30/11/1992 p. 22624).
Demais disso, não afasta a responsabilidade da ré o fato de o serviço de manobrista ser gratuito, tampouco que o carro tenha sido estacionado e furtado na via pública, vez que o bem estava confiado à guarda da empresa ré, por meio de prepostos, os quais deveriam ter estacionado o carro em local seguro, bem como o vigiado, de modo que se nesta condição foi subtraído, deve a ré arcar com a obrigação derivada deste depósito.
Entretanto, não obstante a inadequação do serviço prestado que resultou no fruto do carro que o autor usava, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
É que a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, o evento ocorrido, embora desagradável, não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que lhe causou mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).
Neste contexto, de rigor a improcedência do pleito. 
Ante o exposto, julgo EXTINTO sem apreciação do mérito o pedido de reparação de danos materiais, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do CPC, bem como IMPROCEDENTE o pedido referente às reparação do dano moral, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
