

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000655-58.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Alice Aziz Jorge
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

ALICE AZIZ JORGE, representada por sua curadora, Sra. ROSELI AZIZ JORGE, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, QUALICORP S/A e REAL E BENEMÉRITA ASSOCIAÇÃO PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA. Alega, em apertada síntese, que a curatela sofreu um aneurisma em março de 2013, e em novembro de 2013 foi firmado contrato e apólice de seguro saúde com a operadora SulAmérica, viabilizado pela empresa Qualicorp para cuidados de saúde, no qual declarou o aneurisma, sendo aceita conforme apólice de seguro saúde nº 5804197. Em dezembro de 2013 a curatelada sofreu broncoaspiração alimentar e desenvolveu pneumonia e infecção urinária. O médico responsável solicitou internação emergencial especial, que não fosse a pronto atendimento. Porém, o hospital se nega a proceder com a internação ante a negativa do plano de assistência medica em custear a internação na unidade de terapia intensiva, sob alegação de carência. Pleiteia, em apertada síntese, tutela antecipada para a efetivação da cobertura de tratamento em UTI, sob pena de astreinte, e, no mérito, a consolidação dos efeitos da antecipação de tutela e a condenação em danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais), por fim, requer gratuidade processual e seja declarada nula qualquer cobrança do hospital em relação ao tratamento.

Com a inicial vieram documentos (fls. 09/62).

Os efeitos da antecipação de tutela foram deferidos, bem como a gratuidade processual, fls. 63/64.

A Sulamérica foi citada (fls. 73/74), apresentou contestação (fls.79/96) e documentos (fls. 102/169), oportunidade em que alega, em síntese, cumprimento da liminar, não cumprimento do prazo de carência, ausência de caracterização de danos morais, por fim, pede a improcedência da demanda. 

A Qualicorp foi citada (fls. 75/76), apresentou contestação (fls.170/188) e documentos (fls. 189/226), oportunidade em que alega, em síntese, ilegitimidade passiva, por ser apenas administradora do plano de saúde, que a Sulamérica imputou a carência, ausência de dano, danos morais inexistentes, por fim, pede a improcedência da demanda. 

Real e Benemérita Associação Portuguesa de Beneficência foi citada (fls. 77/78), apresentou contestação (fls.227/248) e documentos (fls. 249/312), oportunidade em que alega, em síntese, que não negou atendimento, só não houve autorização para o tratamento solicitado ante a recuso do convênio, que cobrou o atendimento porque o convênio negou cobertura e a família se comprometeu a pagar, indevida eventual sucumbência, ausência de nexo e causalidade, inexistência de danos morais, por fim, pede a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 318/330).

O d. Membro do Ministério Público se manifestou às fls. 335/340.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inc. I do Código de Processo Civil, eis que pairam somente questões de direito, as de fato já solucionáveis por meio dos documentos carreados aos autos, destarte, desnecessária maior dilação probatória.

Cumpre registrar que o vínculo jurídico entre as partes está plenamente comprovado. A autora trouxe aos autos toda documentação necessária para comprovar a necessidade da internação especial, fls. 15, requerida por médico credenciado pelo plano de saúde, bem como a recusa da correquerida Sulamérica em fornecer as competentes guias.

Inicialmente acolho a alegação de ilegitimidade passiva do correquerida Qualicorp, porque esta é apenas administradora do plano de saúde e não possui poder de ingerência, nos termos do artigo 2º da Resolução Normativa 196/2009 da ANS. Assim, é rigor julgar a ação sem resolução de mérito em relação a ela.
 
Destaco que se aplica ao caso as disposições previstas no Código de Defesa do Consumidor que consagra os princípios da probidade, boa-fé, da confiança e da vulnerabilidade do consumidor, além de orientar a interpretação das clausulas contratuais segundo a função social do contrato.

A função social do contrato deve ser analisada em face das garantias constitucionais e dos princípios fundamentais do Estado Democrático de Direito, como o direito à vida, à dignidade da pessoa humana e à cidadania.

Neste ponto, a negativa de cobertura, ante a alegação de carência, coloca o consumidor em desvantagem, pois inviabiliza o tratamento indicado à doença no estágio atual da medicina, sendo tal comportamento de todo proibido.

Não é demais ressaltar que o tratamento emergencial encontra-se regulado no artigo 12, V, C da Lei 9656/98, que aduz:

Art. 12.  São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas 
(...).
V - quando fixar períodos de carência:
(...).
c) prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência;

Neste sentido já teve oportunidade de se manifestar em casos análogos nosso E. Tribunal de Justiça:

Ação de obrigação de fazer. Negativa de cobertura de internação por carência. Comprovado o caráter emergencial. Autor portador de insuficiência renal grave. Abusividade da conduta da seguradora. Incidência do artigo 12, V, da Lei nº 9.656/98. Precedente desta Câmara de Direito Privado. Sentença de procedência integralmente mantida (artigo 252 do RITJSP). Negado provimento ao recurso. (TJSP. AP. 0062435-58.2010.8.26.0002. Rel. Mary Grün. 7ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 07/03/2014).

PLANO DE SAÚDE . Internação para realização de cirurgia para corpectomia de T12 e artrodese . Recusa da operadora fundada no não cumprimento do período de carência. Ação de obrigação de fazer cumulada com preceito cominatório. Sentença de procedência. Apelo da ré. Situação de emergência que se sobrepõe à vigência de cláusula contratual que estabelece prazo de carência e a resoluções administrativas. Cobertura obrigatória. Artigos 12, inciso V, "c", e 35-C, inciso I, ambos da Lei nº 9.656/98. Súmula 103 do Tribunal de Justiça de São Paulo. Honorários advocatícios. Alteração da base de cálculo para melhor cumprimento da fase de execução, mantendo, todavia, a remuneração harmonizada com o disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil . Apelação parcialmente provida. (TJSP. AP. 0123663-76.2006.8.26.0001. Rel. Miguel Brandi. 7ª Câmara de Direito Privado. Pub. 29/06/2012).

A matéria em questão chegou por diversas vezes ao nosso E. Tribunal de Justiça que teve a oportunidade de sedimentar que: "É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98." (Súmula 103, TJSP).

Destarte, a conduta da correquerida Sulamérica se mostra de toda ilegal.

Em relação à Real e Benemérita Associação Portuguesa de Beneficência, cumpre tecer que a mesma comprovou que de fato prestou atendimento à autora, e somente não atendeu ao pedido medico de internação especial, fls. 15, ante a negativa da cobertura pela Sulamérica.

Diante de tal negativa os familiares foram obrigados a assumirem as despesas do tratamento, o qual foi prestado pelo hospital, sendo que a conduta da Real e Benemérita encontra em consonância à permissivo legal. Porém, ante a presente decisão quaisquer cobranças referentes ao tratamento da autora deverão ser suportadas pela Sulamérica, assim, nula é a dívida em relação à autora.

Em relação aos danos morais, a negativa de cobertura pela correquerida Sulamérica gera profundo desconforto, pois, obriga a autora a ficar entre a vida e a morte ante a recusa ilegal de tratamento cabível e apontado por médico credenciado. 

A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com a responsabilidade social, mais policiada e civilizada.

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

Neste sentido:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Ação Declaratória e condenatória por danos morais. Acordo entabulado. Pagamento comprovado das parcelas acordadas - corte indevido no fornecimento de energia elétrica, essencialidade dos serviços. Dano moral configurado. Principio da razoabilidade. Indenização corretamente fixada - Recurso desprovido. (TJSP. AP 9076495542008826. Rel. Alfredo Attié. 26ª Câmara de Direito Privado. Pub 01/12/2011).

DANO MORAL. - "Quantum" - Princípio da razoabilidade - Recurso parcialmente provido para redução do valor arbitrado a título de dano moral. (TJSP. APL 7309740800 SP. Rel. Silveira Paulilo. 21ª Câmara de Direito Privado. Pub.04/02/2009).

Considerando as peculiaridades do caso em tela e a linha tênue entre a vida e a morte que ficou submetida a autora, ante a recusa ilegal da cobertura emergencial, fixo a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à requerida, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da requerente.


Diante do exposto, JULGO:

a) SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO a presente ação em face de Qualicorp, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Por força da sucumbência condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários sucumbenciais que fixo em 10% do valor da causa. Cuja execução fica adstrita ao quanto disciplinado no artigo 12 da Lei 1060/50;

b) PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, a presente ação em face de REAL E BENEMÉRITA ASSOCIAÇÃO PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA para DECLARAR nula quaisquer cobranças oriundas da internação e tratamento da autora, deferido em concessão de antecipação de tutela, fls. 63/64. Por força da sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, que fixo em 10% do valor da, com supedâneo nos artigos 20, § 3.º, e 21, do Código de Processo Civil;

C) PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, a presente ação de obrigação de fazer em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE para CONSOLIDAR a liminar deferida às fls. 63/64, devendo arcar com todas as custas e despesas para o tratamento da autora solicitado por médico credenciado, fls.15, e CONDENAR ao pagamento da quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, devendo ser atualizada pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação, observada a atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ). Por força da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor desta condenação (artigos 20, parágrafo 3.º, e 21, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 10 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
