

SENTENÇA

Processo nº:1000787-18.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Espécies de Contratos
Requerente:Juvêncio Gomes da Costa e outro
Requerido:HOSPITAL BENEFICIENTE SÃO CAMILO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Os autores ingressaram com ação de inexigibilidade de débito, cumulado com indenização por danos morais. Em breve síntese, conta a autora que levou o co-autor ao hospital requerido, não credenciado a seu plano de saúde, para atendimento, autorizando a prestação de primeiros socorros até que fosse realizada a transferência para hospital conveniado. Informa que o requerente foi transferido do pronto socorro para a UTI do Hospital, mesmo sem autorização. Sustenta, ainda, que o requerente apenas recebeu medicamentos que poderiam ter sido aplicados no pronto socorro.
Passo a analisar o pedido formulado por Débora.
Apesar de a requerente ter assinado um contrato, devidamente redigido e de forma clara, com a obrigação de assumir as despesas com o procedimento médico da vítima, é certo que a mesma o fez em caráter de solidariedade. Ademais, a autora o fez porque, sendo cuidadora do requerente, era responsável, no momento, pelo paciente.
Pois bem. Com relação a Débora, o contrato firmado deve ser considerado  inexigível, pois a autora assumiu por obrigação excessiva com o fito de ajudar a vítima, em relação a qual não possui nenhum vínculo de parentesco, configurando-se o vício de estado de perigo. 
Neste sentido:
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO 25a Câmara APELAÇÃO C/ REVISÃO No. 990664- 0/4 Comarca de SÃO PAULO 12.V.CÍVEL Processo 1288/97 A C Ó R D Ã O 25a Câmara DES. RELATOR RICARDO PESSOA DE MELLO BELLI. Apelação - Cobrança - Prestação de serviços médico-hospitalares- Declaração de responsabilidade firmada por amiga da paciente, no ato de internação emergência! - Manifestação de vontade maculada pela eiva do "estado de perigo" (CC, art. 156)-Invalidade do ato, ainda mais pelo prisma do Código de Defesa do Consumidor, reclamando a livre, desembaraça e refletida expressão de vontade do consumidor como pressuposto para a validade dos negócios jurídicos celebrados sob sua égide - Situação completamente diversa daquela em que a assunção de co-responsabilidade provém de cônjuge, convivente ou parente próximo do paciente, em que é razoável presumir haja disposição do declarante em comprometer seu próprio patrimônio para salvar o ente querido, e também é razoável esperar que se implemente tal compromisso. Apelação a que se nega provimento.

De forma similar:
 "CONTRATO - Prestação de serviços médico-hospitalares. Internação de paciente em estado grave, para dar a luz, em hospital particular. Termo de responsabilidade pelas despesas médico-hospitalares assinado por amiga, acompanhante da paciente. Alegação de que a paciente não estava em condições físicas e psíquicas de decidir por internação em quarto individual e que não autorizou sua acompanhante a assumir por ela o termo assinado. Caso em que o referido termo de responsabilidade não obriga a amiga da paciente, por não ser sua parente. Liberdade de manifestação de vontade, ademais, afetada. Invalidade do termo de responsabilidade reconhecida. Hospital não conveniado com o SUS da Previdência Social, que, no caso, não poderá cobrar do paciente mais do que o referido órgão lhe reembolsaria. Ação de cobrança procedente em parte, somente contra a core paciente, pelo saldo que remanescer em aberto que pagaria o SUS. Recurso provido em parte." ( I o TACivSP, Ap n° 1.032.744-5, 4^ Câm., Rei. OSEAS DAVI VIANA, j . 6.3.02). 
Destarte, em relação à autora, deve ser anulado o contrato havido em relação ao Hospital, sendo inexigível, dela, o boleto de fls.45.
Contudo, não restou configurado o dano moral. Apesar de anulável o contrato pelo vício da vontade, não se mostrou abusivo o boleto gerado, especialmente porque a autora assinou o contrato para atendimento, mas não foi obrigada a assinar cheque-caução ou documento similar. 
Neste diapasão:
"HOSPITAL - PACIENTE EM ESTADO DE SAÚDE GRAVE - ASSINATURA DE CONTRATO PELO ACOMPANHANTE ? VÍCIO DE CONSENTIMENTO - MÁ-FÉ - OCORRÊNCIA ? DANOS MORAIS - MEROS ABORRECIMENTOS - INEXISTÊNCIA DE DANO EFETIVO." (TJ/MG, Ap n° 491.776-8, Rei. MOTA E SILVA, j . 5.5.05). "HOSPITAL - Cobrança de despesas hospitalares e honorários médicos - Ação proposta contra quem prestou socorro e assinou declaração de responsabilidade - Inadmissibilidade - Ausência de legalidade e induzimento à prática de ato através de artifícios dolosos - Recurso improvido" (TJSP ? RT 721/120).
No tocante ao argumento inicial de que a conta não merece prosperar, vez que não foi autorizada a transferência para UTI, pelo paciente ou sua cuidadora, cumpre destacar que o requerente, conforme relatório de fls.20, tinha diagnóstico de insuficiência cardíaca, além de ter início de AVC.
No mais, tratando-se de quadro aparentemente grave, o responsável pela internação em UTI é o próprio médico.
O hospital requerido trouxe a conta hospitalar detalhada, sendo verossímil que tenha prestado o devido atendimento até a transferência.
No caso, não há mínimos elementos de convicção que apontem para a conclusão de que a internação do autor em UTI era desnecessária, especialmente quando sua transferência se deu por Remoção UTI. 
Quanto aos valores cobrados, vieram devidamente delineados nos documentos juntados com contestação, revelando, inclusive, a realização de exames (como tomografia de crânio), além de prontuário médico pormenorizado do atendimento.
Assim, perante o hospital, o paciente deve assumir a conta hospitalar, ainda que, eventualmente, possa ingressar regressivamente contra o plano de saúde, se prevista a cobertura em hospital não credenciado, nos casos de atendimento de emergência ou urgência.
Por fim, no tocante ao pedido contraposto, entendo que apenas poderia ser apreciado se o requerido pudesse figurar no pólo ativo, na esfera dos Juizados Especiais, o que não é o caso, na forma do artigo 8º da Lei 9.099/95.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a declarar inexigível, com relação à Débora, o débito de fls.45. Defiro, desde já, o levantamento pelo autor do depósito de fls.55, revogando a liminar concedida no que tange à cobrança de fls.44. Assim, julgo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
