

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1000044-81.2014.8.26.0011
Requerente:Isidorio Ferreira de Alexandria, CPF 031.281.098-93
Adv. Dr.:Fernando Ferreira da Rocha, OAB/SP: 241.927
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CPF 039.310.913-50, CNPJ 60.701.190/0001-04
Preposto Sr.:Marcos Vinicius Roscani, RG. 47.819.019
Requerido:Banco Itaucard S/A
Preposto Sr.:Luis Henrique Nunes de Oliveira, RG. 13430499 38
Adv. Réus:José de Souza Holanda Junior, OAB/SP: 218.604
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda
Preposto Sr.:Dimas Souza de Carvalho Junior, RG. 44448642
Adv. Dr.:Rodrigo Anção da Silva, OAB/SP: 
Data da audiência:31/03/2014 às 17:00h

Aos 31 de março de 2014, às 17:34 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. As contestações já estão inseridas no sistema. O Banco Itaú e Itaucard apresentaram cartas de preposições fisicamente que foram conferidas e devolvidas. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida pelo Carrefour, pois ao disponibilizar o serviço de caixa eletrônico aos seus clientes, ela também assume o dever de segurança no tocante aos respectivos serviços. Não há também de se falar em incompetência deste juízo, pois as provas carreadas aos autos bastam para o seu julgamento. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é procedente. Em contestação, os réus descartaram a possibilidade de terem concorrido para a realização das operações impugnadas pelo autor. Entretanto, nenhum deles demonstrou nos autos, sobretudo o Banco Itaú e o Itaucard, que o autor realmente fez as operações em tela e age de má-fé nestes autos. Não há qualquer pesquisa neste feito também que nos demonstre que esse autor costumava realizar operações nestes valores e locais, o que também era essencial para que a versão dos réus fosse acolhida. Esta constatação nos demonstra que o sistema oferecido pelas instituições bancárias no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por elas quando o disponibiliza a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. Há de se ressaltar que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, o banco deve se preparar para impedir a sua atuação já que é visto por todos como ?a grande segurança dos poupadores?. Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. Pondero ainda que o estabelecimento comercial que estabelece parceria com instituições bancárias e lhe cede ou aluga espaço para a colocação de um caixa eletrônico, também se responsabiliza, em relação ao consumidor, no tocante à segurança das operações. Os estabelecimentos comerciais auferem lucros quando oferecem aos seus clientes tal facilidade.  Por consequência, eles devem garantir, juntamente com os bancos, a segurança daqueles que se valem de tais serviços e não permitir que eles sejam vítimas de estelionatários. Assim, quando omissões ocorrem em relação a colocação desses aparatos de segurança, não é possível se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima, já que os fornecedores, desta cadeia, concorrem de alguma forma para que as fraudes ocorram. Além disso, o Grupo Itaú, pelas empresas que aqui o representam, não apresentaram em juízo cópia do contrato formalizado entre as partes, a fim de verificarmos se havia algum prazo máximo para que o autor lhe comunicasse a fraude, ou o fato a polícia. Vale lembrar que, nos termos do art. 46 do CDC, o consumidor somente se vincula às obrigações decorrentes das relações do consumo quando toma ciência prévia de seu teor e quando o seu conteúdo é claro e objetivo. Isso se harmoniza com o direito à ampla informação previsto no art. 6º, III do CDC. Portanto, se os citados réus não nos demonstram que informaram ao autor eventual prazo para as citadas providências, não podem agora exigir dele qualquer postura. Passo a analisar o pedido do autor, sobretudo no tocante ao aditamento de fls. 63/64. Por todo o exposto, o Banco Itaú e o Itaucard deverão proceder ao estorno do valor dos saques não reconhecidos pelo autor e ao estorno das operações feitas com seu cartão de crédito. Além disso, os três réus citados deverão suportar a indenização por danos morais, pois há notícias nos autos, além de todos os transtornos sofridos pelo autor, o seu nome ainda foi inserido em cadastro desabonador. Acolho o pleito aduzido pelo autor no tocante ao valor da indenização pretendida, pois justa e adequada para sancionar a conduta dos réus, que têm notório poderio econômico. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar o Banco Itaú e o Itaucard na obrigação de fazer consistente em a procederem ao estorno do valor de R$ 3.795,21, bem como todos os juros, encargos e tarifas bancárias incidentes desde o respectivo saque, ou seja, 30/10/2013, até o efetivo estorno, na conta bancária do autor, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa que fixo em R$ 3.795,21. Condenar o Banco Itaú e o Itaucard na obrigação de fazer consistente em procederem ao estorno do valor de R$ 3.760,56, bem como todos os juros, encargos e tarifas bancárias incidentes desde as respectivas compras, ou seja, 30/10/2013, até o efetivo estorno na fatura, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa que fixo em R$ 3.760,56. Por fim, condeno os réus Banco Itaú, Itaucard e Carrefour Comércio a pagarem solidariamente ao autor a quantia de R$ 6.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 406,67* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(Itau):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Itaucard):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Carrefour):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
