

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:1000832-28.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ANDRESSA MARQUES AULICINO
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CPF 039.310.913-50, CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:01/04/2014 às 15:00h



Aos 01 de abril de 2014, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a autora, compareceu o requerido, neste ato processual representado na pessoa de Guilherme Correa dos Santos, preposto , RG nº 32.549.617-1, acompanhado de seu patrono, Dr. Ricardo Silvestre Gonçalves Silva, OAB/SP 272562. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou prejudicada pela ausência da autora. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: ANDRESSA MARQUES AULICINO, já qualificado nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra ITAÚ UNIBANCO S/A, também já qualificado nos autos, alegando, em síntese, que não é consumidora do réu, mas ao tentar fazer um financiamento por meio de um crediário, teve a compra negada em virtude de seu nome estar inscritos no cadastro de inadimplentes. Afirma que nunca fez contato com o réu. Afirma que teve seus documentos falsificados. Afirma que entrou em contato com o réu, mas este não resolveu sua questão. Afirma que está passando por constrangimento, pois seu nome está negativado desde janeiro de 2013. Requereu, por fim, a declaração de inexistência do débito e a condenação do réu ao pagamento de danos morais . Com a inicial, foram juntados os documentos de pág. 12/17. A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (pág. 18). Citado (pág. 31), o réu ofereceu contestação às pág. 01/02, afirmando, em breve síntese, que o não comparecimento da autora deve ser interpretado em seu prejuízo. Afirma que a autora possiua outras inscrições em seu nome. Afirma que não cabe a inversão do ônus da prova. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de pág. 03/08. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes. O réu não nega a existência da remessa equivocada do nome do autor ao órgão de proteção ao crédito. Muito ao contrário, reconhece que isso ocorreu. Da mesma forma, o réu não apresentou qualquer documento assinado pelo autor que comprove a utilização dos serviços fornecidos por ele, não havendo contrato nos autos. Tanto o autor quanto o réu concordam, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, que a remessa foi indevida, não havendo nenhuma dúvida possível. Não havendo o inadimplemento ou o descumprimento de uma obrigação originada em um negócio jurídico real e efetivo, uma vez que não houve relação efetiva de prestação de serviços entre as partes, a remessa do nome da autora era e é inadmissível. Por outro lado, se a inclusão se deu em virtude de falha do réu, no momento da realização do financiamento, a responsabilidade do réu é insofismável. A inclusão do nome de uma pessoa não devedora em registros de dados de grandes organizações empresariais visando à proteção do crédito, gera grande temor naquele que tem seu nome inscrito indevidamente. Aquele que tem o seu nome inscrito nestes cadastros está praticamente proscrito, condenado ao degredo mercantil, sem poder contratar qualquer serviço ou adquirir bens e mercadorias. Desta forma, basta a simples inclusão do nome da pessoa nos cadastros para que o temor seja imediato. Não há necessidade de comprovações outras. Não há razão para se pretender verificar qual a intensidade da dor atingida de maneira palpável e precisa. Da mesma forma, ao ser negado crédito à autora já existe demonstração de maneira insofismável da repulsa e da imediata retaliação que o comércio pratica por causa de suas organizações de proteção ao crédito. Com isso não se poderia dizer que estas instituições de caráter público não são uma necessidade de nossa economia de massa atual. Muito ao contrário. Contudo, na configuração destas organizações, sua forma e conceito, não deve ficar esquecido que atrás do consumidor há uma pessoa que pensa e sente. Em primeiro lugar está a pessoa. Apenas depois vem o consumidor. Ambas são esferas de proteção. Entretanto, nada substitui a pessoa que é, no fim das contas, o que realmente conta para o direito. Este é o critério fundamental na questão posta em juízo, e nos demais casos análogos. Nos dias que correm é difícil saber de qual lado vem cobrança, dadas as proporções das empresas credoras e das suas organizações cobradoras. O réu deve atentar-se para impedir que fatos como estes aconteçam, controlando as remessas de dados de seus clientes, e regulando corretamente o procedimento, mantendo informações acuradas e atualizadas. E, também, deve responsabilizar-se no momento da realização de financiamentos ou para a emissão de cartões de crédito para não se enganar quanto à pessoa. Na economia de massa, ou seja, segundo as circunstâncias atuais e havendo a possibilidade de equívocos, está questão é inescusável. A empresa deve ter comportamentos expeditos, desembaraçados para não comprometer, com inexatidões ou fraudes, o crédito das pessoas. Ninguém pode mais ignorar que o advento da sociedade de consumo transformou a realidade dos negócios. Entretanto, para a garantia dos fornecedores de crédito, mas também para segurança dos consumidores, a correção dos dados é fundamental. Neste sentido, a culpa do réu decorre do descuido no momento da dação do crédito a um terceiro fraudador, sem as devidas cautelas, causando prejuízos ao autor. A dor moral decorre da insegurança, do abalo de espírito, do temor de não poder adquirir bens necessários para a vida moderna, da privação e do transtorno. Estão demonstrados de foram insofismável o dano, a culpa e o nexo de causalidade ensejadores da responsabilidade do réu. Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). É preciso ponderar, entretanto, que o pedido da autora é excessivo, afastando-se da razoabilidade, que nada tem de contrário ao reconhecimento do dano e de sua relevância. Não é o valor da indenização que diminuirá o reconhecimento da existência do dano moral. No caso sub judice é preciso fazer-se a aferição de vários dados concretos para a fixação dos danos efetivos. Assim, levando-se em conta a honorabilidade da autor, os transtornos sofridos por ela e sua ausência de responsabilidade no evento, bem como tendo em vista a necessidade de punir efetivamente o ré, em razão de sua incúria no momento da concessão do crédito, mas também pelo fato de já possuir outras inscrições, fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), que, no meu entender, não é irrisória e nem extremamente gravosa, dando um alegria a quem teve uma dor de cabeça e punindo o réu que causou danos ao autor, mas sem inviabilizar seus negócios. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial para declarar inexistentes os débitos no valor de R$223,00 (contrato n.º 00000047315737), bem como para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), devidamente atualizado na data do efetivo pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, mais juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação, extinguindo o processo com julgamento do mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$200,00 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Maressa), escrevente digitei.


Réu (Preposto): 

Adv. réu:
