

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1000619-13.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Locação de Imóvel
Requerente:Vagner Ulian, CPF 074.075.558-77
AdvogadoCristiani Carvalho OAB 142213/SP
Requerido:Valdir Chaves da Silva, CPF 060.090.108-45
RequeridoNoemia Francisca da Silva CPF 050.099.008-58
Data da audiência:06/05/2014 às 14:00h

Aos 06 de maio de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 500,00,dividida em 02  parcelas de R$ 250,00 cada, sendo que a primeira parcela vencerá dia 07 de Maio de 2014 e a segunda  06 de Junho de 2014, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Bradesco, agência 1382-0, conta-corrente 0153177-8, CPF 074.075.558-77, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Em havendo depósito nos autos, expeça-se Mandado de Levantamento Judicial.Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.

Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
