

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 27 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1000311-53.2014.8.26.0011
Requerente:NELSON LOPES DE OLIVEIRA
Requerido:TDSP  ELISA DE MORAES EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
NELSON LOPES DE OLIVEIRA ajuizou esta ação contra TDSP ELISA DE MORAES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e TDSP PARTICIPAÇÕES LTDA.
Alegou o autor que adquiriu das rés o apartamento nº 71 do Edifício Verdi, Rua Andrade Fernandes, nº 157, nesta Capital, tendo as chaves sido entregues em maio de 2011 e tendo o autor se mudado em maio de 2012.  Alegou o autor que em outubro de 2012 as paredes do banheiro apresentaram manhas de umidade.  Após chamar as requeridas para analisar e solucionar o problema, limitaram-se a quebrar rodapés e impermeabilizar a parede manchada.  Pouco tempo depois os problemas reapareceram e as requeridas não fizeram reparos efetivos, limitando-se a descascar os ralos do box e a estucar pequenos furos no mármore.   Quando os problemas se agravaram e começaram a danificar o apartamento nº 61, inferior ao do autor, chamou o autor as rés mas novamente nada foi feito.  O autor, então, contratou empresa terceirizada que, após quebra remoção do piso, constatou a existência de uma caixa sifonada de interligação com os demais ralos e pias que estava coberta pelo piso e obstruída com restos de obra, sacos, entulho e papelão.  Pleiteou o autor indenização por danos materiais, correspondentes aos materiais e mão-de-obra para os reparos, e por danos morais.
A inicial de fls. 1/12 veio instruída com a matrícula do imóvel (fls. 20/21), parecer técnico de escritório de arquitetura (fls. 22/40), recibos de pagamentos (fls. 41/48) e recibos de materiais (fls. 49/66).
As rés contestaram às fls. 88/101.  Alegaram preliminar de ilegitimidade passiva ad causam e de carência de ação.  Sustentaram que não se recusaram a reparar os defeitos e que o autor teria agido de forma açodada e temerária ao determinar os reparos à revelia das requeridas.  Alegaram que o autor desrespeitou o Termo de Garantia ao não solicitar a assistência técnica, motivo pelo qual teria perdido a garantia.  Impugnou os pedidos indenizatórios.
Réplica às fls. 248/254.
Despacho saneador às fls. 260.  Contra a decisão interpuseram as rés o Agravo de Instrumento nº 20628498620148260000, o qual foi convertido em agravo retido pelo TJSP (fls. 294/300).
Em audiência de instrução (fls. 312/317), ouviu-se o autor em depoimento pessoal (fls. 313) e ouviram-se três testemunhas (fls. 314/315, 316 e 317).
Alegações finais do autor às fls. 318/323.
Alegações finais da ré às fls. 324/330.

É o relatório.
D E C I D O .

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, arguida pelas requeridas na contestação (fls. 90), foi rejeitada pela decisão saneadora de fls. 260.  Ratifico aqui as conclusões ali expostas.
O documento de fls. 18 comprova que a co-ré TDSP Participações Ltda foi responsável pelo empreendimento imobiliário denominado Verdi Alto de Pinheiros, devendo portanto figurar no pólo passivo para responder, em caráter de solidariedade com a co-ré TDP Elisa de Moraes (vendedora do imóvel), pelos vícios do produto entregue, na forma do art. 18 do CDC.
No mérito, entendo tenha o autor razão.
O documento de fls. 22/240 corresponde a parecer técnico do arquiteto Ulisses Harmbach, elaborado a pedido do autor.  O arquiteto indicou (fls. 23) que no apartamento do autor, em inspeção, foi constatada a existência de uma caixa sifonada de interligação com os demais ralos e pias, a qual estava indevidamente coberta com restos de obra, sacos, entulho e papelão.  Sem a possibilidade de escoar a água, esta transbordava, deixando a camada de argamassa entre o mármore do piso e a impermeabilização constantemente encharcados.
Não é verossímil a versão das requeridas de que estavam buscando solução para o problema e que o autor é que tenha, de forma "açodada e temerária", contratado o arquiteto à revelia das requeridas.  Tal versão é falsa.  As provas orais colhidas em audiência confirmaram que desde o início o autor procurou as requeridas para solucionar os problemas e que os prepostos das rés estavam cientes dos problemas e da presença do arquiteto no local.
O arquiteto Ulisses Harmbach foi ouvido em audiência de instrução (fls. 314/315).  Confirmou o diagnóstico constante de seu parecer técnico (fls. 23) e esclareceu que o engenheiro das requeridas, chamado Fábio, acompanhou os trabalhos desde o início, tendo inclusive "trocado idéias" com a testemunha sobre alternativas para resolver o problema.  A testemunha justificou a quebra do piso e a nova impermeabilização como indispensáveis para a solução do problema, quebra esta que as requeridas tentavam evitar.  
A testemunha acima esclareceu, ainda, que a existência da caixa sifonada, que estava entupida com restos da obra, somente foi descoberta a partir do apartamento de baixo, que já mostrava umidade; aberto o forro, descobriu-se a caixa sifonada, a qual, no apartamento do autor, estava encoberta pelo piso instalado pelas requeridas.
A testemunha Hércules Dias da Silva (fls. 316), empreiteiro, confirmou que foi o responsável pela reforma e que foi quem encontrou a caixa sifonada, a qual não aparecia no apartamento do autor.  A testemunha confirmou que estava com entulhos, saco plástico, papelão, restos de obra e cimento.
Esta testemunha Hércules também confirmou que os prepostos da ré, dentre os quais o engenheiro Fábio, tentavam tão somente aplicar massa plástica sobre o mármore como solução para os problemas.  Entretanto, somente com a descoberta da caixa sifonada e de seu entupimento é que o problema foi sanado.
A testemunha Alfredo Francisco Neto (fls. 317), zelador, confirmou em Juízo que o engenheiro Fábio trabalha par as requeridas e esteve no apartamento do autor para conversar sobre o vazamento.  A testemunha também viu a caixa sifonada entupida.
As provas orais são suficientes para demonstrar que o parecer técnico de fls. 22/40, embora encomendado pelo autor, apenas refletiu a verdade dos fatos e o entupimento do encanamento por culpa e negligência das empresas requeridas.  Esta negligência, aliás, é dupla: não apenas deixaram a tubulação entupida com restos de obra como ainda, encobriram a existência da própria tubulação ao instalar o piso de mármore sobre a caixa sifonada de interligação.  
Foi esta segunda negligência das requeridas, consistente na instalação do piso sobre a caixa sifonada, que impediu rápida solução para os problemas e ainda os agravou já que os problemas persistiram, atingiram o imóvel de baixo e, ainda, houve a necessidade de quebra do piso.
O cômodo e inerte comportamento das requeridas, que não deram solução para o problema e ainda sustentam que o autor fez obras à sua revelia, não pode ser acolhido.  As requeridas sempre tiveram conhecimento dos problemas, propuseram soluções superficiais e que nada solucionaram, e ainda, por meio do engenheiro Fábio, tinham pleno conhecimento da contratação do arquiteto e de sua equipe para a investigação e solução dos problemas.  Também não prospera o argumento de que o autor tenha perdido garantia porque não tenha feito solicitação técnica.  Se o engenheiro da ré sempre esteve a par dos problemas e reclamações e, inclusive, participou das tentativas de solução, como prevalecer a formalidade de um requerimento sobre a presença do preposto das rés no local?  Solicitação houve, sem dúvida, ainda que por outras formas.
O pedido de indenização por danos materiais deve ser acolhido.
Os documentos de fls. 41/48 e 49/66 comprovam os pagamentos de mão-de-obra e de materiais pelo autor para a recomposição do banheiro ao estado anterior mas sem o vazamento.  A testemunha Ulisses Harmbach confirmou em seu depoimento (fls. 314/315) que já havia sido responsável pelo projeto durante a construção do imóvel, na qual houve possibilidade de personalização pelos adquirentes, e que nos reparos fez uso dos mesmos materiais que já tinham sido empregados pela construtora.  Há justificativa, pois, para os materiais indicados nos documentos juntados.
O pedido de indenização por danos morais, porém, deve ser rejeitado.
Os fatos limitaram-se a divergências entre as partes relativas a defeito de construção de imóvel, não havendo nos autos notícia de que a ré tenha tido comportamento ofensivo, desrespeitoso ou desleal perante o autor.  Ainda que as requeridas tenham demonstrado incompetência na solução dos problemas, tal circunstância por si só não justifica o pedido indenizatórios.
Conforme jurisprudência do TJPS, a divergência contratual por si só não constitui ofensa à dignidade nem dá ensejo a indenização por danos morais:

DANOS MORAIS  Descumprimento contratual  Hipótese que não é apta a ensejar a pretendida indenização  Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação intensa e duradoura que, fugindo à normalidade, cause aflições, angústia e desequilíbrio ao bem-estar  RECURSO NÃO PROVIDO.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0125230-40.2009.8.26.0001, 38ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Renato Rangel Desinano, j. em 30.5.2012, v.u.)

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que NELSON LOPES DE OLIVEIRA ajuizou contra TDSP ELISA DE MORAES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e TDSP PARTICIPAÇÕES LTDA e CONDENO as requeridas, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos materiais de R$ 24.818,21.
O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.
Ante a sucumbência mínima do autor, condeno as rés ao pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 27 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
