

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000845-24.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:WESLEI JOSÉ DE SOUSA
Requerido:Banco BMG S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré JL Assessoria Empresarial Ltda.
Com efeito, agiu como mera mandatária da instituição financeira, fato que não foi por esta negado, de modo que lhe incumbia a aplicação de toda a sua diligência habitual na execução do seu mister, nos termos da legislação civil, para a cobrança do crédito contratada pela mandante. 
Assim, não se verifica, em relação a ela, legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda.
Também não há que se falar em existência de coisa julgada, pois o objeto da presente ação é distinto do constante do processo nº 0010778-72.2013.
Quanto ao Banco BMG S/A, procede em parte a pretensão inicial.
Segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que o autor, ao contratar o crédito, foi devida e convenientemente esclarecido a respeito de taxas para baixa de gravame incidente sobre o veículo.
A ré, todavia, não se desincumbiu de tal ônus, razão pela qual é possível afirmar ter ela deixado de dar cumprimento adequado ao mencionado dever de informar. 
Assim, não tendo sido prestadas informações adequadas acerca das características do produto/serviço oferecido, de rigor o reembolso da quantia paga, devidamente corrigida, e em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC.
Não há, todavia, que se falar em indenização por dano moral.
É certo que a cobrança em discussão causou dissabor ao requerente, todavia não há que se falar em abalo à sua honra ou imagem passíveis de reparação.
Com efeito, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ART. 267, VI DO CPC EM RELAÇÃO à ré JL ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA e JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para o fim de condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 800,36, atualizada de acordo com a tabela do E. TJ/SP desde a data do desembolso (abril de 2013) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 318,45.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
