

C O N C L U S Ã O

Em 10 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000658-92.2014.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:OSWALDO ALBANO
Requerido:Mares - Mapfre Riscos Especiais Seguradora S.A. e outro


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza



Vistos.

Cuida de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM OBRIGAÇÃO DE DAR E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA ajuizada por ESPÓLIO DE OSWALDO ALBANO, representado por ANA FERNANDES ALBANO, em face de MARES ? MAPFRE RISCOS ESPECIAIS SEGURADORA S/A e VIAVAREJO S/A (INCORPORADORA DE NOVA CASA BAHIA S/A), aduzindo em síntese que ao comprar produtos junto à segunda requerida foram contratados seguros nos seguintes termos:

1) Durante a compra realizada em 22/03/2012:

a) Seguro parcela garantida Casas Bahia - que cobriria o saldo devedor das parcelas ainda não vencidas até o limite de R$ 1.000,00.

b) Seguro vida protegida e premiada Casas Bahia - que em caso de morte pagaria ao beneficiário indicado o valor total de R$ 600,00 reais mediante 3 cargas mensais de R$ 200,00.

2) Durante a compra realizada em 02/08/2012:

a) Seguro vida protegida e premiada Casas Bahia - que em caso de morte pagaria ao beneficiário indicado o valor total de R$ 600,00 reais mediante 3 cargas mensais de R$ 200,00.

Ocorre que o Sr. Oswaldo faleceu no curso dos contratos, em 05/11/2012 (fls. 23), e em que pese ter sido realizada a tempestiva comunicação do falecimento não foi repassado à representante do requerente o valor segurado decorrente do sinistro, procedida inclusive a negativação do nome do falecido nos órgãos protetivos pelas compras seguradas.

Pugna pela condenação dos requeridos em obrigação de fazer consistente no pagamento pela correquerida MAPFRE à correquerida VIAVAREJO S/A da importância de R$ 709,50 e seus encargos referentes à compra realizada em 22/03/2012.

Requer ainda, a condenação da correquerida MAPFRE à obrigação de dar 6 cartões de alimentação no valor de R$ 200,00/cada, eis que os cartões que foram a ela entregues estavam com data de vencimento expirada.

Almeja o deferimento de antecipação de tutela para levantamento do nome do requerente dos órgãos restritivos.

Pleiteia por fim pela condenação das requeridas em condenação moral no valor de R$ 12.088,00.

Documentos às fls. 21/75.

Antecipação de tutela deferida às fls. 96 nos seguintes termos:

"...Ante aos argumentos lançados na inicial e o conteúdo dos documentos que a acompanham, entendo que se encontram presentes os requisitos legais necessários à concessão da medida liminar pleiteada, e, nestas condições, CONCEDO A TUTELA ANTECIPADA junto ao órgão de proteção ao crédito SERASA/SCPC determinando à co-requerida NOVA CASA BAHIA S/A retire dos seus cadastros as restrições existentes contra o requerente OSWALDO ALBANO, CPF 076.354.608-97, falecido em 05 de novembro de 2012, representado neste processo pela viúva Ana Fernandes Albano, porém, tão somente aquelas que disserem respeito às operações de crédito havidas entre as partes , tudo com fundamento no artigo 273 do Código de Processo Civil..."

Após regular citação (fls. 100), foi ofertada tempestiva contestação pela correquerida VIAVAREJO S/A (fls. 105 e seguintes), na qual pugnou preliminarmente pela retificação de seu nome no polo passivo da ação para que passe a constar VIAVAREJO S/A, eis que incorporou a empresa Nova Casa Bahia S/A.

No mérito, ressalta de forma genérica e padronizada que: i) conforme consta dos "documentos", a indenização securitária foi paga integralmente pela seguradora; ii) foram enviados avisos comunicando a irregularidade nos pagamentos ajustados pelo requerente; iii) só registrou o nome do requerente nos órgãos restritivos após  tentativas frustradas de regularização da situação; iv) o contrato de seguro foi devidamente cumprido; v) seria incabível a reparação por danos morais ante a suposta culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro e inexistência de ato ilícito, dano ou nexo de causalidade a caracterizá-los.

Documentos às fls. 116/153.

A correquerida MAPFRE foi citada às fls. 154, também ofertada por ela tempestiva contestação às fls. 159 e seguintes na qual registra: i) ter sido efetivado o pagamento da indenização segurada ao estipulante (VIAVAREJO), quitando portanto o saldo devedor que resultou na negativação do requerente; ii) disponibilizou cartões de cesta básica à correquerida VIAVAREJO para que fossem entregues à requerente; iii) a correquerida VIAVAREJO é a única a ser responsabilizada pelos fatos narrados na inicial; iv) a representante do requerente passou por mero aborrecimento, inexistentes danos morais a indenizar frente a ausência de vício na prestação de serviço.

Documentos às fls. 168/175.

Réplicas apresentadas pelo requerente às fls. 177/181 e 187/190.

É o relatório. Fundamento e Decido.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõe, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º, do mesmo Código de Processo Civil.

Justo o acolhimento, em parte, dos pleitos autorais, digno o decreto de PARCIAL PROCEDÊNCIA.

De início, defiro a substituição processual da correquerente NOVA CASA BAHIA S/A por VIAVAREJO S/A face à incorporação noticiada na defesa de fls. 104 e seguintes.

Pois bem. É incontroverso o fato de terem sido contratados os seguros discutidos.

Em toda a sua defesa, a correquerida VIAVAREJO faz remissão a supostos "documentos" que demonstrariam seu bom direito, todavia não acosta nada neste sentido nos autos. De igual modo afirma com todas as letras e repetidamente que a obrigação securitária foi cumprida! Ocorre que, novamente, não junta nenhuma prova neste sentido. E o pior: não justifica o motivo de ter existido a negativação do nome do requerente mesmo frente à sua afirmação de que o "contrato de seguro foi devidamente cumprido".

Temerário, senão imprudente, acolher genéricas argumentações. Descumprido o dever da correquerida de demonstrar fatos impeditivos, modificativos ou extintivos da pretensão autoral. Nesta seara, acerca do ônus da prova, orienta o art. 333, II do CPC:

Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

A correquerida MAPFRE por sua vez, em que pese ter apresentado defesa mais concatenada ao mérito da causa, também peca pelo descumprimento do mesmo ônus.

Tenta, de todas as formas, atribuir a culpa pelos fatos narrados à correquerida VIAVAREJO, contudo em nenhum instante demonstra o repasse de numerário que implicaria no pagamento da indenização e justificaria sua exclusão do processo.

No mais, o envio dos cartões de cesta básica (a par de terem sido remetidos sem validade/impróprios para uso - não impugnado este ponto pelas requeridas), confirmam que os seguros estavam sendo adimplidos e que a requerente seguiu tempestivamente os trâmites para o recebimento da contraprestação oriunda do sinistro. 

Vê-se que são dignas de procedência as obrigações de fazer e de dar pleiteadas pelo requerente, assim como justa a ratificação em caráter definitivo da tutela antecipada de fls. 96.

Contudo mesmo destino não vinga à pretendida reparação moral.

O fundamento deste pleito repousa no fato de "a honra, bom nome e imagem do Sr. Oswaldo", terem sido "manchados", a par de que este "sempre foi bom cumpridor de suas obrigações".

Ocorre que o extrato do SCPC de fls. 185, trazido de forma incidental aos autos, traduz contexto distinto do relatado no parágrafo anterior. Em indigitado documento são retratadas diversas negativações levadas a efeito no nome do requerente (de forma quase que ânua): Incabível acreditar ter existido dano moral decorrente deste panorama, difícil sustentar a imagem passada na exordial de ter sido o falecido requerente, com todo respeito, "sempre bom cumpridor de suas obrigações" (a par de que estas outras negativações já foram levantadas, mas efetivamente existiram).

A respeito deste tema foi editada súmula pelo STJ que disciplina:

"STJ Súmula nº 385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."

Em caminho idêntico posiciona-se o TJSP:

"Responsabilidade civil - Ação declaratória c.c. indenizatória - Procedência em parte, com rejeição do pedido indenizatório - Inconformismo da autora - Desacolhimento - Autora é devedora contumaz, aplicabilidade da súmula 385, do STJ - O decaimento de um dos pedidos acarreta em sucumbência recíproca, nos parâmetros do art. 21, do CPC - Sentença mantida - Recurso desprovido."
(TJSP. Apel nº. 0029488-30.2013.8.26.0071. Des. Relator: Grava Brazil. D.J.: 25/06/2014)

E ainda:

"INEXIGIBILIDADE DE DÍVIDA E DANO MORAL Dívida não reconhecida e inexigível Ausência de prova da instituição financeira Dano moral incabível Existência de negativações anteriores (súmula 385 do STJ) Recurso da ré parcialmente fundado, prejudicado o adesivo."
(TJSP. Apel nº. 0169629-46.2012.8.26.0100 . Des. Relator: Vicentini Barroso . D.J.: 13/05/2014)

Salutar anotar por fim, que estas outras restrições sequer foram mencionadas pelo requerente (e quiçá foram propositalmente omitidas), tidas portanto por injustificadas.

Quanto às supostas cobranças telefônicas perpetradas em nome do falecido, é certo que não são capazes de configurar danos morais, configurado aqui mero aborrecimento, reles situação cotidiana, sinônimo de dissabor. Certo ainda, que cessarão como consequência lógica do decreto de parcial procedência constante no dispositivo a seguir.

DISPOSITIVO.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM OBRIGAÇÃO DE DAR E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, ajuizada por ESPÓLIO DE OSWALDO ALBANO em face de MARES ? MAPFRE RISCOS ESPECIAIS SEGURADORA S/A e VIAVAREJO S/A para condenar a correquerida MAPFRE a obrigação de fazer consistente no pagamento à correquerida VIAVAREJO S/A da importância de R$ 709,50 e seus encargos referentes à compra realizada em 22/03/2012.

Condeno ainda, a correquerida MAPFRE à obrigação de dar 6 cartões de alimentação no valor de R$ 200,00/cada a serem expedidos em prol da representante do requerente no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado da presente.

Por fim, torno definitiva a antecipação de tutela deferida às fls. 96 para que a  correquerida VIAVAREJO S/A, não inclua/exclua o nome do requerente dos órgãos restritivos pelos débitos discutidos nestes autos.

Frente à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, sem imposição de honorários advocatícios.

P.R.I.


São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
