

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 31 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1000679-62.2014.8.26.0011
Requerente:Ricardo Fadul das Eiras
Requerido:Alitalia Companhia Aerea Italiana S.P.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alega o autor que viajou em avião da empresa ré para Amsterdã (Holanda) e regressou para o Brasil em 23 de setembro de 2013. Ao chegar, foi informado que sua mala havia sido extraviada. Na noite do mesmo dia 23 de setembro, a mala foi entregue na residência do autor, que percebeu que se conteúdo estava bagunçado e que alguns itens haviam sido subtraídos. Pleiteia indenização por danos materiais e morais.
Tem razão a ré ao sustentar que não há provas de que o autor houvesse inserido na bagagem extraviada todos os bens descritos às fls. 12 e tampouco foi apresentado orçamento que indicasse o valor dos bens extraviados.  Ademais, os bens extraviados eram usados e o valor apontado pelo autor constitui apenas estimativa dos danos materiais efetivamente experimentados. 
Ante a ausência de provas dos objetos transportados pelo autor, mas considerando como fato incontroverso o fato de que foram subtraídos alguns dos bens transportados, fixa-se a indenização em R$1.000,00, com fundamento no artigo 6º da Lei 9.099/95.
Afasto, por fim, os danos morais. Não se discute eventual aborrecimento pelo extravio de bens transportados em viagem. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há que se falar em indenização. A subtração de bens usados como os relacionados às fls. 12 não autoriza a fixação de indenização por danos morais em favor do autor.
Não é demais observar que o incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
