

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:1000708-15.2014.8.26.0011
Requerente:Guilherme Matos Cardoso, 213.746.728-31
Adv. Dr(a).:Guilherme Matos Cardoso, 249787/SP
Requerido:Mirian A. da Silva - Calcados - ME (Magic Feet)
Preposta Sra.:Adriana Terezinha Mendes da Silva, RG. 22.187.891-9
Data Audiencia:27 de março de 2014, às 16 horas


Aos 27 de março de 2014, às 16:21, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração já estão inseridos no sistema. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Rejeito a preliminar aduzida em defesa, pois a ora ré confirma nos autos que procedeu à troca do produto em questão por mera liberalidade, o que nos demonstra a assunção da sua responsabilidade no tocante à compra, fato que nos impede de excluí-la desse feito nesta fase. No entanto, verifico que uma das condições da ação está ausente neste caso, sobretudo quando se analisa o pedido aduzido no item II de fls. 06. Vejamos: O autor alega na inicial que a compra foi feita por seu pai. Nestes termos, razoável que o feito seja extinto, sem resolução de mérito, no que tocante ao pedido aduzido no item II de fls. 06, pois o autor é parte ilegítima para requerer em juízo a devolução de valores cobrados pela ré para a referida troca, pois não foi ele quem adquiriu o produto. Reza o artigo 6º do CPC, que ninguém pode pleiteiar em juízo, em nome próprio, direito alheio. Portanto, a ação prosseguirá apenas em relação à indenização por danos morais. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor requer na inicial a indenização por danos  morais, sob a alegação de que um tênis comprado por seu pai João Aurélio Cardoso, seria dado de presente de Natal ao seu filho e realmente o foi. Ocorre que, segundo consta, o número do calçado não era compatível com o pé da criança, por isso a troca teve que ser feita. Segundo ele, tal fato aliado ao valor cobrado pela ré para a troca do produto, causou-lhe aborrecimentos indenizáveis, razão pela qual ele pretende a indenização por danos morais. Em que pese o teor dos relatos do autor, ele não apresenta em juízo qualquer documento que pudesse nos demonstrar que ele tem um filho, por exemplo, não junta aos autos a certidão de nascimento respectiva. Assim, não é possível concluir que o pai do autor teria adquirido o produto em discussão para presentear o seu neto e que, em razão da troca, o autor teria sofrido, por via reflexa, aborrecimentos. Pondero que as dúvidas não esclarecidas pelos documentos respectivos, impedem a conclusão sugerida na inicial, pois não há como saber se o produto seria destinado a um presente ao seu filho do autor nas festas de Natal. De qualquer forma, ainda que a inicial estivese instruída com o documento acima citado, a indenização por danos morais não seria cabível neste caso, pois não se verifica consequência grave do fato narrado na inicial, sobretudo porque o erro em relação à numeração do calçado da criança pode ter sido cometido pelo próprio comprador, ou seja, pelo pai do autor. Por essas razões, JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, CPF, em relação ao pedido aduzido no item II de fls. 06 e JULGO IMPROCEDENTE esta ação no tocante à indenização por danos morais.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
