

Em 24 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:1000710-85.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:GABRIELLE DE CARVALHO MARIANO
Requerido:Universidade Anhembi Morumbi



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é improcedente.
Alega a Autora, que tem seus interesses patrocinados por advogado, ter seu nome negativado nos órgãos de proteção ao crédito, pese afirmar que quitou as mensalidades de matéria em dependência, Filosofia e Ética Profissional On-line, cursada novamente no segundo semestre de 2012. Por isso, pleiteia inexigibilidade de qualquer pendência para conclusão do curso e indenização por danos morais por negativação indevida.  
Mas razão não lhe assiste.
O Código de Defesa do Consumidor admite inversão do ônus da prova. Mas não o faz de forma indistinta. Pelo contrário. A inversão do ônus da prova tem requisitos para ocorrer: ?quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias da experiência? (art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90).
Ocorre que o caso ora em exame não envolve hipossuficiência da Autora para a produção de provas de fatos constitutivos de seu direito.
A prova do pagamento da disciplina invocado era de fácil produção à Autora: bastaria instruir a inicial com os comprovantes de pagamento das mensalidades de setembro a dezembro de 2012 da disciplina Filosofia e Ética Profissional On-line.
Sem hipossuficiência probatória, impossível a inversão do ônus da prova em favor da consumidora. O feito é julgado à luz do art. 333 do Código de Processo Civil: à Autora incumbe provar os fatos constitutivos de seu direito, enquanto que à Ré incumbe a prova de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da Autora.
Esta é a regra de repartição do ônus da prova no processo civil brasileiro, conforme art. 333, do respectivo Código, e sobre ela já foi dito: ?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et provata partium e não secundum propriam suam conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus). O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e experiência, a idéia de eqüidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor só a uma o ônus da prova (do autor não se pode exigir senão a prova dos fatos que criam especificamente o direito por ele invocado; do réu, as provas dos pressupostos da exceção).?(Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover, Cândido Rangel Dinamarco, "Teoria Geral do Processo?, 13a ed., Malheiros, pág. 353/354). 
Caberia à Autora provar os fatos constitutivos de seu direito: juntar comprovante de pagamento da fatura dos meses de setembro à dezembro de 2012 no valor de R$ 160,80 ou o pagamento da soma das disciplinas regulares da grade do 5º semestre somado a matéria em dependência (total R$ 1.251,48), para que lhe fosse possível provar a existência de mácula a direito de personalidade seu, decorrente de negativação indevida de seu nome no SERASA. Mas a Autora nada fez. 
Pese ter juntado suposto recibo de quitação das mensalidades referentes ao segundo semestre de 2012, após acordo posterior ao vencimento destas (fls. 28/30)  que deveria incluir o pagamento das disciplinas da grande regular do curso para 2012.2, somada a disciplina em dependência, conforme Contrato Educacional (fls. 86/XX, cláusula 7.5) -  os pagamentos referem-se somente as mensalidades regulares, restando pendentes as faturas dos meses de setembro à dezembro de 2012, referentes à disciplina de Filosofia e Ética Profissional On-line. O valor mensal de R$ 1.090,68, refere-se somente as disciplinas regulares do 5º semestre do curso de Estética, restando o valor de R$ 160,80 referente a matéria em dependência, o que não foi pago pela Autora. Inclusive, recibo de fls. 27 que supostamente comprovariam quitação da dívida da Autora, claramente referem-se a débito de requerimento feito em 2011 e não as mensalidades inadimplidas pela Autora. 
E além da absoluta falta de provas do alegado na inicial, a Ré, anexou email enviado pela Autora, em que reconhece o débito cobrado e inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito, inclusive propondo pagamento. 
De se concluir, pela absoluta falta de provas do alegado na inicial quanto ao efetivo pagamento das mensalidades referentes à disciplina de Filosofia e Ética Profissional On-line e por isso, lícita a negativação do nome da Autora nos órgãos de proteção ao crédito. Não há nada a se declarar em termos de inexigibilidade ou de se condenar para reparação de dano moral ? a conduta da Ré esta em conformidade com o exercício regular do direito. 
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 450,00 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
P.I.C.
São Paulo,25 de junho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
