

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 31 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:1000410-41.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:ADRIANO DIONISIO DA SILVA
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):RÁDIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA e outro, Eyeworks Cuatro Cabezas do Brasil Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor, em síntese, que em agosto de 2009 a ré veiculou na internet e na televisão uma matéria feita pelos repórteres do programa CQC com imagens suas não autorizadas, saindo fogo da boca e cintura, tiros dos dedos e das mãos e raios pelos olhos. Alega que não autorizou a veiculação da imagem e que a matéria lhe causou danos morais. Esclarece que a matéria vem sendo veiculada no site do Youtube. Pleiteia indenização por danos morais. 

A ré foi citada e apresentou contestação com preliminar de denunciação da lide e prejudicial de prescrição, com fundamento no art. 209, § 3º, inciso V, do Código Civil. No mérito, sustenta que não houve dano moral, pois o programa humorístico não teve a intenção de ofender, mas sim de brincar. 

Foi deferida a denunciação da lide à empresa Eyeworks do Brasil Produtora de Programas Televisivos e Filmes Publicitários Ltda a qual, citada, apresentou contestação aceitando a denunciação da lide. Levanta prejudicial de prescrição. Alega que nem ela, nem a denunciante colocaram as imagens no site Youtube. A rápida aparição não causou danos à imagem do autor. O autor sabia que se tratava de programa humorístico e deu a entrevista. 

O autor apresentou réplicas às contestações.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Examino, em primeiro lugar, a ação principal. 

Acolho a prejudicial de prescrição. O próprio autor esclarece na petição inicial que a entrevista foi veiculada na televisão em agosto de 2009.

Não há qualquer prova nos autos de que a matéria vem sendo veiculada em caráter permanente no site do Youtube. Em nenhum dos documentos juntados há indicação de que o programa foi veiculado no site Youtube. 

Ademais, o autor não comprovou a alegação contida na réplica de que as imagens ficaram disponíveis no referido site até meados de 2012.

Assim, o direito à imagem do autor teria sido violado em agosto de 2009. A partir desta data começou a correr o prazo de três anos de prescrição da pretensão de reparação civil, nos termos do art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil.

A ação foi distribuída em 13 de janeiro de 2014, quando já consumado o prazo prescricional. 

Acolhida a prejudicial, fica prejudicado o exame das demais questões de mérito debatidas nos autos. 

Em razão da improcedência, fica prejudicado o exame da lide secundária.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor no pagamento das despesas do processo e verba honorária de R$ 2.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. JULGO PREJUDICADA a denunciação da lide, condenando a denunciante no pagamento das despesas relativas à denunciação e verba honorária de R$ 2.000,00.

Nos termos do art. 4º parágrafo 2º da lei 11.608/2003, o valor do preparo será calculado de acordo com o valor atribuído à causa pela autora na inicial, isto é, R$ 36.200,00.

P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2014. 

CERTIFICO E DOU FÉ QUE, o Preparo de Apelação, conforme a tabela de valores das taxas judiciárias, é de 2% sobre o valor corrigido da causa ou do valor condenatório, ou seja, R$ 751,42.
