

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:1000921-42.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente (1):Célia Maria Ferreira da Cruz, CPF 895.011.528-04
Requerente (2):Raimundo Rodrigues Alves, CPF 252.589.958-01
Advogado:Bernardete Paulino da Silva Payão ? OAB/SP 270.983
Requerido (1):Miguel Mitsuyuki Hirata - AUSENTE
Requerido (2):Banco Itaú S/A
Preposto:Roselaine Mendonça de Oliveira Sousa ? RG nº 26.891.716-4
Data da audiência:03/04/2014 às 14:00h




Aos 03 de abril de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera, o corréu "Miguel" não compareceu, sendo que não consta até a presente data o retorno do "AR" da citação deste. Pela MMª Juíza foi dito:"Vistos. Para o Banco Itaú BBA S/A, o processo deve ser julgado extinto, sem o julgamento do mérito. A arrendante é parte ilegítima para figurar no polo passivo, sendo a responsabilidade pelo evento culposo do arrendatário. Isso porque a responsabilidade civil decorre da posse do veículo e não de sua propriedade, limitada à instituição financeira. Assim, não tendo a posse, somente a propriedade restrita, não há que se exigir dela a reparação por danos decorrentes de seu uso. Ademais, não se aplica aos contratos de arrendamento mercantil a Súmula 492 do STF, posto que não se confunde com o contrato de locação. Diante do exposto, julgo EXTINTO o processo em relação ao Banco Itaú BBA S/A, sem o julgamento do mérito, nos termos das disposições do artigo 267, VI do Código de Processo Civil. Sem custas." Em seguida, pela patrona dos autores foi requerido um prazo de 5 dias a fim de incluir a condutora do veículo no polo passivo, o que foi deferido pela MMª Juíza. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.



Requerente (1):

Requerente (2):

Adv. Requerentes:
