

SENTENÇA

Processo nº:1000204-33.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Wagner Roberto Silva
Requerido:GRUPO SBF ADMINISTRADORA  DAS LOJAS CENTAURO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório.

O autor informa que a compra se deu em novembro de 2013 e, por haver defeito, houve devolução do mesmo em 11/12/2013. Confirma que recebeu novo produto em 06/01/2014. 

O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.

A ré não compareceu à audiência de instrução apesar de devidamente intimada, tornando-se, portanto, revel.

A despeito da revelia, inexiste nos autos motivo para a condenação ao pagamento de dano moral, pois o presente caso acarreta apenas o dever material de indenizar (restituição do valor pago pelo produto), caso não tivesse sido entregue.

Outrossim, a pequena demora para a troca do produto defeituoso não é suficiente para gerar repercussão atentatória à honra subjetiva do consumidor. 

Isso porque o fato de o consumidor ter adquirido um produto que não fora entregue, como combinado, acarreta dever de reparo material, mas somente a devolução do valor pago pelo mesmo, pois não ficou comprovado demais prejuízos. O fato não passa de mero dissabor, que não gera dano moral.

Assim, não há se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que o caso não assumiu contornos desproporcionais a ponto de caracterizar efetivamente uma ofensa à dignidade. 

Em verdade, o fato não passou de um aborrecimento típico de uma sociedade de consumo, constituída de relações complexas, as quais corriqueiramente nos submetem a esse tipo de situação.

A jurisprudência, em sentido similar, assentou:

INDENIZATÓRIA. CONSUMIDOR. COMPRA DE REFRIGERADOR PELA INTERNET. NÃO ENTREGA DE MERCADORIA. DESFAZIMENTO DO NEGÓCIO. RESTITUIÇÃO DO VALOR PAGO. DANOS MORAIS NÃO CARACTERIZADOS. A não entrega da mercadoria configura descumprimento contratual, acarretando o desfazimento do negócio, com a devolução do valor pago pelo bem. O fato de o consumidor ter adquirido um produto que não fora entregue, como combinado, acarreta dever de reparo material, mas somente a devolução do valor pago pelo mesmo, pois não comprovado demais prejuízos. Não obstante, o fato não passa de mero dissabor, que não gera dano moral. RECURSO PROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71002996460, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Elaine Maria Canto da Fonseca, Julgado em 14/04/2011)

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 
São Paulo, 08 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
