

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000416-60.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:DANILO BORBEL FIRMINO DOS SANTOS
Requerido:Car System Alarmes LTDA


Justiça Gratuita




CONCLUSÃO

Aos 3 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Dra. Vivian Labruna Catapani, MM. Juíza de Direito. Eu, ______________, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani



Vistos. 



DANILO BORBEL FIRMINO DOS SANTOS ajuizou ação de cobrança em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA, alegando, em síntese (fls. 1/8), que, em março de 2013, celebrou com a requerida contrato de prestação de serviços de emissão de sinais para bloqueio de motocicletas, automóveis e outros veículos automotores, com pacto adjeto. Informa que, logo após a instalação do aparelho, o alarme do rastreador começou a disparar imotivadamente, tendo sido feita a sua substituição. Entretanto, alega que o problema persistiu, tendo sido orientado, pela requerida, de que o aparelho deveria ser desligado e que, em caso de roubo ou furto do veículo, o sistema seria acionado via satélite e o bem seria bloqueado. Em 03/09/13, o referido veículo furtado, tendo o requerente contatado a requerida logo após o ocorrido. O veículo não foi encontrado, embora a requerente tivesse lhe informado equivocadamente que havia sido feita a sua localização, orientando-o a se dirigir. sozinho e sem proteção, ao suposto local. Alega que até então a requerida não cumpriu o avençado no contrato, não tendo realizado a aquisição do veículo. Nesses termos, pede a condenação da requerida ao pagamento do valor do veículo e de danos morais no valor de R$ 5.000,00. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 9/28). A petição inicial foi emendada (fls. 33/34). 
A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 56/70), alegando, em síntese, que cumpriu com presteza o contrato celebrado entre as partes, sendo que a cláusula 6.2 prevê a realização de testes mensais obrigatórios, cujo escopo é verificar o correto funcionamento do sistema de proteção. Argumenta que referida cláusula foi descumprida pelo autor, uma vez que o último teste fora realizado em 05/06/2013, o que enseja a exoneração de sua obrigação. Invoca a validade das cláusulas contratuais. Nega a ocorrência de danos morais e materiais, impugnando o valor da moto pleiteado pelo requerente. Requer a improcedência dos pedidos iniciais. Com a contestação, vieram documentos (fls.71/88). 
O requerente autor apresentou réplica (fls. 103/107). 
Instadas a especificarem provas (fls. 120), as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 122/124).
Foi declarado o encerramento da instrução (fl. 127), determinando-se às partes a apresentação de alegações finais, o que foi feito às fls. 129/133.
Vieram-me os autos conclusos.
 É o relatório. Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, conforme requerido pelas partes.
Inicialmente, observo que a impugnação ao valor da causa deveria ser feita por meio de incidente próprio, e não em sede de contestação. Não obstante, referida impugnação é aqui afastada, uma vez que o valor inicial da causa foi emendado às fls. 33/34.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
De se consignar que a requerida não contestou especificamente os fatos narrados pelo requerente na sua inicial, especialmente no que diz respeito aos problemas apresentados pelo rastreador e sua orientação para que referido aparelho fosse desligado. Dessa forma, referidos fatos se tornaram incontroversos, afastando o próprio argumento da requerida de que não foram realizados os testes mensais exigidos contratualmente. Isso porque, se o aparelho não estava funcionando adequadamente, estando desligado por ordem da própria requerida, não era de se esperar que os testes fossem realizados pelo consumidor mensalmente.
Porém, ainda que assim não fosse, tem-se que a obrigação de testes mensais, prevista no contrato (cláusula 6.2), é abusiva, ao contrariar o princípio da boa fé, que deve reger as relações contratuais. Isso porque referida cláusula é evidentemente desproporcional, desfavorecendo o consumidor e buscando isentar a requerida do cumprimento do escopo de sua própria prestação de serviços, que é fornecer garantia e segurança ao consumidor. Constata-se, assim, o desequilíbrio contratual e a ameaça ao objeto contratado.
Observe-se que cláusula contraria o disposto no art. 51, § 1º, e seus incisos, do CDC, o qual é expresso no sentido de que se presumem exageradas as vantagens que ofendem os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertencem, ou as que restringem direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual, ou ainda as que se mostram excessivamente onerosas para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato e o interesse das partes, considerando-se tais cláusulas nulas de pleno direito.
Dessa forma, considerando que o requerente logrou demonstrar nos autos, pelos documentos acostados com a inicial, que, além da pactuada prestação de serviço de envio de sinais para bloqueio de veículo, o contrato estipula cláusula adjeto de promessa de compra sobre documentos e demais avenças, segundo a qual o bem objeto de furto/roubo não encontrado após um certo lapso temporal será adquirido pela requerida, é de rigor a condenação desta ao cumprimento de tal estipulação.
No entanto, o valor da aquisição do veículo, pela requerida, deverá ser aquele acordado contratualmente, qual seja, o valor previsto na Tabela Molicar (cláusula 11.9), e não o fixado pela Tabela Fipe, conforme requerido na inicial. Nesses termos, imperativo o pagamento pela requerida do valor de R$ 7.200,00, equivalente ao preço do veículo na data do sinistro, conforme previsto na tabela de fl. 75, cuja veracidade não foi impugnada nos autos.
Não se acolhe, entretanto, o pedido de danos morais. Isso porque, conforme já reiterado pela jurisprudência, nos casos em que se verifica mero aborrecimento ou dissabor, não é devido dano moral, sob pena de banalização do instituto. Isso porque o dano moral busca resguardar os direitos da personalidade, o que não se verifica no caso em tela.
É evidente que a situação narrada na inicial trouxe inconvenientes ao requerente. Entretanto, a indenização por danos morais exige mais do que isso, sendo necessário que tenha ocorrido uma verdadeira lesão aos direitos da personalidade. E, no caso dos autos, o requerente não produziu nenhuma prova acerca da lesão de tais direitos, ônus da prova que lhe cabia (art. 333, inciso I, do CPC). Note-se não ter havido nenhuma prova nos autos de que o requerente foi exposto a risco de vida por conduta culposa da requerida, conforme alegado na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTES PROCEDENTES os pedidos iniciais para CONDENAR a requerida a pagar ao autor o valor de R$ 7.200,00, devidamente atualizado pela tabela de correção dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data dos fatos (03/09/13) e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como com honorários dos respectivos patronos, observando-se, entretanto, a justiça gratuita conferida ao requerente.
P.R.I.


São Paulo, 03 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
