

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1000594-85.2014.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:SIMONE PEREIRA DE ARRUDA
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.

SIMONE PEREIRA DE ARRUDA deduziu AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. PEDIDO INDENIZATÓRIO POR DANOS MORAIS em face de ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO (SÃO CRISTÓVÃO SAÚDE)  alegando, em síntese, que contratou com a ré, em 04.01.2007, apólice de assistência médico hospitalar, estando em dia com as suas obrigações, vindo a se submeter, em 27.04.2010, a gastroplastia (cirurgia bariátrica), perdendo substancial peso corporal (aproximadamente 60 Kg). Aproximadamente um ano depois da cirurgia, foi indicada a realização de cirurgia denominada "dermolipectomia", consistente na retirada do excesso de pele morta da região abdominal, o que foi feito. Ocorre que, em 13.01.2014, em consulta com médico mastologista, foi verificada a necessidade de nova intervenção cirúrgica denominada mamoplastia feminina não estética, em razão do quadro que a acometia (prose mamária grau IV, excesso de pele morta, assaduras na região, fissuras, cicatrizes, cervicalgia e lombalgia, bem como danos psicológicos). Após realizar todo o procedimento pré-operatório, a parte-ré não autorizou a internação e cirurgia indicada pelo médico de sua confiança, não tendo oferecido qualquer justificativa para a recusa. Afirma que a recusa injustificada lhe expôs a situação vexatória, de intenso sofrimento pessoal. Pede que a ré seja a ré impelida a autorizar a cirurgia de que necessita e a custear o material necessário para o procedimento, bem como pleiteia a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$20.000,00. Juntou documentos (fls. 16/27). 
A antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi concedida (fls. 34/35).
Citada, a ré contestou (fls. 104/141), sustentando, em resumo, que o contrato firmado entre as partes prevê a exclusão de cobertura para o procedimento cirúrgico pretendido pela autora (cirurgia plástica de mama), vez que se trata de procedimento cirúrgico para fins estéticos. Aduz, ainda, que o procedimento denominado mamoplastia para correção da hipertrofia mamária (procedimento para corrigir o gigantismo mamário) não possui cobertura obrigatória pelas operadoras de planos de saúde, sendo legítima a recusa em autorizar o referido procedimento. Asseverando, outrossim, que são válidas as cláusulas contratuais que prevêem a limitação de cobertura e que a autora não comprovou a ocorrência de qualquer dano em decorrência de negativa em autorizar o procedimento cirúrgico, pede a improcedência. Juntou documentos (fls. 142/191).
O e. Tribunal de Justiça negou provimento ao agravo de instrumento interposto pela ré (fls. 217/229).
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 233 e 234/235). 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Inicialmente, considerando que a requerida não atendeu ao despacho de fls. 230, deixando de juntar aos autos cópia de sua última declaração de ajuste anual enviada à receita federal, indefiro o pedido de concessão da gratuidade da justiça. Anote-se.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do CPC, haja vista que, para solução da questão controvertida, as provas constantes dos autos mostram-se suficientes para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Os pedidos inaugurais são procedentes.
É incontroverso nos autos que a ré negou cobertura para realização de procedimento cirúrgico denominado mamoplastia reparadora, não obstante houvesse recomendação médica para tanto (fls. 24).
Não se justifica a negativa da empresa-ré.
Consoante se verifica dos autos, a autora realizou cirurgia bariátrica em 2010 e, após o mencionado procedimento, sobreveio perda considerável de peso, o que resultou em nova moléstia, denominada prose mamária grau IV, fissura mamária bilateral (excesso de pele), cervicalgia/lombalgia e quadro depressivo associado ao contexto (fls. 24). Veja-se que para tratamento do referido quadro, necessita a autora de cirurgia mamária reparadora, conforme se verifica às fls. 24 e 27.
Ora, houve expressa recomendação para a utilização desse tratamento, em razão das consequências advindas da cirurgia anterior a que se submeteu a paciente.
Aliás, como apontam de maneira clara a declaração médica de fls. 24 e a solicitação de internação de fls. 27, a cirurgia de que necessita a autora não se cuida de procedimento estético, mas sim de cirurgia reparadora, complementar de tratamento de obesidade mórbida.
Logo, tem-se que a negativa do plano de saúde foi descabida.
A invocação de restrição contratual, em pacto de adesão, não pode ser admitida, uma vez que esta deve ser examinada com prudência e interpretada favoravelmente ao paciente, dada a natureza peculiar do contrato de seguro-saúde, que tem por objetivo a delicada atividade de prestação de serviços médicos, em que, na maioria das vezes está em jogo a sobrevivência humana, impondo-se a proteção do interesse preponderante de risco da vida, que, inquestionavelmente, é dele.
Ademais, no caso, como aqui já dito, o procedimento cirúrgico indicado é essencial para completo restabelecimento do quadro de saúde da paciente, após a delicada cirurgia bariátrica pela qual passou. 
Os procedimentos de saúde cobertos pelos Planos não podem sofrer limitações, quando o paciente está em tratamento, para proteção do direito à vida, previsto no art. 5º da CF/88. 
A negativa de cobertura, nestas condições, foi manifestamente abusiva.
Neste sentido já se manifestou por diversas vezes o e. TJSP:

?Ementa: Consumidor Plano de Saúde Negativa de cobertura de cirurgia reparadora), necessária após cirurgia bariátrica (gastroplastia) Reembolso Cabimento Enunciado nº 97 da súmula da jurisprudência dominante da Subseção de Direito Privado I do TSJP Procedimento imprescindível e complementar ao tratamento da obesidade Cobertura ao tratamento integral da obesidade Preservação da finalidade contratual Dano moral Cabimento A negativa ilegítima e abusiva de procedimento médico-cirúrgico por parte da operadora de plano de saúde causa dano moral ao segurado, pois lesiona direito da personalidade, relacionado à integridade psíquica, extrapolando o plano do chamado "mero dissabor" Sentença mantida Recurso improvido? (TJSP, Apelação 0011576-26.2012.8.26.0048. Relator(a): Luiz Antonio Costa. Comarca: Atibaia. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/02/2014. Data de registro: 20/02/2014  destacou-se).   

?Ementa: PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA REPARADORA COMPLEMENTAR AO TRATAMENTO DA OBESIDADE MÓRBIDA. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA ALEGADA NATUREZA ESTÉTICA. PROVA DE QUE É NECESSÁRIA A CIRURGIA. LEI Nº 9.656/98. CDC. SÚMULA DO TRIBUNAL E JURISPRUDÊNCIA DO EG. STJ. PROCEDÊNCIA MANTIDA. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA INDEVIDA DE COBERTURA CONTRATUAL. DANO MORAL RECONHECIDO. INDENIZAÇÃO ARBITRADA COM MODERAÇÃO (R$ 10.000,00). SENTENÇA MANTIDA. 1. A autora, em tratamento contra a obesidade mórbida, necessitou de cirurgia complementar após a gastroplastia. Ausência de comprovação de que se trata de cirurgia de natureza estética, como alegou a ré. Comprovação de que é cirurgia necessária. Cobertura contratual. Súmula do Tribunal. Jurisprudência do STJ. 2. Incidência da Lei nº 9.656/98. Plano-referência (arts. 10 e 12 da Lei nº 9.656/98). Plano que deve cobrir tudo o que for necessário para o pleno restabelecimento do paciente. Eventual cláusula contratual contrária a dispositivo de lei deve ser tida como não escrita, por abusiva e ilegal. 3. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Ofensa à regra do art. 51, § 1º, inc. I, da Lei nº 8.078/90. 4. Dano moral. A recusa injustificada de cobertura acarreta dano moral ao consumidor. Precedentes do STJ. Valor da indenização a ser fixado com moderação (R$ 10.000,00). Recurso não provido? (TJSP, Apelação 0150501-45.2009.8.26.0100. Relator(a): Carlos Alberto Garbi. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 04/02/2014. Data de registro: 05/02/2014  destacou-se).  

Ainda sobre o tema, o e. Tribunal de Justiça de São Paulo editou a Súmula nº 97, que assim dispõe: "Não pode ser considerada simplesmente estética a cirurgia plástica complementar de tratamento de obesidade mórbida, havendo indicação médica".
Daí porque se conclui pela convalidação da decisão que concedeu a tutela de urgência (fls. 34/35).
Por derradeiro, cabe verificar se a negativa em autorizar o procedimento cirúrgico indicado pelo médico da autora é ou não causador dos propagados danos morais.
Neste sentido entendo que a resposta é afirmativa.
Se é fato que o mero inadimplemento contratual não gera, por si só, direito à eventual compensação na esfera do dano moral, força é convir que a hipótese em tela evidencia situação que refoge à normalidade, atingindo a esfera pessoal do paciente.
Os efeitos do inadimplemento contratual por parte da requerida, por sua natureza e gravidade, exorbitaram o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial, pois repercutiram na esfera da dignidade da vítima.
A repercussão de tal inadimplemento (e não o ato ilícito em si mesmo), acabou por atingir sentimento íntimo e pessoal da dignidade da vítima, que, estando em dia com o pagamento das mensalidades do plano de saúde, deparou-se com recusa injustificada em autorizar o procedimento médico necessário para o restabelecimento pleno de sua saúde, sendo forçoso convir que a requerente padeceu de angústias que poderiam ser evitadas caso a ré se dignasse a respeitar o direito à vida.
Configurado o ilícito perpetrado pela ré, passível a compensação pleiteada, a título de danos morais.
Resta quantificar o valor do dano moral a ser suportado pela requerida. Cumpre consignar que a reparação moral é um consolo e, diferentemente do que ocorre com a reparação material, não visa à restituição da parte ao estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes. No presente caso, entendo que, se arbitrada em R$20.000,00 a indenização, conforme pleiteado, referida situação restaria verificada, o que não pode ser admitido.
Como cediço, a indenização pelo dano moral experimentado tem como finalidade tanto compensar o lesado por seu sofrimento, quanto sancionar o causador do dano, a fim de que se abstenha de praticar outros atos lesivos às pessoas.
Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz.
Nessa esteira, o valor da indenização deve atender aos fins a que ela se presta, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Desta feita, considerando os parâmetros acima mencionados, fixo, a título de danos morais, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
A quantia arbitrada, a meu ver, tendo em conta a situação da requerente, a gravidade e a extensão do dano, proporcionar-lhe-á a devida compensação financeira pelos sofrimentos experimentados, sem que venha constituir fonte indevida de enriquecimento, além de possuir caráter inibitório em relação à conduta perpetrada pela requerida, a fim de que melhor avalie sua conduta, afinal, "a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da função compensatória para a qual foi predisposta? (STJ ? REsp n° 318379-MG ? Rel. Min. Nancy Andrighi ? j. 20/09/01).
Posto isto, julgo procedenteS os pedidos deduzidos por SIMONE PEREIRA DE ARRUDA em face de ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO para o fim de: (a) convalidando a tutela antecipada concedida inicialmente (fls. 33/34), determinar que a ré autorize, em 48 (quarenta e oito) horas, o procedimento cirúrgico de que a autora necessita (fls. 24), assim como proceda a todos os procedimentos cabíveis visando à internação da autora junto aos hospitais conveniados à ré, sem qualquer ônus para a contratante; e b) condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais à autora no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia a ser corrigida monetariamente a partir da presente data, segundo os índices da tabela editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação. 
Em face da sucumbência experimentada, arcará a ré com custas, despesas processuais e honorários que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Resolvo o processo pelo mérito {art. 269, I (1ª. figura)}.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de maio de 2014.
