

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000475-45.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marizi Cristina Fabiano
Requerido:FIAT AUTOMÓVEIS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95.
Decido.
Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, visto que a parte autora não possui interesse na realização da prova, devendo a lide, portanto, ser julgada à luz da prova colhida nos autos.
E, no  mérito, os pedidos da autora não podem ser acolhidos.
Com efeito, ainda que a responsabilidade da parte requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito no produto; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
No caso em tela, o alegado defeito de fabricação não restou evidenciado.
Com efeito, os problemas no pedal do acelerador e no "corpo da borboleta" surgiram quando o veículo já contava com cerca de dois anos de uso, de modo que podem estar relacionados ao modo de utilização ou desgaste natural do uso.
Nenhum laudo de oficina técnica especializada e idônea foi trazido pela requerente que atestasse tratar-se de defeito oculto de fabricação.
Mera reclamação de outros consumidores em site da internet, por si só, não permite tal conclusão.
E nem se diga quanto a possibilidade de inversão do ônus da prova. Por primeiro, porque o veículo está em posse da autora, de modo que, sem acesso a ele, não teria a ré como efetuar prova da inexistência de defeitos, ou que estes decorreram de mau uso. Ademais, porque não se verifica, no caso em tela, hipossuficiência da requerente, já que a prova de existência de defeito lhe era de fácil acesso, pois bastava solicitar laudo de oficia especializada idônea, para que esta atestasse eventual existência do defeito e sua origem.
Nesse contexto, não tendo a autora se desincumbido de seu ônus de comprovar qualquer defeito de fabricação no veículo, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
