

SENTENÇA

Processo nº:1000402-55.2014.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Alessandra Renata Maia Belucci
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A





VISTOS.



Trata-se de ação de indenização por dano material e moral proposta por ALESSANDRA RENATA MAIA BELUCCI em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando, em síntese, que às 19h21min do dia 06/01/2014 efetuou o pagamento de título referente à anuidade da OAB, no valor de R$ 77,17, em um dos caixas eletrônicos da agência do requerido situada à Av. Eduardo Cotching, nº 1700, porém, ao final da transação, a máquina não emitiu o comprovante e, para não ficar sem ele, tentou emitir uma segunda via em outros terminais, mas todos estavam com problemas. Diz que quando entrou na agência um indivíduo a abordou informando que alguns dos caixas não estavam permitindo o saque, entretanto, não lhe deu atenção, uma vez que faria outra operação. Conta ter notado que o referido indivíduo utilizou-se, na sequência, dos mesmos terminais que usou para tentar completar sua transação. Aduz que em seguida dirigiu-se a outra agência, na mesma avenida, nº 1752, onde foi surpreendida pelo mesmo indivíduo, argumentando que tentaria fazer sua operação num daqueles terminais, tendo tentado também, por mais uma vez, a impressão da segunda via do pagamento, mas os terminais também apresentavam problemas. Diz que o indivíduo novamente se utilizou dos mesmos terminais logo em seguida, sendo que nas duas agências ele efetuou saques. Relata que na mesma data, dirigiu-se à agência localizada na avenida Rio das Pedras nº 1879, onde finalmente conseguiu imprimir seu comprovante e, ao verificar seu saldo, constatou dois saques nos valores de R$ 600,00 e R$ 900,00, os quais não reconhece. Alega ter lavrado Boletim de Ocorrência e, embora tenha contestado os saques efetuados, o réu recusou-se ao ressarcimento. Conta que em dezenove anos de relacionamento com o banco, nunca efetuou saques desta natureza, próximos ao limite estipulado pelo banco, o que está fora de seu perfil. Imputando ao réu responsabilidade objetiva pelo ocorrido, requer seja ele condenado a pagar indenização pelos danos materiais, no valor de R$ 1.500,00, bem como por danos morais, em montante a ser arbitrado por este Juízo.
Citado, o réu ofertou contestação, sustentando preliminar de carência de ação por ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir, bem como inépcia da inicial, sustentando que a autora não juntou documentos comprobatórios de suas alegações. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, ao argumento de que agiu de acordo com o princípio da boa fé e não foi o causador dos danos sofridos pela autora, tampouco ocorreu falha na prestação do serviço, não podendo ser responsabilizado por fatos que não deu causa, não havendo que se falar em indenização por danos materiais ou morais; que não houve prática de ato ilícito; que a própria autora efetuou os saques e, se não o fez, a culpa é exclusivamente sua, por não ter sido diligente na guarda e conservação de seu cartão e senha de acesso e que eventual fraude não se pode detectar, pois está presente causa excludente da responsabilidade, consistente no fato de terceiro.  
Houve réplica.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Rejeito as preliminares invocadas pelo réu em sua defesa.
Não há que se falar em inépcia da inicial, porquanto foram observados todos os requisitos previstos no artigo 282 do Código de Processo Civil e a exordial não padece dos vícios elencados no artigo 295 do mesmo Código, tanto é que ao réu foi possível o exercício do contraditório e da ampla defesa. Ademais, foram acostados aos autos os documentos necessários à propositura da ação, de sorte que a prova das alegações pode ser feita por qualquer meio, não necessariamente documental. 
Também não há ausência de interesse de agir da autora, uma vez que o remédio processual por ela escolhido é adequado e necessário à satisfação do direito material que alega ter sido violado. Presente, portanto, o binômio necessidade-adequação.
De igual sorte, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do réu, pois este figura na relação jurídica questionada pela autora. O mais é mérito e como tal será apreciado.
Adentrando à análise do mérito, a ação é procedente.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor, conforme Súmula 297 do STJ, que pacificou entendimento nesse sentido quanto aos bancos.
Partindo da premissa de que o réu é fornecedor de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva do réu é também oriunda do risco profissional da atividade por ele desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na ideia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Especialmente sobre o risco da atividade bancária, vide: TJRJ, Apelação Cível nº 2005.001.18285, 12ª Câmara Cível, Des. Gamaliel de Souza, j. 06.09.2005 (extraído de Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 767). 
Posto isto, e já analisando o caso concreto em julgamento, diante da negativa da autora de ter realizado os saques em sua conta bancária nos valores de R$ 600,00 e R$ 900,00, para os quais supostamente teria sido utilizado seu cartão magnético, o qual não fora entregue ou emprestado a ninguém, muito menos fornecida a senha de acesso ou o número de sua conta, cabia ao réu provar a regularidade das operações contestadas e a inocorrência de falha em seu sistema de segurança.
E assim se distribui o ônus da prova não só por ter o réu arguido no mínimo fatos contrapostos à postura da autora, a fazer incidir o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, mas sobretudo porque estando sujeito às normas do Código de Defesa do Consumidor, não pode ignorar, como fornecedor de crédito e de serviços, que as regras do ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, podem ser invertidas, notadamente se verossímil a alegação da autora.
No caso, não há dúvida alguma de que a autora tem o direito à inversão do ônus da prova, posto que sua hipossuficiência em face da parte contrária é evidente, considerando o porte econômico do banco, além do que se mostram verossímeis as alegações da autora, como indicam as regras de experiência.
A propósito, segundo Luiz Antônio Rizzatto Nunes, "A inversão do ônus da prova não se faz de forma automática e sim mediante critério do Juiz, desde que verossímil a alegação do consumidor ou quando for ele hipossuficiente, em linha que se apura 'segundo as regras ordinárias da experiência'. É a inversão submetida à faculdade do Juiz e mediante a existência de pressupostos, os quais se examinam dentro do critério judicial e da experiência comum" (O Código de Defesa do Consumidor e sua Interpretação Jurisprudencial, São Paulo: Ed. Saraiva, 1ª edição, 1997, p. 336).
Nesse sentido já se decidiu:
"DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUES SUCESSIVOS EM CONTA CORRENTE. NEGATIVA DE AUTORIA DO CORRENTISTA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. - É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. - Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. - Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. - Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido." (REsp nº 727.843/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, 3ª Turma, julgado em 15.12.2005, DJ 01.02.2006 p. 553).
De mais a mais, seria impossível à autora fazer a prova negativa, ou seja, de que não efetuou os saques ora contestados, e nem se afiguraria razoável exigir-se isso dela, o que a colocaria diante da necessidade de uma 'probatio diabólica', tornando a atuação processual excessivamente difícil, quando não impossível.
Ora, se o banco afirma que a própria autora realizou os saques, ou deu causa a que outrem o fizessem, repassando o cartão e a senha a terceiros, seja se associando a meliantes, seja negligenciando o uso do cartão bancário, deveria fazer a demonstração disto. 
Porém, essa prova não consta dos autos. 
Na verdade, a instituição financeira não só não comprovou que tais movimentações financeiras foram realizadas regularmente pela autora, como também não demonstrou a participação do correntista no desaparecimento do seu numerário. 
Nada evidencia, por outro lado, ter sido a autora negligente em relação à guarda do cartão e da senha de acesso, tampouco que estivesse ela conluiada com os beneficiários dos saques. 
Em tese, o sistema de informática utilizado pelo banco pode até ser invulnerável, mas isso não se confirma na prática. É notória a crescente descoberta de fraudes e golpes contra correntistas e instituições financeiras, tornando-se corriqueiras, como revela o senso comum, a clonagem de cartões magnéticos e a descoberta das senhas de acesso (obtidas por falsários com a inserção de equipamentos em terminais eletrônicos), vez ou outra dentro das próprias agências bancárias.
Como todo o aparato voltado para a operacionalização do sistema e bem assim a segurança do mesmo é de responsabilidade da instituição bancária, sem participação ou monitoramento por parte do consumidor, não se vislumbra nenhuma possibilidade de se transferir para este a responsabilidade por eventuais falhas.
Ora, se o banco negligencia a segurança de suas operações e não comprova a regularidade de sua realização, deve responder pelos prejuízos atinentes reclamados.
Portanto, não restou demonstrada nenhuma excludente de responsabilidade, sobretudo a culpa exclusiva da autora. 
Mesmo que os fatos tenham sido praticados por estelionatários e que o banco também tenha sido vítima de terceiros, tal fato não o exonera de reparar os danos, na medida em que responde objetivamente pelo risco de sua atividade, não podendo repassá-lo ao consumidor. 
A propósito, o Superior Tribunal de Justiça reconhece a responsabilidade do banco em hipóteses semelhantes, conforme acórdão proferido no REsp. nº 557.030-RJ, relatado pela Ministra Nancy Andrighi, do qual é extraído o seguinte trecho: "O nó górdio da querela resume-se em se definir se no sistema de segurança nas transações bancárias por meio de cartão eletrônico é tão eficaz como quer fazer crer o recorrente, a ponto de construir presunção - 'iure et iure' - de que se ocorreu débito não pretendido pelo recorrido, este se deu por culpa exclusiva do mesmo ou de terceiro. A questão põe em universos, aparentemente antagônicos, preceitos que em nome do desenvolvimento social, importa que andem 'pari passu': o resguardo e proteção ao consumidor e a implementação de novas tecnologias na prestação de serviços. Volvendo a assertiva do banco recorrente de que o sistema utilizado pela instituição financeira, na hipótese em comento, baseado no uso de cartão magnético mediante senha pessoal seria insuscetível de violação, análise acurada da questão demonstra a fragilidade da argumentação. Por primeiro - a utilização do cartão magnético é procedimento instituído pelo banco para movimentação de conta corrente de seus clientes, não por motivo altruísta, mas buscando equiparação concorrencial e agilização de seus procedimentos operacionais. Por segundo - todo o sistema voltado para a operacionalização do procedimento, bem assim, a segurança do mesmo, é de responsabilidade da instituição bancária, sobre os quais, não detém o consumidor nenhuma forma de participação ou monitoramento. Por terceiro - é falaciosa a tese de que apenas com o uso de cartão magnético e aporte de senha é possível se fazer retiradas em conta corrente. A tese não passa de dogma que não resiste a singelo perpassar d'olhos sobre a crescente descoberta de fraudes e golpes contra correntistas e instituições financeiras, fato admitido, inclusive, pela própria entidade representativa deste segmento, como se observa de excerto extraído do 'site' da FEBRABAN - Federação Brasileira de Bancos: 'A complexidade e alcance das fraudes parecem, infelizmente, acompanhar a especialização tecnológica do sistema bancário. O Brasil, expoente mundial na área de tecnologia da informação (TI) aplicada à área financeira, também sofre com a ação de indivíduos que utilizam os novos canais de comunicação entre os bancos e seus clientes para cometerem crimes antes praticados no interior das próprias agências'. Sob esse prisma, impõe-se reconhecer que: a) o sistema é suscetível de falhas que se ocorrerem, podem dar azo a enormes prejuízos para o consumidor. b) tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras e geridos pelas mesmas, ocorrendo retirada indevida de numerário da conta corrente do cliente, não se vislumbra nenhuma possibilidade deste ilidir a 'presunção de culpa' que deseja construir a instituição bancária".
Inúmeros são os acórdãos nesse sentido no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme alguns citados:
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Saques não autorizados na conta corrente do autor. Responsabilidade objetiva do banco. Art. 14 do CDC. Correta a condenação ao ressarcimento dos valores retirados da conta corrente do autor. Precedentes do STJ. DANOS MORAIS. Responsabilidade civil - Indenização ? Saques fraudulentos em conta bancária - Impugnação pelo correntista - Ônus da prova - Inversão - Eficiência do sistema de segurança não comprovada - Presunção de culpa do estabelecimento bancário não elidida - Condenação a esse título mantida ? Arbitramento Critérios - Dogma de RIPERT. Apelação desprovida (Ap. nº 0015808-75.2010.8.26.0008, 17ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Luiz Sabbato, j. 03.08.2011). 
"INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - Alegação de que o cartão de crédito foi clonado - Responsabilidade objetiva da instituição financeira - Aplicação do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor - Inversão do ônus da prova - O fato de terceiro não desobriga o causador do prejuízo da obrigação de reparar o dano - Dano moral evidenciado - Ação parcialmente procedente - Recurso provido" (Ap. nº 991.09.056585-2, 18ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Carlos Alberto Lopes, j. 15.12.2009). 
Confira-se ainda: Ap. nº 0075177-65.2009.8.0224, 18ª Câmara, rel. Des. Alexandre Lazzarini, j. 15.06.2011; Ap. nº 0126281-46.2010.8.26.0100, 13ª Câmara, rel. Des. Cauduro Padin, j. 17.08.2011; Ap. nº 0024350.67.2008.8.26.0068, 38ª Câmara, rel. Des. Fernando Sastre Redondo, j. 27.07.2011.
Caracterizada, assim, a responsabilidade objetiva do réu, cumpre agora a apreciação dos danos suportados pela autora.
A propósito, faz-se relevante distinguir a categoria dos danos patrimoniais dos danos extrapatrimoniais ou morais, como sendo, respectivamente, o verdadeiro e próprio prejuízo econômico, e o sofrimento psíquico ou moral, as dores, as angústias e as frustrações infligidas ao ofendido.
No que pertine aos danos materiais, uma vez não comprovada a regularidade das operações bancárias atribuídas à autora, deve o réu restituí-la dos valores que foram sacados indevidamente de sua conta, quais sejam, R$ 600,00 e R$ 900,00, de forma atualizada.
Já quanto ao dano moral, desde a Constituição de 1.988 já não remanescem dúvidas a respeito de sua reparabilidade, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
Uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Também não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. 
O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais. Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem sequelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. 
Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou, sem dúvida, dano moral à autora, não podendo ser considerada mero contratempo e pequeno dissabor que acontece na vida normal das pessoas.
Não é pouca a desagradável surpresa de alguém ver subtraídos valores de sua conta-corrente, mormente quem não tem dinheiro sobrando ou o tem pouco e com sacrifício. Depois, todos sabem dos transtornos para resolver tais acontecidos, com idas e vindas ao banco, má-vontade de funcionários e outros dissabores bem conhecidos dos usuários. 
É inegável, portanto, que a autora sofreu com a retirada de suas economias que se encontravam depositadas em conta bancária, de sorte que a reparação pecuniária não pode ficar restrita apenas aos danos materiais.
Nesse sentido já se manifestou o Tribunal de Justiça de nosso Estado:
"Indenização - Danos morais e materiais - Saques da conta-corrente não autorizados pelo cliente - Suposta clonagem de cartão - Responsabilidade objetiva do banco - Artigo 14 do CDC - Dever da instituição financeira de restituir os valores indevidamente sacados - A responsabilidade do prestador de serviços independente de culpa, razão pela qual os danos morais são presumidos - Fixação de indenização por danos morais em 30 salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento, patamar razoável, acrescidos de juros de mora a partir da citação - Sentença de improcedência - Recurso provido." (Ap. nº 991.07.029559-2, 16ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Windor Santos, j. 17.08.2010).
Aliás, o dano moral ocorre até por situações menos gravosas conforme se vê nas Súmulas do Superior Tribunal de Justiça nº 388 ("A simples devolução indevida de cheque caracteriza dano moral") e 370 ("Caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado"). Daí se dessume que o dano moral ocorre não só quando há uma inscrição indevida em cadastro de controle de crédito, mas sempre que o consumidor é tratado indevidamente como devedor e, mais, ainda, um devedor intencional, que tem por hábito fugir de suas obrigações. 

No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços bancários por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 7.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados.
Ante todo o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para condenar o réu a pagar à autora indenização por dano moral no importe de R$ 7.000,00 (sete mil reais), atualizado atualizado desde esta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como a pagar indenização pelos danos materiais, consistente na restituição dos valores que foram sacados indevidamente de sua conta, quais sejam, R$ 600,00 e R$ 900,00, com atualização desde os respectivos débitos e acréscimo de juros moratórios legais desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 15% sobre o valor da condenação atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2014.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
