

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Eufrasio Pereira Gomes
:Sky Brasil Serviços LTDA

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

A ação é procedente em parte.

A ré tenta se eximir de sua responsabilidade no caso em julgamento, dizendo que a fatura de julho de 2013 não foi paga pelo autor.

O referido pagamento, entretanto, está comprovado pelo documento de página 15.

Ocorre que a ré colocou à disposição de seu consumidor a possibilidade de realização do pagamentos de seus débitos perante qualquer instituição financeira, nada havendo que impedisse fosse o devido pagamento realizado junto à Casa Lotérica/CEF.

Agindo desta maneira, a ré deve assumir o risco na prestação de seu serviço, devendo se voltar, se o caso, contra a instituição financeira, que alega não ter computado, em seu favor, o valor pago pelo consumidor. 

Com efeito, eventual desinteligência entre a requerida e a instituição financeira que recebe o devido pagamento não pode servir de impedimento ao reconhecimento do direito do autor, mero consumidor, que teve o serviço suspenso e sofreu várias cobranças indevidas, mesmo tendo quitado tempestivamente suas faturas mensais. Aliás, até mesmo o repasse do valor pago à ré veio comprovado nos autos, pelo documento de página 25.

O dano advindo de tal circunstância é notório, in re ipsa, independente, portanto, de prova em concreto. 

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Não há que se falar em aplicação do art. 42, do CDC, vez que o autor não pagou novamente (ou em excesso) o valor da fatura, mas apenas o valor que era efetivamente devido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito, objeto desta demanda, e condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (22 de julho de 2014) até o efetivo pagamento. 

Caso requerido em sede de execução de sentença, expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de maus pagadores.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.
 São Paulo, 22 de julho de 2014
