

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000822-75.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Yago Ribeiro das Neves
Requerido:BANCO ITAUCARD




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

YAGO RIBEIRO DAS NEVES ajuizou a presente ação indenizatória por danos materiais e morais, procedimento ordinário, em face de BANCO ITAUCARD. Alega, em concentrada síntese, que compareceu à agência bancária para realizar um saque. Apareceu um rapaz que se apresentou como funcionário, o qual estava auxiliando vários clientes, informou que precisaria cadastrar o cartão no caixa eletrônico. Quando chegou a sua casa percebeu que o cartão havia sido trocado. Comunicou o fato à requerida imediatamente. Porém, ao chegar a fatura de seu cartão de crédito notou que foram feitas diversas transações. Pressionado para não ter seu nome inscrito no rol dos maus pagadores, efetuou o pagamento e após registrou boletim de ocorrência. Pleiteia, em síntese, em tutela antecipada, que o requerido efetue o depósito do valor das contas impugnadas e pagas, que perfazem R$1.545,13, e, no mérito, danos morais em 100 salários mínimos, repetição do indébito, restituição dos honorários advocatícios, por fim, requer a gratuidade processual.
 
Com a inicial vieram documentos, fls. 23/39.

A gratuidade processual foi indeferida às fls. 40, sobreveio agravo de instrumento, fls. 42/43, tendo provimento negado, fls. 76/99, e as custa foram recolhidas as fls. 102/105.

A antecipação de tutela foi indeferida às fls. 46.

O requerido foi citado, fls. 109/110, apresentou contestação, fls. 111/114, e, documentos, 115/123, oportunidade em que alega, em apertada síntese, inexistência de falha na prestação de serviços, ilícito contratual e de danos morais; impugna o valor requerido e o boletim de ocorrência, por fim, pleiteia a improcedência da demanda. 

Houve réplica, fls. 127/139.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas pairam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte, desnecessária maior dilação probatória.

Mister se faz ressaltar que é aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, nos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça: 

Súm. 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Feita a devida ponderação passo a analisar o mérito propriamente dito da demanda.

É incontroverso que o autor foi vítima de falsário, pelo golpe da troca dos cartões, no interior da agência do requerido, a controvérsia da reside na responsabilidade do requerido pelo infortúnio, na obrigação de devolver a quantia impugnada e paga, e se de forma simples ou em dobro, e a ocorrência de danos morais, e, se confirmada, o quantum debeatur, e se é devida a restituição de honorários advocatícios contratuais.

Em que pesem os argumentos aduzidos pelos patronos do requerido, a responsabilidade pelo infortúnio é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:

I - o modo de seu fornecimento;

II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;

III- a época em que foi fornecido.

Verte-se deste dispositivo que a responsabilidade do requerido é objetiva, com isso, cabia a ele, para afastar a responsabilidade, e, por conseqüência, o dever de indenizar, que tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou se deu por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, nos termos do § 3º e incisos do art. 14 do Cód. de Defesa do Consumidor.

Em outras palavras, cabia ao requerido comprovar que o autor não foi auxiliado por pessoa que se dizia ser seu funcionário, bem como que a troca do cartão, por falsário, não ocorreu dentro de sua agência, e que o sistema não foi violado, assim, resta-se configurada a defeituosa prestação de serviços, e, por conseqüência, o dever de indenizar.

Saliento que a matéria sobre a responsabilidade das instituições financeiras por diversas vezes chegou ao Superior Tribunal de Justiça, que teve a oportunidade de sedimentar o assunto por meio da súmula 479, que aduz:

Súm. 479. As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.

Quanto ao tópico de devolução da quantia paga, temos que a modalidade da devolução deve ser de forma simples, pois, até a presente sentença os valores eram devidos, ou seja, eram incontroversos. Assim, não houve cobrança ilícita corroborada com má-fé pelo requerido.

Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?damnum in re ipsa?). Uma vez verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo. 

A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com a responsabilidade social, mais policiada e civilizada.

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

Neste sentido:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Ação Declaratória e condenatória por danos morais. Acordo entabulado. Pagamento comprovado das parcelas acordadas - corte indevido no fornecimento de energia elétrica, essencialidade dos serviços. Dano moral configurado. Principio da razoabilidade. Indenização corretamente fixada - Recurso desprovido. (TJSP. AP 9076495542008826. Rel. Alfredo Attié. 26ª Câmara de Direito Privado. Pub 01/12/2011).

DANO MORAL. - "Quantum" - Princípio da razoabilidade - Recurso parcialmente provido para redução do valor arbitrado a título de dano moral. (TJSP. APL 7309740800 SP. Rel. Silveira Paulilo. 21ª Câmara de Direito Privado. Pub.04/02/2009).

Considerando o fato da troca do cartão ter sido dentro da agência, os valores cobrados e pagos, e as condições sociais das partes, fixo a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao requerido, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da requerente.

Neste sentido já teve oportunidade de se manifestar nosso E. Tribunal de Justiça em casos análogos:

APELAÇÃO. Ação indenizatória. Danos materiais e morais. Sentença de parcial procedência. Abordagem de terceiro em terminal de autoatendimento no interior da agência bancária. Troca de cartão. Serviço disponibilizado que não é suficientemente seguro ou fornece a necessária segurança que dele se espera. Ressarcimento devido. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJSP. AP. 0034701-57.2012.8.26.0554. Rel. Flávio Cunha da Silva. 38ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 02/06/2014)

Declaratória de inexigibilidade de obrigação, cumulada com a suspensão dos descontos e à condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais - Abordagem por terceiro no interior da agência bancária - Subtração de recursos mediante fraude - Ilícito configurado - Responsabilidade objetiva da companhia - Inteligência do art. 14 do Código do Consumidor e art. 927, Parágrafo único, do Código Civil - Risco implícito às atividades - Direito do consumidor e dever do fornecedor à reparação civil - Prejuízos presumidos pela privação momentânea dos recursos - Inexistência de preexcludentes - Manutenção do arbitramento - Juros de mora desde a citação e atualização monetária conforme a Súmula n. 362 do Superior Tribunal de Justiça.  Recurso não provido. (TJSP. AP. 0009479-60.2011.8.26.0445. Rel. César Peixoto. 38ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 05/05/2014).

RESPONSABILIDADE CIVIL. Estabelecimento bancário. Caixa eletrônico localizado no interior da agência. Correntista que abordada por pessoa presente no local, sofreu o golpe de troca do cartão magnético. Responsabilidade objetiva do banco, por não propiciar a segurança adequada na prestação dos serviços. Obrigação de anular os lançamentos fraudulentos da conta da autora e de indenizar danos morais. Admissibilidade. Redução do valor da compensação para R$ 8.000,00, que se mostra razoável e proporcional para o caso. Recurso parcialmente provido. (TJSP. AP.  0031707-52.2011.8.26.0114. Rel. Gilberto dos Santos. 11ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 15/02/2014).

Por fim, quanto ao pedido de restituição dos honorários advocatícios, indefiro-o, porque trata-se relação jurídica da qual o requerido não participou.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para CONDENAR o requerido na devolução do valor pago das contas impugnadas, que perfaz R$1.545,13, fls. 31, de forma simples, e ao pagamento, a título de danos morais, de R$ 5.000,00, devida atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ), atualizados pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação (artigos 20, parágrafo terceiro, e, 21, parágrafo único do Código de Processo Civil).


P.R.I.

São Paulo, 04 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
