

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1000538-64.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Edna Pedroso de Almeida, CPF 112.401.198-60
AdvogadoRafael Marques Corrêa, OAB/SP 225.057
Requerido:Air Canadá
PrepostoJaqueline da Cruz Barbosa, RG 44.596.096-6
AdvogadoWalter Tadeu Trindade Ferreira Junior, OAB/SP 282.407
Requerido:Finaceira Itaú CBD S.A. ? Crédito, Financiamento e Investimento
PrepostoVitor Eduardo Deus Deu, RG 23.410.722
AdvogadoRisovaldo dos Santos Braz, OAB/SP 303.436
Requerido:Decolar.Com. Ltda. - ausente
Data da audiência:27/05/2014 às 15:00h


Aos 27 de maio de 2014, às 15:08 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela MMª. Juíza foi dispensada a oitiva da testemunha arrolada pela autora. As requeridas não arrolaram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Apesar da ausência da corré Decolar.com não incidem os efeitos da revelia, diante do disposto no artigo 320 do CPC, em se levando em conta a presença das demais corrés à presente audiência. A preliminar arguida pela corré Decolar merece ser afastada. Isso porque é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, na medida em que foi junto a ela que a autora contratou o serviço e adquiriu as passagens aéreas. Trata-se também de agência de turismo, e, como tal, é parte legítima em ações objetivando indenização por problemas relativos a viagens e pacotes por elas fornecidos. A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo corréu Banco Itaú merece ser rejeitada, porquanto a autora questiona o apontamento que foi por ele lançado. No mais, o contrato celebrado com a ré autorizou a cobrança dirigida ao consumidor pela empresa, esta deve figurar no polo passivo, pois os efeitos da rescisão do contrato e suas consequências também lhe dizem respeito. A preliminar arguida pela corré Air Canadá deve ser igualmente rejeitada, porquanto a autora adquiriu passagens de tal companhia aérea, ainda que por intermédio de agência de turismo, impugnando a cobrança em seu cartão de crédito. Ademais, nos termos do parágrafo único do artigo 7º do CDC, todos os causadores dos danos causados aos consumidores responderão, solidariamente, pela sua reparação. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega a autora que adquiriu passagens aéreas com destino a New Jersey - EUA, mas que desistiu da viagem, temendo a segurança de sua família, em razão do furacão Sandy, que vitimou o Estado de Nova Iorque. Sustenta a autora, ainda, que solicitou formalmente o cancelamento à empresa Decorlar.com, mas que não recebeu o reembolso, não mais efetuando o pagamento das prestações, o que culminou no apontamento de seu nome nos órgãos restritivos. Ora, como é cediço a jurisprudência reputa abusiva a cláusula contratual que implique a perda total do valor pago, em caso de cancelamento de pacote turístico. Por outro lado, é possível a retenção do valor estabelecido no contrato, desde que o valor seja fixado no percentual de 10% a 20%, dependendo da época em que for solicitado o cancelamento, ou seja, quanto maior a antecedência do aviso, menor a retenção por parte da operadora. A respeito da cláusula contratual que implique a perda total do valor pago foi dito: CONTRATO - Prestação de serviços Empresa operadora de turismo - Cláusula penal Estipulação de perda em até 100% (cem por cento) do valor da passagem em caso de desistência do consumidor - Abusividade caracterizada - Afronta ao artigo 51, § 1o, incisos I e III, do CDC - Fixação no percentual de 10% a 20%, dependendo da época em que for solicitado o cancelamento - Medida que se mostra adequada para o equilíbrio contratual - Recurso da autora parcialmente provido (Apelação Cível n 7 179 757-0 - São Paulo 17ª Câmara de Direito Privado - Relator Wellington Maia da Rocha - 28 05 08 -m v - Voto n 8135). Com relação ao caso da autora, verifico que ela afirma que solicitou com antecedência o cancelamento da viagem, registrando protocolos do pedido. As corrés Decolar.com e Air Canadá, por sua vez, não impugnaram tal pedido da autora e não comprovaram a data em que foi solicitado o cancelamento. Com efeito, incumbia às rés Decolar.com e Air Canadá  comprovarem que a autora não requereu o cancelamento do pacote, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Não bastasse, como os atendimentos feitos ao cliente normalmente o são por via telefônica, cabia às rés Decolar.com e Air Canadá produzirem provas no sentido de que a consumidora não requereu o cancelamento do pacote turístico. Isso porque a autora não detém acesso ao sistema e às gravações das conversas travadas com os funcionários das rés, para o cancelamento do serviço, não tendo meios de comprovar a data do pedido. Ao contrário, as rés tinham amplas condições de comprovar que a autora não cancelou o contrato em tela, com antecedência de 48 horas da data marcada para a viagem. Além disso, a cláusula 3.3 do contrato firmado entre a autora e a corré Decolar.com prevê expressamente a possibilidade cancelamento do contrato e de reembolso dos valores pagos, desde que comunicada a desistência, com prazo de 48 horas de antecedência. Nesse passo, o pleito da autora merece ser acolhido apenas em parte, para que se reduza o percentual dessa multa para 20%, tendo em vista que foi solicitado o cancelamento, com antecedência em relação ao dia da viagem. Assim, deveria ser reembolsado à autora o valor de R$ 6.180,00. Por outro lado, a autora suspendeu o pagamento das cobranças, o que deve ser levado em conta para a restituição. Ainda, observo que foram feitos estornos nas faturas de cartão de crédito por partes das rés Decolar.com e Air Canadá, no total de R$ 3.367,42, o que deve ser descontado do valor a ser reembolsado. Também, verifico que a autora deixou de adimplir a última parcela, na quantia R$ 695,53, o que deve ser descontado do montante a ser indenizado. Cumpre ponderar que descabido o pedido de cancelamento do pacote turístico, vez que o mesmo já foi rescindido pela não realização da viagem e pelo vencimento de todas as parcelas. Com relação ao apontamento, vale dizer que não há se falar em conduta ilícita praticada pelo corréu Banco Itaú. Isso porque o banco o cancelamento do contrato deveria ocorrer entre a autora e as rés Decolar.com e Air Canadá. O banco somente procedeu aos descontos no cartão de crédito da autora, conforme lhe foi repassado pelos estabelecimentos comerciais. No mais, a autora, por conta própria e antes de ver resolvido o desacordo com as empresas rés Decolar.com e Air Canadá, parou de pagar os valores relativos à viagem. Além disso, verifico que a autora buscou a contestação da cobrança, somente após quase um anos após a contratação. Assim, entendo que não há de ser reputada ao Banco réu conduta defeituosa ou ilícita, posto que era legítima a cobrança, devendo a autora buscar o adimplemento da obrigação. De resto, entendo que não há se falar em ocorrência de dano moral afeto ao descumprimento do contrato em comento. Vale, neste contexto, citar o Enunciado Uniforme 48 Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?. Destarte, entendo que a parcial procedência se impõe. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARIA EDNA PEDROSO DE ALMEIDA em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD CRÉDITO, FINANCIAMENTO e INVESTIMENTOS, AIR CANADÁ S.A. e DECOLAR.COM LTDA., para que somente as duas últimas sejam condenadas, solidariamente, ao pagamento à autora da quantia de R$ 2.117,05, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Com efeito, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. No prazo de 45 dias, não havendo nenhuma intimação, o interessado deverá requerer, pessoalmente, o cumprimento da sentença (execução). Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





MMª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido (Air Canadá):                                       Adv. Requerido:





Requerido (Financeira Itáu):                                 Adv. Requerido:
