

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1000756-71.2014.8.26.0011
Requerente:Leticia de Areia Menezes
Requerido:Decolar Comercial Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização. Alega a autora, em suma, que adquiriu no site da ré  hospedagem em hotel para si e para seu namorado para a realização de viagem internacional. A viagem foi preparada com antecedência e a expectativa era enorme. Contudo, sofreram grande decepção. A escolha da hospedagem levou em conta as informações prestadas pela ré em seu site no sentido de que as instalações e serviços eram bons. No local, foram informados que o "Hotel Qualitty Inn" havia trocado de bandeira e passou a pertencer à rede "Rose Inn". O aspecto do hotel era realmente muito ruim. Ao chegarem ao quarto, foram surpreendidos com um local sujo, mal arrumado, mal conservado e sem condições de uso. Decidiram ir para outro hotel e arcaram com o pagamento de despesa inesperada. 
Em defesa, a ré arguiu ilegitimidade de parte. No mérito, sustenta que é apenas responsável pela mediação da contratação. Eventual divergência de informações, se houve, deve ser imputada ao próprio hotel. Além disso, afirma que os demais usuários do hotel não reclamaram da qualidade dos serviços prestados. Entende não ser responsável por eventual vício nos serviços prestados pelo hotel e impugnou o pedido de indenização material e moral. 
A preliminar suscitada em defesa está intimamente relacionada ao próprio mérito da demanda. E, no mérito, a ação é parcialmente procedente.
Aplicável, no caso destes autos, o disposto no artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor.
Art. 49: O consumidor pode desistir do contrato, no prazo de 07 dias a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio. 
Parágrafo único. Se o consumidor exercitar o direito de arrependimento previsto neste artigo, os valores eventualmente pagos, a qualquer título, durante o prazo de reflexão, serão devolvidos, de imediato, monetariamente atualizados.
Assim, tendo em vista que a contratação ocorreu através da internet, isto é, fora do estabelecimento comercial, teria a autora o direito de desistir do contrato. Nota-se que, no caso dos autos, o prazo de reflexão de sete dias teve início a partir da efetiva prestação do serviço e não da contratação.
Deparando-se com instalações em condições inferiores à contratada, a autora tinha mesmo o direito de desistir do contrato e postular a devolução dos valores pagos para o hotel originalmente contratado e no qual não ficaram hospedados. 
No restante, a pretensão da autora é improcedente.
A ré é intermediária na contratação de hospedagem em hotéis do mundo todo, incluindo o "Hotel Qualitty Inn" ("Rose Inn"). A transferência do hotel originalmente contratado para outra rede de hotéis não foi devidamente informada à autora pela ré.
É inegável que a qualificação de determinado hotel está baseada na avaliação dos próprios usuários do serviço, avaliação de cunho subjetivo, que não vincula a ré. 
Ao contratar hospedagem pela internet, o usuário deve cercar-se de todos os cuidados, realizando minuciosa pesquisa em sites de busca, bem como em sites especializados em viagens. 
A ré cumpriu com sua obrigação, garantindo a reserva de quarto no hotel escolhido pela autora pelo período contratado. Eventuais danos provocados pelo serviço prestado pelo hotel não são da responsabilidade da ré que, como já se afirmou, tem sua responsabilidade limitada ao serviço que é por ela prestado. 
Em suma, a autora faz jus à devolução da quantia de R$836,60, em razão do exercício do seu direito de arrependimento. Como o direito de arrependimento não se confunde com resolução do contrato por culpa, não se cogita do dever da ré indenizar a autora, quer seja pelo valor pago na nova hospedagem contratada, quer pelos supostos danos morais experimentados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$836,60, com correção monetária desde julho de 2013 e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 01 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
