

SENTENÇA

Processo nº:1000724-72.2014.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliel Donato Moscon
Requerido:Buffet Colina

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

 ELIEL DONATO MOSCON e CARLA MUNHOZ FERNANDES promovem a presente ação de ressarcimento por danos em face de BUFFET COLINA alegando, em síntese,  que contratou os serviços da requerida que compreendiam fornecimento de serviços de produção de seu casamento no valor de R$ 14.950,00; que os autores efetuaram o pagamento total do contrato; que a quantidade de salgadinhos servidos como entrada foi menor que a quantidade de convidados; que faltaram garçons para servir as mesas, havendo somente 4 e não havia copos suficientes; que a refeição estava fria e havia demora na reposição da comida; que os doces para serem servidos de sobremesa chegaram tarde, às 17:00 quando mais de 60% dos convidados já haviam ido embora; que os banheiros estavam sem iluminação; requer abatimento proporcional no preço no valor de R$ 5.000,00 e indenização por danos morais no valor de 20 salários mínimos.

Regularmente citada (fls. 43) a requerida deixou transcorrer in albis o prazo para resposta.
 
É o relatório. Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas em audiência (art. 330, II do CPC).

Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

 Os autores comprovaram a contratação dos serviços da requerida através dos documentos de fls. 19/23. Diante da revelia presumem-se verdadeiras as alegações de pagamento integral do preço pelos autores, bem como descumprimento do contrato por parte da requerida.

 Desse modo, diante do cumprimento parcial do contrato, fazem jus os autores ao abatimento do preço pretendido. Ademais, o valor indicado não se mostra exagerado nem incompatível com os fatos alegados, sendo de rigor a fixação do abatimento em R$ 5.000,00.

 A falha na prestação de serviços por parte da requerida causou danos morais aos autores, independentemente de maiores repercussões sociais, sendo inegável que a falha na prestação de serviços na data do casamento dos autores acarretou-lhes sofrimento que deve ser indenizado.
Nesse sentido acórdão do Tribunal de Alçada Civil, cujo relator foi o então Juiz Nestor Duarte: 

"desnecessário que os fatos tenham chegado a conhecimento de terceiros ou que haja desdobramentos a fim de configurá-los, pois foram suficientes para retirar a paz interior da apelada, servindo o magistério de Wilson Melo da Silva:
"Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
Jamais afetam o patrimônio material, como o salienta DEMOGUE. E para que facilmente os reconheçamos, basta que se atente, não para o bem sobre que incidiram, mas, sobretudo, para a natureza do prejuízo final.
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, como os morais propriamente ditos.
Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra, ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal". ("in" O Dano Moral e sua Reparação - pág. 11 - Edição Revista Forense, 1955). (SEGUNDO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL, Ap. c/Rev. n.558.796-0/0)

Assim, demonstrada a conduta culposa da ré, o nexo causal e os danos, passo ao arbitramento da indenização.

A construção pretoriana salienta que o valor dos danos morais deve ser fixado pelo prudente arbítrio do juiz. Saliente-se, neste momento, que a indenização por danos morais tem caráter ressarcitório das violações a direito sofridas, e não punitiva. Ademais, seu valor deve ser fixado considerando a condição pessoal do ofendido e do ofensor, não podendo ser fonte de enriquecimento sem causa daquele que o pleiteia.

Nesse sentido a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:

"Tal verba indenizatória deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir causa de enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio" (24.08.1999, RT 776/164).

Considerando, pois, esses parâmetros e as circunstâncias do caso concreto, entendo que a fixação do dano moral deve guardar proporcionalidade com o valor do contrato e com a reprovabilidade da conduta da requerida, que não deixou de prestar o serviço, contudo, houve falha em sua prestação, razão pela qual arbitro os danos morais em R$ 5.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 5.000,00 atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora incidentes a partir da citação e danos morais no valor de R$ 5.000,00 sendo tal quantia para ambos os autores atualizado e acrescido de juros de mora incidentes a partir do arbitramento. Diante da sucumbência condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
