

SENTENÇA

Processo nº:1000452-96.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Luis Carlos de Almeida
Requerido:BAR GENERAL BEER ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial por entender que o autor esteja devidamente qualificado nos autos.
No tocante à alegação de ilegitimidade passiva, não há qualquer respaldo para que fosse acolhida. O acidente se deu em rampa de acesso a estacionamento de laboratório, contudo, os veículos estavam sendo conduzidos pelas próprias partes, não havendo qualquer responsabilidade da empresa. De igual forma, não merece acolhimento o pedido de denunciação à lide.
 No que tange ao mérito, destaco, primeiramente, que cabe a quem alega demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC).
O autor alega, na inicial e boletim de ocorrência, que descia a rampa do estacionamento Lavoisier, situado na Rua Labatut, quando, subitamente, foi abalroado, na parte frontal, pelo automóvel de propriedade da ré. Sustenta que a condutora do veículo da ré subia a rampa na contramão de direção, invadindo a faixa amarela que divide a entrada e saída de automóveis.
A ré nega que sua condutora tenha atingido a contramão da rampa. No mais, acosta fotos de que haviam veículos parados na mão pela qual descia o autor, ou seja, não teria como sua condutora atingir a contramão da rampa.
A condutora da ré, Cleomar, ouvida em Juízo, nega a responsabilidade pelo acidente.
O autor arrolou como testemunha, Cosmo Oliveira, contudo, ele não assistiu à colisão, apenas ouvindo dizer que, pela forma como os carros foram encontrados, a culpa seria da condutora do veículo da ré.
Analisando a foto de fls.06, tem-se que, pela sede dos danos, qualquer das partes poderia ter invadido a faixa do outro.
Assim, ainda que seja possível a versão do autor, não restou comprovada ante a ausência de testemunhas oculares do fato.
Como dito alhures, a dinâmica dos danos não permite conferir qual a versão verdadeira, já que os prejuízos dos veículos se coadunam com as duas versões apresentadas pelas partes. 
Destarte, diante do quadro alinhavado, não se mostra viável asseverar de quem é a culpa pelo acidente, já que as narrativas são contraditórias. 
O contexto probatório enseja dúvida no que concerne ao direito constitutivo do autor, não amparando a certeza necessária para se fundar um decreto de procedência. Como mencionado acima, o ônus da prova cabe a quem alega, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC. 
Cabe ao julgador, no momento da decisão, quando os princípios relativos ao ônus da prova se transformam em regras de julgamento, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou" (ALEXANDRE DE PAULA, Código de Processo Civil anotado, 7ª ed., RT, comentário ao artigo 333, vol. 2, p. 1.612).    
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 25 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
