

Em 14 de março de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:1000529-84.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:RONALDO SANCHES KIS e outro
Requerido:Monoceros Even Empreendimentos Imobiliários Ltda.


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

Rejeito a preliminar argüida.
Mostra a experiência comum (regra de julgamento passível de aplicação no Juizado Especial Cível, art. 5º da Lei nº 9099/95), que em contrato de adesão firmado para compra de imóvel, não se permite ao consumidor discussão acerca dos termos constantes do instrumento ou assinatura do mesmo com ressalvas.
Já atrasada na entrega da obra, e condicionando a Ré a entrega da posse do imóvel aos Autores à assinatura do documento de fls. 201/203, exigiu a Ré dos Autores plena quitação sobre o contrato, ressalvada exclusivamente as garantias contratuais inerentes à construção. Assim fazendo, a Ré tornou nula referida quitação, porque em proteção ao Autor há o art. 51, I, do Código de Defesa do Consumidor: a Ré, ao entregar em atraso a unidade autônoma, condicionou a entrega à disposição, pelo consumidor, de seu direito de pleitear indenização. 
A situação não é incomum. Confiram-se precedentes do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "A quitação emitida pelos (autores-apelantes por ocasião do recebimento das chaves em 13 de outubro de 2011, após a propositura da ação (fl. 180), está restrita ao ato de entrega do imóvel pela construtora e não alcança as controvérsias objeto da presente ação. A ré já se encontrava em mora em relação ao prazo de entrega do imóvel, o que significa que os autores não tinham outra opção senão receber as chaves e assinar o documento confeccionado e apresentado pela construtora, cujo conteúdo é manifestamente favorável a esta e tem por finalidade minimizar a irregularidade de sua conduta. (...) No caso em exame, a quitação pelos apelantes em relação ao cumprimento integral das obrigações a cargo da vendedora foi incluída maliciosamente no documento voltado ao mero reconhecimento do recebimento das chaves (?Termo de entrega de chaves?), em irrefutável afronta às regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor, especialmente seu artigo 51, inciso I." (TJSP, Apelação nº 0019926-66.2011.8.26.0006, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 07/03/2013).
Afastada a preliminar, a ação é, no mérito, parcialmente procedente.
Incontroverso está nos autos que a unidade autônoma dos Autores deveria ser entregue até novembro de 2010 (aqui já observado o prazo de tolerância de 180 dias e a data inicialmente fixada para conclusão de obras, maio de 2010, fls. 55 e fls. 71/72).
Pese a alegação da Ré de que o termo de conclusão de obras recebido da Prefeitura Municipal de São Paulo atesta que a construção terminou-se em novembro de 2010 - para os consumidores, vale a data em que a construtora entregou-lhes sua unidade autônoma e esta entrega, conforme documentos juntados tanto com a incial, quanto com a contestação, ocorreu em maio de 2011 (termo de transferência de posse, fls. 203/204).
Nesse sentido: "DANOS MATERIAIS. Atraso na entrega de obra. Alegação da ocorrência de eventos, como chuvas e escassez de mão de obra, para justificar referido atraso. Excludentes de responsabilidade não demonstradas. Inexistência de condições adversas que justificassem atraso maior do que o contratualmente previsto, este, justamente, baseado em adversidades conhecidas. Responsabilidade pelo risco da atividade. Consequência direta da administração do empreendimento. Atraso que se tem por abusivo. Impossibilidade de fruição do bem na data aprazada. Indenização devida pelo prejuízo causado pelo inadimplemento. Recurso parcialmente provido" (TJ-SP, 10ª Cãmara de Direito Privado, Apelação nº 0018135-92.2012.8.26.0114, Rel. Des. João Batista Vilhena, j em 11/06/2013). 
Argumenta, ainda, a Ré que eventual mora sua para entrega do imóvel encerra-se com o "habite-se", concedido no prazo contratual. Mas razão também não lhe assiste. Habite-se é autorização administrativa para ocupação de imóvel. Não se confunde com transferência da posse do bem. E é justamente a transferência da posse do bem que vem detalhada pela item VIII do contrato de fls. 55, inclusive quanto ao prazo de conclusão da obra pela Ré. 
Houve, portanto, atraso de 180 dias na entrega do imóvel (meses de novembro de 2010, janeiro, fevereiro, março, abril e maio de 2011) e este atraso foi injustificado.
Resta a discussão dos prejuízos dos Autores.
Os documentos que instruem a inicial demonstram que os Autores pagaram aluguel mensal (dezembro/2010 ? R$ 1.345,54 (fls. 100); janeiro/2011 ? R$ 1.417,28 (fls. 78/79); fevereiro/2011 ? R$ 1.417,28 (fls. 80); março/2011 ? R$ 1.417,28 (fls. 80); abril/2011 ? R$ 1.534,05 (fls. 81) e maio/2011 ? 1.534,05 (fls. 101)) durante o prazo de atraso da Ré na entrega do imóvel. O dano patrimonial foi, portanto, de R$ 8.665,48 e os recibos firmados pelo locador são válidos para ressarcimento do prejuízo. 
Como o prejuízo dos Autores de pagarem alugueres para morar tem nexo exclusivo com a conduta da Ré, que não entregou o imóvel próprio dos Autores no prazo contratualmente previsto (já considerada a tolerância licitamente prevista no instrumento), condeno a Ré no ressarcimento aos Autores da quantia total de R$ 8.665,48, com correção monetária desde cada pagamento (dezembro/2010 ? R$ 1.345,54; janeiro/2011 ? R$ 1.417,28; fevereiro/2011 ? R$ 1.417,28; março/2011 ? R$ 1.417,28; abril/2011 ? R$ 1.534,05 e maio/2011 ? 1.534,05) e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Quanto aos danos morais, tenho-os por inexistentes.
A questão entre as partes diz respeito exclusivamente à existência, ou não, de dano moral pelo negócio frustrado.
Como já assentou a Dra. Christine Santini, MMa. Juíza Substituta em 2º Grau, ao decidir a Apelação Com Revisão nº 4300754700, de São José dos Campos: ?Em tema de dano moral e culpa contratual, em princípio prevalece o não cabimento do primeiro quando se trata de discussão sobre validade, interpretação ou mesmo inadimplemento de cláusulas do contrato. Não é qualquer aborrecimento comum ao mundo dos negócios que induz à indenização moral, que deve ser fundamentada num abalo psicológico, autônomo e independente.? (TJ-SP, 5ª Câmara de Direito Privado, j. em 4.11.2009). 
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). 
No caso concreto, não há prova de qualquer mácula a direito da personalidade dos Autores além daquelas inerentes ao negócio frustrado.
Especificamente sobre a matéria em análise: "VENDA E COMPRA. Imóvel em construção. Atraso na conclusão da obra e na entrega das chaves. Ação de indenização por danos morais e materiais proposta pelos compradores. Sentença de procedência. Preliminar de ilegitimidade passiva afastada. Atraso injustificado da entrega. Inocorrência de caso fortuito ou força maior. Lucros cessantes em razão da impossibilidade de fruição do bem. Admissibilidade. Danos morais não configurados. Apelação provida em parte" (TJ-SP, Apelação nº 0014328-82.2012.8.26.0011 5, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Dr. Carlos Henrique Miguel Trevisan, Mm. Juiz Substituto em Segundo Grau, j. em 05/09/2013).
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré no ressarcimento ao Autor da quantia total de R$ 8.665,48, com correção monetária desde cada pagamento (dezembro/2010 ? R$ 1.345,54; janeiro/2011 ? R$ 1.417,28; fevereiro/2011 ? R$ 1.417,28; março/2011 ? R$ 1.417,28; abril/2011 ? R$ 1.534,05 e maio/2011 ? 1.534,05) e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 359,97 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,17 de março de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
