

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000371-26.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Jose Esmael Macedo Santos e outro
Requerido:Tulipa Incorporadora LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

JOSE ESMAEL MACEDO DOS SANTOS e CLAUDETE FAUSTINO MACEDO DOS SANTOS ajuizaram a presente ação em face de TULIPA INCORPORADORA LTDA. e IPOMEA EMPREENDIMENTO S.A., aduzindo, em síntese, que firmaram contrato de compromisso de compra e venda de três unidades autônomas, relativas a conjuntos comerciais, com previsão para entrega para fevereiro de 2012, o que não teria sido cumprido. Alegaram que, não obstante terem cumprido com todas as suas obrigações, uma das salas comerciais ainda não foi entregue (sala 1309), ao passo que outras duas foram entregues com atraso (salas 1310 e 1311), causando-lhes grande prejuízo. Por isso requereram a condenação das requeridas ao pagamento de multa diária até o cumprimento da obrigação de entregar a sala comercial 1309; ao ressarcimento de compensação de aluguéis das salas 1310 e 1311, no valor total de R$ 47.149,80 e em relação a sala 1309, pelo percentual de 0,8% ao mês, totalizando R$ 24.795,16; bem como à indenização em razão de danos morais que alegam ter sofrido. Juntaram documentos. Emenda à inicial às folhas 113/115.


Citadas, as requeridas apresentaram a contestação de folhas 130/161, pela qual alegaram, preliminarmente, a ilegitimidade da requerida IPOMOES EMPREENDIMENTOS S.A. No que tange ao mérito, em apertada síntese, afirmaram que houve a inadimplência dos requerentes no tocante ao contrato 86.889 e que, por esta razão, não houve a entrega das chaves da unidade 1309. Afirmaram ainda, que a ausência de outorga de escritura decorreu por fato de terceiro, vez que, por situação completamente alheia à vontade das requeridas, foi averbada restrição sobre o imóvel objeto desta ação. Apontaram, também, que a entrega dos imóveis se deu dentro do prazo contratualmente previsto, já que presente cláusula contratual que possibilita prorrogação ordinária da obra por 180 dias, sendo esta plenamente lícita.  Por fim sustentaram a ausência de danos materiais ou morais a serem indenizados. Por isso, pugnaram pelo acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva da requerida Ipomoea Empreendimentos S.A, bem como pela improcedência dos pedidos. Juntaram documentos.

Réplica às folhas 234/246.

Tréplica às folhas 260/278.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que s encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, afasto a preliminar arguida, uma vez que, guardando as requeridas, na qualidade de incorporadora e empreendedora, pertinência subjetiva com o negócio envolvendo a obra em questão, tendo com ele objetivado, direta ou indiretamente, o lucro, tem legitimidade para figurar no polo passivo, sobretudo em se tratando de relação regrada pelo Código de Defesa do Consumidor, que prevê a responsabilidade solidária da cadeia de fornecedores. 

Nesse sentido:



PRELIMINAR - Ilegitimidade ad causam - Legitimidade passiva - Demandadas guardam pertinência subjetiva com o negócio jurídico objeto da ação - Empresas pertencentes a grupo econômico com atuação em parceria na maximização do lucro do empreendimento - Inteligência do artigo 7º, parágrafo único, do CDC - Preliminar rejeitada. EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO - Atraso na entrega - Responsabilidade de todas as empresas coligadas que exploram a atividade e que se beneficiam dos resultados - Pretensão de exclusão de uma delas, livrando a outra ? Inadmissibilidade (TJSP ? Apelação nº 0028021-84.2012.8.26.0577 ? Rel. Des. Mandes Pereira ? DJ: 17.04.2013 ? g.n.).


Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, nos termos do que se verifica do item C.1, do quadro resumo do Instrumento Particular de Contrato de Compra e Venda de Unidade Autônoma firmado pelas partes e digitalizado às folhas 17 e seguintes dos autos, estimou-se a entrega das chaves para 29.02.2012, observado o prazo de tolerância de 180 dias previsto pela cláusula décima sexta do acordo firmado (folhas 35). 

É certo, portanto, que o referido contrato prevê (em destaque) a prorrogação do prazo de entrega da obra, por 180 dias, estipulação essa que, como amplamente reconhecido pela jurisprudência, mostra-se razoável, em razão das particularidades e vicissitudes da construção civil, e que, por isso, não se afigura abusiva, mesmo não havendo dúvidas de que se trate de relação de consumo. 

Nesse sentido:



Imóvel concluído dentro do prazo de carência de 180 dias previsto em contrato - Prorrogação que é admitida e não se mostra abusiva - Precedentes Atraso não caracterizado Indenização indevida (TJSP ? Apelação nº 0011002-04.2012.8.26.0565 ? Rel. Des. Paulo Razuk ? DJ: 02.04.2013 ? g.n.)


De outro lado, não se pode dar validade à estipulação contratual de que o prazo de tolerância de 180 poderia ser ampliado, em razão de caso fortuito ou força maior, ou ainda por obtenção do Habite-se, dada a evidente abusividade da previsão, como também se reconhece:

Abusividade da cláusula que impõe prazo indeterminado em decorrência de caso fortuito e força maior - Mora contratual configurada - Alegação de pendências administrativas - Fatos previsíveis - Riscos profissional do empresário (TJSP ? Apelação nº 0208105-90.2011.8.26.0100  ? Rel. Des. Beretta da Silveira ? DJ: 26.03.2013 ? g.n.)

Assim, tendo em vista que a obra não foi entregue, mesmo após a expiração do prazo de tolerância previsto pelo contrato, não se pode dar razão à alegação ou à cláusula contratual que preveja a prorrogação do prazo por fortuito ou força maior.

Demais da abusividade em si da estipulação nesse sentido, valor algum se pode dar às alegações da requerida no que concerne à aplicação da teoria da imprevisão, uma vez que os riscos da construção civil são inerentes à atividade da requerida, sendo fatos previsíveis, não configuram força maior e se incluem no risco profissional do empresário, que, por isso, não se furta à consequente reparação. Nesse sentido:

Compromisso de Compra e Venda de imóvel ? (...)- Sujeição do contrato às normas do Código de Defesa do Consumidor ? (...) Aquele que lucra com o negócio não pode se furtar da responsabilização - Legalidade do prazo de carência de 180 (cento e oitenta) dias previsto no contrato Extrapolação do prazo de tolerância - Mora contratual configurada - Atraso injustificado - Incidência da multa contratual prevista para o atraso na entrega do imóvel. (TJSP ? Apelação nº 0010019-27.2012.8.26.0008 ? Rel. Des. Moreira Viegas ? DJ: 27.03.2013 ? g.n.)


Posto tudo isso, resta evidenciada a mora da requerida, a partir do vencimento do prazo de tolerância de 180 dias, previsto pelo instrumento negocial, de forma que, a partir de então deve pagar ao requerente, a título de lucros cessantes, o valor mensal equivalente à 0,5% sobre o valor do imóvel constante do contrato, devidamente atualizado pela Tabela do TJSP, desde o vencimento do prazo da cláusula de tolerância até a data de entrega das chaves, sendo incabível, contudo, a fixação de multa diária requerida, sob pena de bis in idem.  

Tal percentual é o que a experiência já demonstrou ser, em média, aquele aplicado, em casos de normalidade de mercado imobiliário, sendo admitido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a fim, inclusive de se evitar a custosa e desnecessária apuração pericial, seja em sede de conhecimento ou de liquidação. 

Nesses termos:

AÇÃO INDENIZATÓRIA. Atraso na entrega da obra. Alegação de força maior. Problemas relatados (excesso de chuvas, falta de mão-de-obra e materiais, dificuldades com a empresa contratada para executar a construção) se inserem no âmbito normal de atividades do gênero, não podendo ser aceitos como justificativa para a demora. Direito concedido ao autor de recebimento de alugueis, a razão de 0,5% a.m. sobre o valor atualizado do bem pelo período de inadimplência. Danos morais afastados. Correção monetária sobre o saldo devedor até a data do pagamento mantida. Sucumbência recíproca reconhecida. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP ? Apelação nº 012307-32.2012.8.26.0562 ? Rel. Des. Paulo Alcides ? DJ: 27.06.2013 ? g.n.).

Posto isso, tem-se por certo que as obras referentes às salas 1310/1311, apenas foram efetivamente entregues em 04.06.2013 e 12.06.2013, respectivamente, como dão conta os documentos Termo de Entrega de Chaves e Imissão na Posse (folhas 102/104), devendo esse ser o marco final da construção, não se podendo acolher a alegação de que se deveria considerar o habite-se. No que tange ao imóvel 1309, a data da conclusão da obra ocorrerá quando da entrega das chaves. Nesse sentido:

Legalidade de prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias úteis. Deferida. Legalidade de prorrogação do prazo de tolerância por mais de 180 (cento e oitenta) dias úteis. Indeferida. Marco final de construção. "Habite-se". Indeferido. Marco final deve ser a entrega das chaves, quando é possível a fruição de fato por parte do consumidor (TJSP ? Apelação nº 0015401-40.2012.8.26.0577 ? Rel. Des. Ana Lucia Romanhole Martucci ? DJ: 10.10.2013 ? g.n.).


E, no caso, com mais razão que se tome a data da efetiva entrega como de conclusão, uma vez que, nada há nos autos que permita concluir que entrega não se deu anteriormente, em razão de conduta exclusiva da parte autora, sobretudo em razão da norma do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

De outro lado, não se pode cumular tal dever com as demais indenizações pretendidas pela parte requerente, seja a título de multa, danos materiais, lucros cessantes ou outra rubrica, posto que além de inexistir previsão contratual, específica, imputada à requerida nesse sentido, ensejaria múltipla reparação, com o que não se pode anuir, sob pena de se favorecer o enriquecimento sem causa. Nesse sentido, mutatis mutandis:

DANOS MATERIAIS - Pretensão dos adquirentes em serem indenizados em 1% do  valor do bem ao mês pelo período de atraso na entrega do imóvel - Taxa de 1% que se mostra exagerada e discrepante da realidade do mercado imobiliário - Percentual de 0,75% ao mês que mais se adequa aos valores de retorno locatício de imóveis e devido a partir da expiração do prazo de tolerância de 180 dias até a data da efetiva entrega do bem - Ressarcimento dos valores dispendidos pelos adquirentes com contrato de locação - Descabimento ante a fixação da taxa de 0,75% que já indeniza os compradores pelas despesas com moradia no período de morosidade das vendedoras. (TJSP ? Apelação nº 0027328-82.2011.8.26.0562 ? Rel. Des. Mendes Pereira ? DJ: 13.03.2013 ? g.n.).

Outrossim, no que concerne à sala 1309, verifica-se dos documentos acostados aos autos (folhas 227/230 e 247/248), que não houve inadimplemento por parte dos compradores, sobretudo porque se disponibilizam eles ao pagamento do saldo ? seja por financiamento ou diretamente -, que deve coincidir com a entrega das chaves, com relação às quais há evidente e injustificada relutância das requeridas. 

Consigne-se, ainda que o próprio atraso na entrega da obra, colocou às requeridas em mora, de forma que à elas não é lícito exigir a prestação do outro contratante se não cumpriram com as suas obrigações, aplicando-se ao caso o instituto da exceptio non adimpleti contractu.

Por outro lado, sucumbe a autora em seu pleito de danos morais, pois, em que pese o atraso, injustificado, observado na entrega da obra, como reiteradamente se reconhece, tal fato não enseja a indenização por danos morais pretendida pela parte requerente, uma vez que se trata de mero inadimplemento contratual que não atinge a esfera íntima da parte requerente a justificar a reparação. 

Nesse sentido: 


PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA CONCLUSÃO DA OBRA. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. NÃO CONFIGURAÇÃO. O simples atraso na construção de imóvel prometido a venda não acarreta, por si só, dano moral. Recurso especial não conhecido (STJ ? Resp 592083 ? Rel. Min. Cesar ASfor Rocha ? DJ: 03.08.2004 ? g.n.).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar as requeridas, solidariamente, a pagarem aos requerentes, desde o primeiro dia útil após o vencimento do prazo de tolerância de 180 dias, previsto pelo Contrato pelas partes firmado, indenização equivalente ao valor mensal de 0,5% do valor atualizado da aquisição, até a data de efetivo do recebimento de cada imóvel, acrescida de correção monetária, desde cada vencimento, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Por consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela causalidade e maior sucumbência, arcarão as requeridas, solidariamente, com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em  R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C

São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
