

SENTENÇA

Processo nº:1000192-53.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:ROSELY REGINA PRUDENTE DOS SANTOS
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

ROSELY REGINA PRUDENTE DOS SANTOS ajuizou ação REVISÃO CONTRATUAL contra BV FINANCEIRA S/A alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de empréstimo, por cédula de crédito bancário, sendo-lhe disponibilizado um crédito de R$ 29.000,00 a ser liquidado em 60 parcelas de R$ 886,30, para a aquisição de um veículo Ford Fiesta. Insurge-se, pois, quanto ao valor dos juros cobrados pela utilização dos créditos e sua capitalização, bem como a cumulação de encargos moratórios com comissão de permanência e multa moratória abusiva. Postula, ainda, o indébito das taxas de cadastro e outras incluídas no contrato.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 27/32.
A liminar foi indeferida (fls. 44).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 55/97). No mérito, salienta que o contrato é válido, tendo observado os ditames legais no tocante aos encargos financeiros aplicados em virtude da contratação, utilização e inadimplemento do crédito disponibilizado através do arrendamento mercantil. Sustenta não haver capitalização, sendo que a taxa de juros era conhecida no momento da contratação, estando expressa em contrato. 
 Houve réplica (fls. 128/144).
É o breve relatório.
Fundamento e decido
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
 Desnecessária a elaboração de perícia contábil, visto que o debate resume-se a questões de direito.
?Se a parte discute teses de direito, afastadas pela decisão judicial, desnecessária perícia contábil.? (LEX - JTACSP - Volume 179 - Página 399).
Adentrando o mérito, a pretensão inicial merece parcial acolhimento.
De fato, a autora utilizara-se de créditos financeiros através do contrato de empréstimo por CDC, incidindo sobre o total, os juros e encargos financeiros, conforme entabulado nas cláusulas do contrato de fls. 28/32.
Com efeito, o autor não foi compelido a contratar. Se assim o fez, independentemente do contrato ser de adesão, concordou com os termos e condições de referido instrumento.
A impugnação genérica trazida com a inicial, sem que haja apontamento de onde e como teria o requerido violado o contrato, demonstra o caráter meramente protelatório do autor, a qual, quando do ajuste, concordou plenamente com as taxas e encargos contratuais, dentro do seu poder de autonomia de vontades.Não pode ela, agora, questionar o que livremente estipulou, dentro dos limites legais e abrangido pelo princípio do pacta sunt servanda, esclarecido com proficiência singular pelo magistério de Orlando Gomes, in verbis: ?O princípio da força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é Lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, seja quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm para os contratantes, força obrigatória. Diz-se que é intangível, para significar-se a irretratabilidade do acordo de vontades. Nenhuma consideração de equidade justificaria a revogação unilateral do contrato ou a alteração de suas cláusulas, que somente se permitem mediante novo concurso de vontades?.
Em suma, tendo o contrato respeitado a legislação à qual se subordina, suas regras hão de prevalecer, pois ?pacta sunt servanda?. Por conseguinte, não havendo margem à revisão pretendida pelo autor, este deve cumprir, na íntegra, o contrato que celebrara, pois ?a ordem jurídica oferece a cada um a possibilidade de contratar, e dá-lhe a liberdade de escolher os termos da avença, segundo as suas preferências. Concluída a convenção, recebe da ordem jurídica o condão de sujeitar, em definitivo, os agentes. Uma vez celebrado o contrato, com observância dos requisitos de validade, tem plena eficácia, no sentido de que se impõe a cada um dos participantes, que não têm mais a liberdade de se forrarem às suas conseqüências, a não ser com a cooperação anuente do outro. Foram as partes que acolheram os termos de sua vinculação, e assumiram todos os riscos. A elas não cabe reclamar, e ao Juiz não é dado preocupar-se com a severidade das cláusulas aceitas, que não podem ser atacadas sob a invocação de princípios de eqüidade" (CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, Instituições de Direito Civil, Forense, 8ª. edição, 1990, vol. III, pág. 11).
Destarte, deve prevalecer o princípio do ?pacta sunt servanda?e, sobre isso, anote-se a seguinte decisão:
?CONTRATO - REQUISITOS - Validade - O princípio da Força Obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA? (Apelação Cível nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA).
Tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas entre as partes, o que afasta a possibilidade de alteração ou declaração de nulidade das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de motivo que tivesse o condão de autorizar este procedimento. 
Ora, "Ninguém contrata senão urgido por uma necessidade mais ou menos opressiva da ocasião. Quase sempre o contrato é a solução de uma situação individual aflitiva, a saída única de uma dificuldade que as circunstâncias da vida acarretam. Um dos contratantes saca então sobre o futuro, para onde transfere suas esperanças, em troca do sacrifício atual que lhe elimina o sofrimento da ocasião. Chegada a época do adimplemento, minorado o rigor da situação que se propôs evitar, em vez de se manifestar o nobre sentimento de gratidão, quase sempre se revoltam os instintos egoísticos no sofisma de cláusulas que o contratante julga extorquidas às suas necessidades e ao seu direito. Isto se repete a cada passo na prática" (M. I. CARVALHO DE MENDONÇA, Contratos no Direito Civil Brasileiro, RJ, Forense, 4ª ed., Vol. I/15, n. II, 1957, itálicos do original).
"Quem contrata pesa o que, no passado, no presente e no futuro, tem importância (motivos) para contratar: circunstâncias de fato, pessoais ou não, talvez nacionais, talvez continentais, ou mundiais; circunstâncias econômicas (querer empregar, antes de partir, algum dinheiro; precisar de habitação no mesmo mês da terminação de locação improrrogável), jurídicas, políticas, morais ou de outra natureza. Bons negócios de hoje podem tornar-se, no futuro, maus negócios; e vice-versa. Ninguém contrata pensando que as circunstâncias permanecerão rigorosamente as mesmas; posto que haja, também mudanças totalmente improváveis, que, de repente, ou devagar, se operam. Falar-se em erro, a respeito de circunstâncias imprevisíveis, já é forçar o conceito de erro. Quem contrata deve acarretar com as conseqüências das mudanças desfavoráveis das circunstâncias, como se aproveitaria das mudanças favoráveis" (cf. PONTES DE MIRANDA, Tratado de Direito Privado, RJ, Borsoi, 1ª ed., Tomo III/73, § 261, n. 2, 1954).
Vale consignar, por  analogia:
?Cobrança ? Adiantamento a depositante ? Dívida demonstrada nos extratos de movimentação da conta corrente ? contrato de adesão que, por si só, não caracteriza pactuação abusiva, tendo sido firmado livremente pelo devedor, dele se beneficiando.? (TJSP, RT 726/212).
Destarte, o referido princípio ?pacta sunt servanda?, tem incidência ampla, não incumbindo ao Juiz, ao seu próprio talante, aplicá-lo simplesmente quando lhe convier. Assim, não sendo caso de nulidade, imprevisão e outras exceções taxativas e limitadas, o contrato faz lei entre as partes e deve ser respeitado e cumprido.
Ademais, o contrato foi suficientemente claro para o devedor ao tomar o montante que necessitava, não podendo dizer que é obscuro ou abusivo, somente no momento de saldá-lo.
Não se vislumbra nas obrigações estabelecidas, qualquer abusividade ou iniquidade. As taxas não dependem do credor, como já dito, mas sim do Banco Central que as anuncia ao conhecimento de todos.
Cuida-se de ter presente o funcionamento do sistema financeiro, perante o qual o banco réu tomará dinheiro, mediante taxas flutuantes, regidas pelo mercado, para fazer frente à inadimplência do autor.
Necessário se faz distinguir o bom do mau pagador, sob pena de se fomentar a inadimplência, o que, evidentemente, não pode ser tolerado.
 Noutros termos, consoante a lição da velha, mas sempre sábia doutrina: "Abusos usurários e preconceitos religiosos levaram, muitas vezes, os legisladores a limitar a taxa dos juros, e a opinião a condenar a liberdade dos contratos feneratícios. A própria expressão usura e os seus derivados assumiram uma significação deprimente. Mas a ciência econômica, apreciando melhor a função do crédito, e a natureza dos juros, reprova toda a intervenção da lei para regulamentação da taxa dos juros convencionais" (cf. CLOVIS BEVILAQUA, Comentários ao Código Civil dos Estados Unidos do Brasil, RJ, Ed. Rio, Edição Histórica, 3ª tir., Vol. IV/364-6, n. 2, 1979).
 De qualquer modo, observa-se que se trata de modalidade de operação pré-fixada, em que o contrato indica o valor financiado, o número de prestações, o valor fixo de cada uma delas e a taxa de juros praticada como remuneração do empréstimo, sem que se verifique a ocorrência de qualquer das ilegalidades apontadas, no tocante à taxa de juros contratada.
 Não há falar-se no caso em ilegalidade capitalização mensal de juros, posto que autorizada por lei, conforme estabelece o texto emanado da Lei n° 10.931, de 02 de agosto de 2004: "art. 28. A cédula de crédito bancário é título executivo extrajudicial e representa divida em dinheiro, certa, líquida e exigível, seja pela soma nela indicada, seja pelo saldo devedor demonstrado em planilha de cálculo, ou nos extratos da conta corrente, elaborados conforme previsto no § 2°. § 1º na cédula de crédito bancário poderão ser pactuados: I - os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação.." .
Não há também que se falar em lesão enorme. As taxas de juros são altas em nosso país devido à política econômica e também devido ao grande custo das operações, recheadas de encargos fiscais, que, sabe-se, são passados ao cliente. Aliás, essa praxe é permitida, sendo o caso dos tributos indiretos. Outro fator que deve ser levado em conta é o alto índice de inadimplência daqueles que tomam dinheiro emprestado. Tais pessoas propõem-se muitas vezes a viver um padrão de vida diverso daquele que podem manter e depois, em dificuldades financeiras, postergam ao máximo a quitação do débito. Essa prática, infelizmente, vem sendo difundida em nosso país. Assim, as instituições financeiras, no intuito de se preservarem dos maus pagadores, impõem encargos altos. Tal prática é permitida, visto que o contraente do empréstimo ou usuário do cheque especial sabe exatamente o que está assinando.
 A previsão de incidência da taxa praticada pelo mercado não significa que esteja sujeita ao arbítrio do credor. Foram as partes que pactuaram dessa forma. Elas quem dispuseram sobre as taxas de juros a serem praticadas nas hipóteses de utilização do crédito. A taxa é cláusula aleatória, não estando sujeita à manipulação das partes. E mais, se as taxas estão sujeitas ao mercado, não há como se afirmar que sejam puramente potestativas e à vontade exclusiva do banco requerido.
Outrossim, com relação à alegada taxa de cadastro e serviço de terceiros, e os encargos cobrados sob as rubricas de seguro, despesas de gravame e cadastro, e IOF são despesas decorrentes da própria operação financeira e ônus inerentes à contratação.
De fato, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras, conforme entendimento pacificado pelo C. STJ por meio da súmula 297. No presente caso, não resta dúvida tratar-se de relação de consumo, em que o autor firmou contrato de financiamento de veículo, em típico contrato de adesão, junto ao banco-réu. 
No entanto, a simples incidência das normas consumeristas, não tem o condão de, por si só, invalidar o que foi livremente pactuado, havendo necessidade de se demonstrar a existência de eventuais ilegalidades aptas a inquinar de nulidade suas cláusulas. 
Não é este o caso dos autos: o contrato prevê expressamente a cobrança de tais tarifas, discriminadas com clareza e destaque, não se vendo qualquer abuso.
Como qualquer negócio, e até para a segurança do crédito, evidente que há custos diversos envolvidos, como pesquisa de cadastro, avaliação do bem financiado.
Ora, cada modalidade de negócio tem os seus custos próprios e peculiares, discriminados ou às vezes até embutidos no preço ou nos juros (para o arrendamento mercantil há o VRG, para consórcio há taxa de administração e fundo de reserva, etc.).
Portanto, não vejo como punir a instituição financeira, apenas porque discriminou os serviços e tarifas cobrados, com clareza e transparência.
Ademais, a Resolução nº 3.518/2007, do Banco Central, em seu artigo 1º disciplina que ?a cobrança de tarifas pela prestação de serviço por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário?.
A respeito do tema, a jurisprudência:
?AÇÃO REVISIONAL C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Contrato de financiamento bancário. COBRANÇA DE TAXA DE APROVAÇÃO DE CADASTRO (TAC) E TARIFA DE SERVIÇOS DE TERCEIRO. Possibilidade. Existência de expressa previsão contratual autorizando as respectivas cobranças, de acordo Resolução nº 3.518/2007, do Banco Central, em seu artigo 1º. Recurso não provido....? (Apelação 0017140-13.2010.8.26.0482    Relator(a): Fernando Sastre Redondo - Presidente Prudente -  38ª Câmara de Direito Privado  19/10/2011).
?REVISIONAL CONTRATO BANCÁRIO Cobrança de taxas e tarifas Existência de expressa previsão contratual Exegese do disposto na Resolução nº 3.518/07 do BACEN Sentença de parcial procedência reformada Recurso provido? (Apelação nº 0018790- 68.2009-8.26.0664, Comarca de Votuporanga, Rel. o Des. Vicentini Barroso, j. 23.2.2011, v.u.).
 ?CONTRATO- Serviços bancários- (...)- Tarifa de cadastro, serviços de terceiros e registro do contrato expressamente previstos com valores especificados e aceitos pela autora no momento da concessão do empréstimo- Encargos devidos - Aplicação do princípio do ?pacta sunt servanda?- Mora accipiendi não caracterizada- Sentença reformada parcialmente- Recurso provido em parte? (Apelação nº 990.10.577329-0, Rel. Des. Maia da Rocha, j. 23/03/2011). 
  ?CONTRATO DE FINANCIAMENTO - Obrigações recíprocas firmadas, em atenção ao princípio da autonomia da vontade - Não incidência do Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de concessão de crédito, não se caracterizando como produto ou serviço - As cobranças das despesas decorrentes da prestação de serviços por terceiros e da 'Tarifa de Cadastro' são regulares, uma vez que permitidas pela Resolução n° 3.609/09 do Banco Central do Brasil e previstas contratualmente - Ação parcialmente procedente - Decisão reformada - Recurso provido? (Apelação 0000107-85.2011.8.26.0575 - Relator(a): Carlos Alberto Lopes   - São José do Rio Pardo - 18ª Câmara de Direito Privado -13/07/2011) 
 ?SENTENÇA - Julgamento antecipado da lide ...AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO - Taxa de abertura de crédito - Tarifa destinada a custear as despesas havidas com a análise do cadastro da mutuária para a concessão do mútuo - Exigibilidade da cobrança, ante sua livre contratação - Recurso não provido? (Apelação     9130168-93.2007.8.26.0000    Relator(a): Paulo Pastore Filho - São José do Rio Preto   Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado).   
Por fim, conforme recente notícia disponível na internet, a 4ª turma do STJ decidiu que é legítima a cobrança de tarifas de abertura de crédito e de emissão de carnê quando estão expressamente previstas em contrato. Somente com a efetiva demonstração de vantagem exagerada do agente financeiro é que essas cobranças podem ser consideradas ilegais e abusivas.
 O ministro Luis Felipe Salomão, relator do recurso, afirmou que essa cobrança não é vedada pelo CMN e tem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor. Como não foi demonstrada a obtenção de vantagem exagerada pelo banco, foi dado parcial provimento ao recurso para reconhecer a legitimidade da cobrança das duas tarifas (REsp 1.246.622-RS).
No que tange à comissão de permanência, no julgamento do REsp nº 271.214?RS, DJ de 4?8?03, decidiu a Segunda Seção do STJ que a referida taxa não é ilegal, podendo ser cobrada no período de inadimplência, desde que não cumulada com a correção monetária (Súmula nº 30?STJ), nem com os juros remuneratórios (Súmula nº 296?STJ), calculada à taxa de mercado do dia do pagamento, limitada, entretanto, à taxa pactuada no contrato. 
  Com relação ao tema, do STJ pacificou o entendimento com a edição da Súmula nº 294: 'Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.?
 Além disso, a Terceira Turma do STJ, em recente julgamento, proferido no REsp nº 595.653?RS, decidiu não ser cabível a cobrança da comissão de permanência cumulada com os juros moratórios e com a multa contratual, ademais de vedada a sua cumulação com a correção monetária e com os juros remuneratórios. 
 Cite-se:
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO BANCÁRIO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. CUMULAÇÃO COM JUROS MORATÓRIOS E MULTA MORATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. RECURSO IMPROVIDO. 1. A Segunda Seção desta Corte Superior já pacificou o entendimento de que a comissão de permanência não pode ser cumulada com os juros moratórios, nem com a multa moratória. Precedentes (AgRg no Resp 706.368/RS, Segunda Seção, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ de 08.08.2005). 2. Agravo regimental improvido.( AgRg no REsp 772619 / RS - Relator(a) Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA Órgão Julgador QUARTA TURMA - Data do Julgamento 17/10/2006 - Data da Publicação/Fonte: DJ 13.11.2006 p. 269)
  No mesmo sentido, anote-se: AgRgAg nº 252.688?SP, Relator o Ministro Pádua Ribeiro, DJ de 18?12?2000; AgRgAg nº 357.585?SP, Relator o Ministro Castro Filho, DJ de 5?11?01; AgRgAg nº 400.921?RS, Relatora a Ministra Nancy Andrighi, DJ de 6?10?03; AgRgEDclREsp nº 507.017?RS, Relatora a Ministra Nancy Andrighi, DJ de 6?10?03, e REsp nº 390.232?RS, Relator o Ministro Aldir Passarinho Junior, DJ de 8?4?02. 
  Pela interpretação literal da Resolução nº 1.129?86 do Bacen, poder-se-ia inferir, que os bancos estariam autorizados a cobrar de seus devedores, além dos juros de mora, a comissão de permanência. Porém, o correto desate da questão passa, necessariamente, pela análise da natureza jurídica dos institutos e não pela interpretação literal de um ato administrativo, que não pode se sobrepor à lei ou a princípios gerais do direito.
  Com efeito, a comissão de permanência tem a finalidade de remunerar o capital e atualizar o seu valor, no inadimplemento, motivo pelo qual é pacífica a orientação de que não se pode cumular com os juros remuneratórios e com a correção monetária, sob pena de se ter a cobrança de mais de uma parcela para se atingir o mesmo objetivo.
  Por outro lado, a comissão de permanência, na forma como pactuada nos contratos em geral, constitui encargo substitutivo para a inadimplência, daí se presumir que ao credor é mais favorável e que em relação ao devedor representa uma penalidade a mais contra a impontualidade, majorando ainda mais a dívida.
  Ora, previstos já em lei os encargos específicos, com naturezas distintas e transparentes, para o período de inadimplência, tais a multa e os juros moratórios, não há motivo plausível para admitir a comissão de permanência cumulativamente com aqueles, encargo de difícil compreensão para o consumidor, que não foi criado por lei, mas previsto em resolução do Banco Central do Brasil (Resolução nº 1.129?86).
  Sob esta ótica, então, a comissão de permanência, efetivamente, não tem mais razão de ser. Porém, caso seja pactuada, não pode ser cumulada com os encargos transparentes, criados por lei e com finalidades específicas, sob pena de incorrer em bis in idem, já que aquela, além de possuir um caráter punitivo, aumenta a remuneração da instituição financeira, seja como juros remuneratórios, seja como juros simplesmente moratórios. O fato é que a comissão de permanência foi adotada para atualizar, apenar e garantir o credor em período em que a legislação não cuidava com precisão dos encargos contratuais.
  Esse entendimento restou consolidado na Segunda Seção do STJ, em julgamentos ocorridos em 27?4?05, no AgRgREsp nº 712.801?RS, de minha relatoria, DJ de 4?5?05, e no AgRgREsp nº 706.368?RS, Relatora a Ministra Nancy Andrighi, DJ de 8?8?05, no sentido de não ser cabível a cobrança da comissão de permanência cumulada com os juros moratórios e com a multa contratual, ademais de vedada a sua cumulação com a correção monetária e com os juros remuneratórios.
Reproduzo, ainda, os seguintes fundamentos extraídos do AgRgREsp nº 451.233?RS, Terceira Turma, da relatoria da Senhora Ministra Nancy Andrighi, DJ de 29?9?03, com o seguinte teor: "Porquanto o cálculo da taxa de comissão de permanência se faz em consideração ao índice de inadimplência existente no mercado, com a prefixação das perdas e danos sofridos pelas instituições financeiras em razão do inadimplemento das obrigações assumidas por seus devedores, como soa ocorrer com multa contratual, conclui-se que esses encargos desempenham a mesma função. Por essa razão não se justifica a cobrança cumulada da comissão de permanência com a multa contratual, sob pena de ocorrência de dupla incidência de um mesmo encargo, como ocorre para os juros remuneratórios, a correção monetária e os juros moratórios.?
 Nesse sentido também se manifesta a doutrina. Confira-se: ?A cláusula de comissão de permanência tem o efeito de obrigar o devedor que não realizou a prestação no tempo oportuno ao pagamento de um determinado valor, por dia de atraso. Desempenha, desse modo, não só uma função de meio de coerção do devedor, pressionando-o a cumprir a prestação pontualmente, como, uma função indenizatória, prefixando o cálculo do prejuízo causado pela mora. É uma forma de liquidação prévia do dano da mora e instrumento de pressão sobre o devedor, ao cumprimento da obrigação - funções próprias de uma cláusula penal. Trata-se de uma verdadeira cláusula penal moratória, portanto. O valor da indenização - destinada a reparar o dano da mora - é calculado 'às mesmas taxas do contrato original ou à taxa do mercado do dia do pagamento', de tal sorte que a cláusula de comissão de permanência fixa o limite máximo dessa indenização.' (MUNIZ, Francisco José Ferreira. Confronto de comissão de permanência e correção monetária. In: Anais do simpósio sobre as condições gerais dos contratos bancários e a ordem pública econômica, promovido pelo Tribunal de Alçada do Paraná em agosto de 1988. Curitiba, Ed. Juruá, 1988, pp. 78-79)
 E o mestre paranaense RUBENS REQUIÃO, em trabalho doutrinário de grande valor, a conceituar a comissão de permanência, foi incisivo ao concluir ser ela uma pena pecuniária criada pelo Conselho Monetário Nacional, no exercício legal do seu poder de disciplinar o crédito, conforme atribuição que lhe conferiu a Lei 4.595, de 31-12-64 (Curso de Direito Falimentar, vol. 1.º?129).
Conforme ensina WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, os doutrinadores apontam à cláusula penal um duplo papel (intimidação e ressarcimento). ?De um lado, como meio de pressão, ela reforça o vínculo, compelindo o devedor a honrar sua palavra; de outro como instrumento de indenização, fixa a priori cifra que o contratante terá de pagar, caso se torne inadimplente? (Curso de Direito Civil - Obrigações, vol. 1?218 - 5.ª ed.).
Portanto, sem dúvida, a comissão de permanência, conforme vem sendo pactuada nos contratos bancários, conserva nítido caráter de cláusula penal, amoldada às disposições dos artigos 916 e seguintes do Código Civil: só é devida quando ocorrer atraso no pagamento do débito; tem função coercitiva para que o devedor pague até a data do vencimento; estabelece indenização decorrente do inadimplemento do contrato, objetivando ressarcir o credor pelo atraso.
  Assim, pois, pelo que se infere, a compensação da instituição financeira pelo atraso na liquidação da dívida está prevista quando da inserção nos contratos da comissão de permanência, a qual é composta, na atualidade, do índice de correção monetária, dos juros remuneratórios do capital mutuado e da taxa remuneratória dos serviços bancários. E o devedor em mora, submetendo-se à comissão de permanência pactuada, irá repor ao credor, quando do pagamento, na situação em que se encontraria se tal tivesse ocorrido na data do vencimento, havendo, portanto, uma reparação patrimonial integral.
  Destarte, diante de tais considerações, forçoso é admitir que estando pactuada a comissão de permanência nos contratos com instituições financeiras, incidente após o vencimento da dívida, indevida é a multa pelo inadimplemento do devedor. Tal se dá porque a multa, como cláusula penal que é, também tem a mesma função da comissão de permanência, qual seja, a de proporcionar ao credor o ressarcimento pelos prejuízos decorrentes do atraso, revestindo-se num bis in idem intolerável.
  Além do mais, conforme prevê o item II, da Resolução n.º 1.129, do Banco Central do Brasil, além dos juros de mora e da comissão de permanência não é permitida às instituições financeiras a cobrança de quaisquer outras quantias compensatórias pelo atraso no pagamento dos débitos vencidos. E a multa, como cláusula penal que é, dispõe da função compensatória, objetivando indenizar o prejuízo causado pelo atraso no pagamento da obrigação.
  Concluindo, muito embora a estipulação da multa, como cláusula penal, seja possível nos contratos com as instituições financeiras, ex vi dos artigos 916 e seguintes do Código Civil, não poderá ela ser cobrada se o pacto estabelecer, também, a incidência de comissão de permanência na hipótese de não pagamento do débito na data do vencimento, ante a impossibilidade de coexistência de duas verbas com o mesmo objetivo - proporcionar ao credor um ressarcimento pelo prejuízo acarretado pelo atraso -, bem como tendo em conta a vedação imposta pelo item II, da Resolução n.º 1.129, a qual, se tem validade para permitir a cobrança da comissão de permanência, deve dispor de força suficiente para prevalecer naquilo que restringe aos contratos bancários.' (LOYOLA, Carlos Vitor Maranhão de, Inadmissibilidade de cumulação da comissão de permanência com multa contratual. In: Anais do simpósio sobre as condições gerais dos contratos bancários e a ordem pública econômica, promovido pelo Tribunal de Alçada do Paraná em agosto de 1988. Curitiba, Ed. Juruá, 1988, pp. 88-90).
 Cite-se:
 BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL. SÚMULA 182. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. ENCARGOS ILEGAIS. - ?É inviável o agravo do Art. 545 do CPC que não ataca especificamente, os fundamentos da decisão agravada.? - Impossível, nos contratos bancários, a cobrança cumulada da comissão de permanência com juros remuneratórios, correção monetária, multa e juros moratórios. - A cobrança de encargos ilegais descaracteriza a mora.( AgRg no REsp 834046 / RS - Relator(a) Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS - Órgão Julgador TERCEIRA TURMA - Data do Julgamento 19/10/2006 - Data da Publicação/Fonte DJ 13.11.2006 p. 262)
 Assim, verifica-se que a prática do Banco-réu é abusiva, na medida em que impõe, por força da natureza do contrato de adesão, a cumulação de encargos moratórios, como juros de mora, e multa moratória  com comissão de permanência (cláusula 16ª ? fls. 29), o que deve ser afastado, passando a incidir apenas a comissão de permanência limitada ao valor dos juros remuneratórios.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, apenas para DECLARAR a nulidade da cláusula 16ª. Do contrato firmado, e determinar que é vedada a cumulação da comissão de permanência com quaisquer outros encargos financeiros, nos moldes da fundamentação supra, devendo, em caso de mora, incidir sobre o débito apenas a comissão de permanência limitada à taxa de juros remuneratórios, recalculando eventual débito pendente, efetuando-se a devida compensação com valores pagos a maior pela aplicação da cumulação ora obstada. Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, rateando-se em igual proporção os honorários periciais, bem como nos honorários advocatícios dos seus  patronos.
Arquivem-se.
P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
