

Em 13 de março de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA 


Reclamação:1000610-33.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:JOSE LIMA DE SOUSA
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Indefiro de plano a inicial, pela falta de juntada de documento indispensável à propositura da ação por parte do(a) Autor(a), apesar de sua regular intimação nesse sentido.
Argumenta o Autor com causação de danos morais pela Ré, decorrentes de ameaça de mácula de seu bom nome na praça em razão de dívida inexistente para ele. À luz do disposto no art. 333 do Código de Processo Civil, de aplicação subsidiária no Juizado Especial Cível, ao Autor cabe demonstrar ao Juízo a existência do bom nome alegado. Esta prova, documental (print do SERASA/SCPC), deve vir com a inicial, dada a celeridade que rege o sistema dos Juizados Especiais Cíveis. Contudo, estes autos digitais não vieram com tal documento. E regularmente intimado o Autor à juntada, em branco escoou o prazo que lhe foi concedido.
Reputo ausente, assim, documento indispensável ao ajuizamento desta ação e nos termos do art. 283 e seguintes do Código de Processo Civil, indefiro-a de plano. Extingo o processo, sem resolução de mérito (art. 267, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. o que resulta no valor de R$ 217,20 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
P.I.C.
São Paulo,13 de março de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
