

SENTENÇA

Processo nº:1000306-43.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RICARDO MAURÍCIO MACEDO
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

As provas dos autos dão conta de que as contas de consumo dos meses de dezembro/12, janeiro/13, fevereiro/13, março/13 e abril/13 foram encaminhadas ao autor com leitura incorreta, pois realizada por hidrômetro diverso ao instalado no imóvel do autor.
Aduz o autor que a ré reconheceu o erro de leitura na conta de fevereiro de 2013, regularizando-a.
Em defesa, a própria ré confessou o erro referente ao aludido mês, sem sequer se manifestar a respeito das demais leituras impugnadas pelo autor.
No caso, cabia à ré demonstrar a regularidade das cobranças contestadas pelo consumidor, mediante prova de que o valor apurado partiu do medidor instalado na residência do autor. Todavia, assim não agiu a empresa.
Forçoso concluir, portanto, que as contas de dezembro de 2012, janeiro/2013, março/2013 e abril/2013 são inexigíveis, por não haver a necessária certeza de que o montante cobrado se refere ao consumo da residência do autor.
Ademais, conforme se extrai dos documentos apresentados pelo próprio autor, este não vem quitando as demais contas de consumo, muito embora tenha afirmado na inicial que a leitura fora regularizada a partir de maio de 2013.
Aliás, o próprio autor reconhece que deixou de quitar as contas, pois estava aguardando correção das cobranças anteriores por parte da SABESP.
Contudo, tal justificativa para o inadimplemento não lhe socorre, já que o autor reconhece que as contas seguintes estão corretas. Nada o impedia de quitar o débito incontroverso e se, assim não agiu, tal conduta autorizou a ré a realizar o corte do serviço, não havendo, portanto, qualquer direito a indenização pelos danos morais que alega ter suportado.
Do mesmo modo, afasto o pedido contraposto, por entender que, se a requerida não pode propor ação no Juizado Especial Cível, também não pode formular pedido contraposto. Esse é o teor do Enunciado n. 37 do Primeiro Encontro dos Juízes do Juizado Especial Cível da Capital. 
Isto posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar inexigíveis os débitos cobrados nas contas de consumo com vencimento nos meses de dezembro/12, janeiro/13, março/13 e abril/13 (leitura realizada pelo medidor Y11L447472). Demonstrada inexistência de ilegalidade na suspensão dos serviços, revogo a liminar anteriormente concedida. JULGO EXTINTO o pedido contraposto, sem resolução de mérito, nos termos do art. 267, VI do Código de Processo Civil.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
