

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000782-90.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Bem de Família
Embargante:Ana Cristina Antunes e outros
Embargado:Odival Lopes Cardozo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de embargos de terceiros tendo em vista a penhora de imóvel realizada no processo nº 0104103-71.2008.8.26.0004. O executado é ex-marido da primeira embargante e pai dos demais autores. Quando da separação do casal, em 1996, a propriedade do bem ficou com o executado, sendo feito um comodato para que a autora usasse o imóvel penhorado como moradia pelo prazo de 20 anos (fls.25).

O próprio executado formulou alegação de bem de família nos autos da execução, que não foi acolhida nos termos da decisão de fls.198 daqueles autos, in verbis:

"Nota-se que na separação judicial do executado, este ficou com dois imóveis enquanto a esposa ficou com um veículo, sendo um dos imóveis cedidos em comodato à esposa e filhos. Verifica-se ainda que o executado tem dois imóveis, sendo o de maior valor o local em que se declara residente e domiciliado (fls. 28 e 147).

Com efeito, o imóvel penhorado não está protegido pela impenhorabilidade estabelecida na Lei 8.009/90, pois seu artigo 1º é claro em estabelecer a impenhorabilidade de apenas um imóvel. Ademais, não pode a mera relação de parentesco se confundir com o conceito de família, pois a unidade familiar se rompeu com a separação judicial, caso contrário, poderia o devedor distribuir imóveis a seus filhos e parentes, impedindo, de maneira abusiva, a satisfação do direito do credor.

Nesses termos, providencie o exeqüente a avaliação do imóvel na forma do despacho de fls.131, no prazo de 30 dias."

Afasto assim a preliminar de ilegitimidade de parte formulada pelo embargado, pois os fundamentos dos embargos se enquadram, em tese, no que dispõe o artigo 1.046, do Código de Processo Civil, devendo o mérito da questão ser analisado à luz da Lei 8.009/90.

Não se duvida que os embargantes ainda residam no imóvel penhorado. Todavia, simplesmente residir no imóvel não é suficiente à configuração do bem de família. O artigo 5º da Lei 8.009/90 estabelece a impenhorabilidade de apenas um imóvel e que seja usado pela entidade familiar como moradia permanente. O executado é proprietário de dois imóveis, sendo que não reside no bem penhorado, em que vivem os embargantes. Permitir a extensão do bem de família para proteger a habitação do comodatário implica na proteção de duas propriedades da mesma pessoa. 

Ademais, o próprio título jurídico que sustenta a posse dos embargantes, que é um contrato de empréstimo com prazo certo, que não pode ser um empecilho à penhora. Seria algo similar ao locatário do imóvel em que reside buscar impedir a penhora do bem em razão de dívida do locador, o que não se pode cogitar.

Sem prejuízo, nota-se que o prazo para a extinção do comodato é de 20 danos, se encerrando em 31 de março de 2016. Com efeito, é possível tutelar o direito à moradia dos embargantes durante o prazo previsto, sem que sejam prejudicados o credor e o próprio executado. Basta que se leve o imóvel estabelecendo ao arrematante o respeito ao prazo citado, deixando claro no edital de leilão e no próprio auto de arrematação que o arrematante não poderá intentar qualquer medida visando obter a posse até o dia 31 de março de 2016.

Com efeito, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos, determinando contudo que sejam refeitos os editais, com as condicionantes citadas acima. Certifique-se a presente decisão nos autos principais, inclusive fazendo-se observação para que em eventual carta de arrematação sejam insertas as condicionantes. Por conseqüência, resolvo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. 
 
PRI

São Paulo, 09 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
