

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000741-29.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Práticas Abusivas
Requerente:LEANDRO SILVA DE ALCANTARA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

LEANDRO SILVA DE ALCANTARA move a presente em face de  ITAÚ UNIBANCO S.A. Alega que era titular da conta corrente nº17349-1, agência 9238, mantida junto ao banco réu há mais de 08 (oito) anos, na qual recebe seu salário e demais verbas trabalhistas, além de realizar toda movimentação bancária rotineira. Ocorre que, em 05/12/2013 foi surpreendido com correspondência enviada pelo requerido informando que no prazo de 30 (trinta) dias, referida conta seria encerrada por desinteresse comercial. Inconformado, compareceu pessoalmente na agência e o gerente limitou-se a dizer que a conta corrente foi encerrada por desinteresse comercial, assim como foram bloqueados todos os cartões de crédito. Afirma que inexiste qualquer pendência financeira ou restrição que o desabone. Na oportunidade informou ao preposto do réu que naquela conta recebe sua remuneração e também paga a pensão alimentícia do filho menor, mas não pôde reativar a conta antiga ou abrir uma nova pois não é considerado um cliente interessante para o banco. Sente-se humilhado, com a sua honra e dignidade injustamente atingidas. Alega que está passando necessidades precisando pedir ajuda a familiares e amigos. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumido e pela gratuidade processual. Pleiteia, a título de tutela antecipada, a reativação e manutenção da conta bancária e o desbloqueio dos cartões de crédito a fim de poder receber sua remuneração e ter a liberdade patrimonial necessária a manutenção da vida cotidiana, sob pena de multa diária de R$1.000,00. Requer, a título de danos morais o valor de R$41.262,40; quantia equivalente a 20 salários do autor em decorrência da atitude arbitrária do réu.

Com a inicial e emenda (01/12, 28/30 e 35), vieram documentos (fls. 13/25, 31/32 e 36/40).

Ao autor, foi deferido o benefício da assistência judiciária gratuita e a antecipação dos efeitos da tutela para restabelecimento do contrato de conta corrente existente entre as partes (fl. 41).

Citado (fl. 44), o réu contestou o pedido (fls. 45/71). Defende-se, em suma, afirmando que agiu dentro da legalidade, pois o banco pode encerrar a conta corrente unilateralmente de acordo com a legislação vigente, sendo que o autor foi previamente comunicado a respeito e não houve inscrição de seu nome  junto aos órgãos de proteção ao crédito. Alega que o autor teve 30 (trinta) dias para tomar todas as providências em razão do encerramento, comunicando sua empregadora que poderia solicitar a abertura de conta salário. Refuta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova. Impugna o valor pleiteado a título de danos morais pois inexistentes vez que agiu no exercício regular do direito não havendo falha na prestação de serviços pelo réu. Requer a improcedência da ação. 

Houve réplica às fls. 74/77, informando o descumprimento da ordem de reabertura da conta e requerendo a aplicação da multa diária de R$1.000,00.

É o relatório.
D e c i d o.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.

A questão não é pacífica na jurisprudência e, embora já tenha sido decidido de forma diversa, entendo que o melhor posicionamento é no sentido de vedar aos bancos a rescisão unilateral sem motivação.
Note-se que, no caso em testilha, o autor é correntista do demandado há quase uma década e inclusive recebe seu salário através dessa conta. Também é através dela que realiza transferências para pagamento da pensão alimentícia do filho menor.

Não há qualquer pendência ou descumprimento contratual por parte do correntista. Nada que o desabone. 

Conclui-se, portanto, que a resilição unilateral operada configura verdadeira afronta à dignidade do consumidor, bem como viola seu direito ao recebimento da adequada informação a respeito dos reais motivos que ensejaram o encerramento da prestação de serviços.

Deste modo, não se pode aceitar tal conduta da instituição financeira, ainda que amparada por cláusula contratual, a qual é nula de pleno direito, uma vez que os serviços bancários são oferecidos e disponibilizados de forma universal. E isso decorre da própria autorização de funcionamento no sistema financeiro.

Em caso semelhante, o Eminente Desembargador Ricardo Negrão assim anotou em seu voto: "Não é possível dar à mencionada cláusula de encerramento o vigor potestativo que o banco requer porque a própria autorização de funcionamento das entidades privadas no sistema financeiro nacional pressupõe o oferecimento de serviços de forma universal. Exceção ao acesso e contratação de serviços bancários não pode, portanto, ser imotivada" (Apelação nº 7.057.682-2  Cerqueira César  j. 08/06/2009)

Ademais, a publicidade também é dirigida ao público em geral. Os anúncios jamais informam sobre a possibilidade de encerramento repentino e imotivado de uma conta. 

Desta forma, conclui-se pela prática de ato ilícito pelo réu quando do encerramento da conta corrente, razão pela qual deverá reparar os danos causados. 

É evidente que a notícia de encerramento imotivado da conta, o bloqueio de cartões e as dificuldades enfrentadas para recebimento de salário causaram preocupação, perturbação, angústia e transtornos ao autor, que se viu obrigado a contratar advogado e ingressar em juízo, a fim de solucionar a questão. A situação gerou sofrimento que caracteriza dano moral. Logo, em atenção às circunstâncias específicas do caso e, diante das peculiaridades sócio-econômicas das partes, fixa-se indenização pelos prejuízos de ordem moral em R$10.000,00 (dez mil reais), anotando que o valor pretendido na inicial é exagerado e configuraria enriquecimento ilícito. A correção monetária deve ser realizada segundo os índices da tabela prática do Tribunal de Justiça a contar do arbitramento, nos termos da Súmula n°. 362 do STJ.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, inciso I do CPC, para o fim de confirmar a decisão que deferiu a antecipação da tutela e CONDENAR o réu na obrigação de reativar e manter a conta bancária, vedado o encerramento desmotivado, além do pagamento de indenização de danos morais no valor de R$10.000,00, corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
