

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000049-09.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:VERA ONIDES SALVIATO e outro
Requerido:LIAMARA OPALSQUI BROSSI

Prioridade Idoso


CONCLUSÃO

Em 17 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, assistente judiciário, subscrevi.


Vistos.

Trata-se de Ação de Reintegração de Posse com pedido de Liminar c/c Indenização por Perdas e Danos movida por VERA ONIDES SALVIATO e DÉBORA SALVIATO em face de LIAMARA OPALSQUI BROSSI. Em razão de partilha, a propriedade do imóvel localizado na Rua Xavier de Almeida, 996 passou a ser de metade ideal à autora Vera, 1/6 à co autora Débora, 1/6 para Eurico Salviato Júnior e 1/6 para Alessandra Salviato. Em razão de desentendimentos familiares, apenas o condômino Eurico, com quem a ré vivia em união estável desde 2005, permaneceu no imóvel. Em 2012 Eurico rompeu sua relação com a ré e desde então o aluguel do imóvel não é pago. A requerida negou-se a desocupar o imóvel. Requereram a concessão de liminar para reintegração da posse do imóvel. Atribuíram à causa o valor de R$ 100.000,00. Documentos instruíram a inicial (fls. 14/39). 

Medida liminar concedida às fls. 50/51. Contra tal decisão interpôs a ré Agravo de Instrumento (fls. 73/84), mas foi negado provimento ao recurso (fls. 100/107 e 116). 

A ré apresentou contestação (fls. 57/61), instruída com documentos (fls. 65/69), aduzindo que reside no imóvel com a filha menor após ter sido abandonada pelo ex companheiro, o que não descaracteriza a relação locatícia havida entre as partes. Ainda, alega que o esbulho se deu há mais de ano e dia.  

Réplica às fls. 94/98. 

Às fls. 123/124, a ré requereu a concessão de prazo de 30 dias para desocupação do imóvel, o que não foi aceito pelas requerentes (fls. 132/133). 

O mandado de reintegração de posse foi cumprido às fls. 141. 

Intimadas para que especificassem as provas que pretendem produzir (fls. 144), as autoras pugnaram pela produção de prova testemunhal (fls. 149) e depois pelo julgamento antecipado (fls. 150), enquanto que a ré quedou-se inerte (fls. 151). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Não havendo provas a produzir, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

As autoras aduziram que, em razão de partilha, a propriedade do imóvel localizado na Rua Xavier de Almeida, 996 passou a ser de metade ideal à autora Vera, 1/6 à co autora Débora, 1/6 para Eurico Salviato Júnior e 1/6 para Alessandra Salviato. 

Em razão de desentendimentos familiares, apenas o condômino Eurico, com quem a ré vivia em união estável desde 2005, permaneceu no imóvel. 

Ingressaram com ação de arbitramento de aluguel contra o condômino, obtendo provimento jurisdicional favorável. 

Ocorre que em 2012, Eurico rompeu sua relação com a ré e desde então o aluguel do imóvel não foi mais pago, negando-se a requerida a desocupar o imóvel.

Em contestação, não negou o término da união estável tampouco a continuidade do uso do imóvel de propriedade das autoras como sua moradia.

Justificou que mantém com as autoras relação locatícia, o que não lhe assiste razão. 

O aluguel arbitrado em desfavor de seu ex companheiro decorreu do condomínio da propriedade e o exclusivo do bem por ele, sem qualquer aplicabilidade da Lei de Locações. 

A ré não alegou que, ao término da união estável, tivesse entabulado contrato, ao menos, verbal de locação. 

Como consignado no v. Acórdão proferido nos autos do Agravo de Instrumento interposto pela requerida: "... a partir da saída de Eurico do imóvel,  Liamara Cássia passou a ocupar o imóvel na condição de possuidora, não mais na condição de companheira de Eurico" (fls. 106) 

Prossegue:

(..) "Tal situação se coaduna com o fato de que, com a saída de Eurico de casa, iniciou-se uma relação de comodato. Assim, tratando-se de comodato verbal por prazo indeterminado, a notificação encaminhada à Liamara Cássia tem o condão de extiguir o comodato, fixando prazo para desocupação. Não cumprido o prazo, caracterizado está o esbulho possessório, autorizando o pedido reintegratório formulado pelas autoras agravadas. (fls. 107).

Assim, comprovada a relação de comodato e a não desocupação do imóvel no prazo concedido na notificação extrajudicial, de rigor o acolhimento do pleito inicial.

Isto posto, CONFIRMO a liminar anteriormente deferida e JULGO PROCEDENTE o pedido para reintegrar as autoras, em definitivo, no imóvel descrito na inicial. Condeno a ré no reembolso de custas, despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00. Concedo à ré os benefícios da gratuidade processual.

PRIC.

São Paulo, 23 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
