

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000781-14.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CLERIVALDO MARQUES ESTIMA e outro
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que as malas levadas pelos autores no voo entre Miami (EUA) e São Paulo, com escala em Santo Domingo (República Dominicana) foram violadas.
As fotografias juntadas com a petição inicial demonstram a violação (fls. 07/13).
A responsabilidade civil da empresa-ré, no caso, deve ser reconhecida, nos termos do art. 14, caput, e § 1º, I e II, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), pelo defeito na prestação do serviço de transporte aéreo de pessoas e coisas.
A obrigação primordial da ré, na espécie, era transportar de forma adequada e segura não só os autores como a bagagem deles, da cidade de Miami (EUA) para a cidade São Paulo.
Aliás, o art. 734 do Código Civil dispõe que ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?. 
A aplicação do Código de Defesa do Consumidor, na hipótese, é inafastável, por ser norma especial incidente sobre as relações de consumo ? como a presente entre autores e ré ?, de ordem pública e interesse social (art. 1º do Código de Defesa do Consumidor), fundada, aliás, em norma constitucional (art. 5º, XXXII, da Constituição Federal).
Assim, foi derrogado o regime previsto na Convenção de Varsóvia, notadamente no que concerne à tarifação da indenização, prevista nesta última.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Ação de indenização. Danos materiais e morais. Bagagem violada e produtos subtraídos. Sentença. Parcial procedência. Condenação das rés pelos danos materiais e morais. 'Quantum' fixado em R$ 6.800,00. Apelação. Alegação de culpa exclusiva da vítima. Relação de consumo. Empresa aérea que tem o dever de transportar pessoas e mercadorias de forma incólume. Inaceitável que a empresa permita a violação de bagagem que estava sob sua guarda. Responsabilidade objetiva das rés. Dano moral 'in re ipsa'. Precedentes. 'Quantum' fixado em patamar aquém do razoável. Redução que se mostra impossível. Decisão mantida. Recurso desprovido". (TJ-SP, Apelação nº 0041927-60.2011.8.26.0001 - São Paulo, Relator Desembargador Virgílio de Oliveira Júnior, 21ª Câmara de Direito Privado, j. 26/11/2012).
Ainda que os autores tivessem despachado objetos frágeis e de valor (os quais deveriam, na verdade, ter sido trazidos como bagagem de mão), isso não autoriza que suas malas sejam violadas.
Com efeito, ninguém espera ter a bagagem, que fora confiada aos cuidados da empresa, violada quando transportada e, ao recebê-la, constatar que seus pertences não estavam efetivamente seguros.
Evidentes foram, portanto, os transtornos desarrazoados sofridos pelos autores, que foram tomados de surpresa ao tentar resgatar suas bagagens após uma longa viagem e ao constatarem o estado em que elas se encontravam (fls. 07/13). 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), (sendo R$ 3.000,00 para cada um dos autores), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar VRG LINHAS AÉREAS S/A a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) (sendo R$ 3.000,00 para cada um), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 370,00. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
