

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000636-46.2014.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:REGINA LUCIA BISPO NASCIMENTO DOS SANTOS
Requerido:SPRINTPOOL ESTRUTURAS METÁLICAS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.
Fundamento. Decido.
Apesar de devidamente citada, a ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.
Por primeiro, indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita à autora, que se qualifica como psicóloga, contratou patrono para defesa de seus interesses em juízo, ato facultativo perante o rito imposto pela Lei 9099/95, além de discutir  na inicial contratação para construção de piscina no valor de R$ 15.000,00, fatos que nem de longe se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo. 
A autora demonstra que fora celebrado contrato com a ré para construção de piscina, presumindo-se verdadeira a alegação da não conclusão do serviço, em razão da revelia. 
Assim, impõe-se, a rescisão contratual com a restituição do valor pago, além da devolução dos cheques descritos na inicial.
Com relação aos danos morais, observo que o ocorrido extrapola os limites da normalidade, gerando considerável abalo no direito de personalidade da autora, não apenas pelo descumprimento contratual em si, mas principalmente pelos transtornos, que como de conhecimento comum, advém de construções inacabadas. 
Para fixação do valor, ressalto que a indenização não deve gerar enriquecimento sem causa ao credor, como de fato ocorreria se acolhido o pedido inicial na integralidade, mas deve punir adequadamente a conduta indolente da ré. Assim, guardando proporção com o ocorrido, fixo a indenização em R$ 3.000,00.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos, declarando rescindido o contrato descrito na inicial, devendo a ré promover a devolução dos cheques relacionados na inicial no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa única de R$ 500,00,   condenando a ré na restituição do valor de R$ 7.585,60 corrigidos monetariamente desde cada desembolso e no pagamento de R$ 3.000,00 a titulo de danos morais, corrigidos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica intimado o réu para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da dívida, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos).  
P.R.I.  

São Paulo, 14 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
