

SENTENÇA

Processo nº:1000930-41.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:JULIO RICARDO CORREIA DE LIMA e outro
Requerido:Sagittarius Even Empreendimentos Imobiliário Ltda


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c indenização por danos morais e materiais e repetição de indébito ajuizada por JÚLIO RICARDO CORREIA DE LIMA E OUTRA em face de SAGITTARIUS EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., em que os autores sustentam, em síntese, terem celebrado contrato de promessa de compra e venda de bem imóvel com a ré, contudo, houve uma série de irregularidades e cobrança de valores, a seu ver, indevidos. 

 Questiona-se a legalidade da cobrança da comissão de corretagem e da taxa SATI, que deveriam ser custeadas pelas rés, da cláusula que prevê atraso na entrega da obra e a cobrança de juros e correção monetária antes da entrega das chaves.  Pretendem com esta ação a nulidade das cláusulas contratuais que autorizam as condutas apontadas na preambular, o recebimento pelo indébito, com a dobra legal, lucros cessantes, multa por atraso na entrega da obra, indenização por danos morais e por contaminação do solo, multa por atraso na entrega da obra e a rescisão do pactuado com a devolução das parcelas pagas, invocando para si a proteção da legislação consumerista.

Citada, a ré contestou o pedido. Arguiu preliminares e, no mérito, asseverou que não há ilegalidade na cláusula que estabelece a tolerância do atraso de 180 dias para a entrega da obra, fato que ocorreu devido por motivos de força maior. 

Impugnou as demais pretensões iniciais, rechaçando o pedido de indenização por lucros cessantes, por ausência de provas; o de multa pelo atraso supra referido, por ausência de previsão contratual; o de devolução em dobro de taxas a título de SATI e corretagem, que foram livremente contratadas e cujos valores não foram destinados à ré; o de devolução de juros sobre o saldo a financiar; o de indenização por contaminação do solo, dada a ausência de risco à saúde dos moradores; o de danos morais, por ausência de prova; e o de inversão do ônus probandi, devendo prevalecer as disposições do pactuado, que respeitam o CDC, ademais livremente contratadas.

Houve réplica (fls. 299/331).

Intimadas a especificar provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 334/337 e 344).
Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço do pedido nessa fase, com supedâneo no artigo 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência.

Preambularmente, rejeito as preliminares arguidas pela ré.

                         Com relação à alegada ilegitimidade passiva, independentemente de o valor não ter sido pago à requerida, a discussão que se coloca é se é dever da construtora arcar com o preço do serviço de corretagem e de assessoria técnico-imobiliária.

Ora, se a discussão posta é a quem incumbe a obrigação de pagamento da comissão de corretagem e da taxa paga a título de assessoria técnico-imobiliária, pleiteando os autores o ressarcimento dos valores dispendidos a esse título, verifica-se que, de fato, a ré possui legitimidade para responder a esse pedido.

Ademais, em se tratando de relação de consumo, há solidariedade entre todos os fornecedores em relação aos serviços prestados de forma conjunta, como é o caso dos autos (CPC, art. 14, caput).

Igualmente rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, na medida em a própria defesa de mérito apresentada contradiz com a ausência da necessidade do manejo da ação judicial.

Com relação à alegada prescrição da pretensão dos autores, não se trata de pretensão de reparação civil ou de ressarcimento do enriquecimento sem causa, como sustenta a ré, e sim, nitidamente, de cobrança de dívida líquida que deve constar em instrumento particular, cujo prazo é o quinquenal, regido pelo art. 206 § 5º, inc. I, do Código Civil. Concretizado o negócio jurídico em 30.09.2009 (fls. 75) e ajuizada a presente ação em 28.01.2013, não há que se falar, portanto, em prescrição da pretensão dos autores.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Primeiramente, em razão da concordância da ré com o pedido de tutela antecipada, de rigor é concede-la para declarar a rescisão do pactuado, bem como a devolução do bem à ré após o pagamento, aos autores, da quantia que estes despenderam até então para a aquisição do imóvel, no importe de R$ 13.326,88.

Consequentemente, como a resolução do contrato provoca efeitos ex tunc, tornam as partes ao estado anterior. O vendedor devolve o preço e os compradores devolvem a coisa.

No dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2a. Edição AIDE, p.259).

Atentando-se aos demais pedidos, é de se pesar, contudo, que neste pagamento não estão compreendidos os valores pagos à título de comissão de corretagem e SATI. 

Com efeito, no contrato de corretagem, deve haver aproximação entre comprador e vendedor, com a concretização do resultado. 

No caso dos autos, tem-se que a comissão de corretagem está devidamente discriminada, aliás, em recibo trazido aos autos pelos próprios autores junto com a preambular (fls. 92) e no qual consta, em letras maiúsculas, que os valores serão entregues à vendedora, pessoa jurídica diversa da ré, e respectivos profissionais autônomos. E, no caso, não há qualquer vício de qualidade em relação à prestação dos serviços de intermediação imobiliária. 

Vale ressaltar que os autores qualificam-se, respectivamente, como gerente de projetos e técnica em edificação (fls. 01 e mandato de fls. 102) e, nessas condições, presume-se que compreenderam as cláusulas contratuais antes de concluir importante negócio jurídico.

Realizada, portanto, a intermediação entre os interessados, com a obtenção do resultado útil, e comprovada a efetiva realização dos serviços, tanto que emitido o recibo (fls. 92), surge o dever dos autores de adimplir a obrigação daí resultante, pelo que não há que se falar em restituição de valores. Nesse sentido já se posicionou o C. STJ:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. REVISÃO PROBATÓRIA. SÚMULA Nº 7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA. CORRETAGEM. COMISSÃO DEVIDA. OBRIGAÇÃO DEAPROXIMAÇÃO DAS PARTES. PRECEDENTES. 1. Restando expressamente delimitada nas instâncias ordinárias a situação fática dos autos e a questão jurídica controvertida, mostra-se desnecessário qualquer revolvimento probatório, bastando o enquadramento jurídico de fatos já descritos e tornados incontroversos pelo órgão julgador, a afastar o óbice da Súmula nº 7desta Corte. 2. "Para que seja devida a comissão, basta a aproximação das partes e a conclusão bem sucedida de negócio jurídico. A participação efetiva do corretor na negociação do contrato é circunstância que não desempenha, via de regra, papel essencial no adimplemento de sua prestação. Portanto, esse auxílio, posterior à aproximação e até a celebração do contrato, não pode ser colocado como condição para o pagamento da comissão devida pelas comitentes" (REsp 1.072.397/RS,Rel. Min. Nancy Andrighi, DJe 9/10/2009). 3. Se é incontroverso que a intermediação existiu, restando, inclusive, registrada a promessa de compra e venda por intermédio do corretor, irrelevante o fato de ter levado mais 10 (dez) meses para a finalização do negócio. 4. Agravo regimental não provido. (STJ - AgRg no REsp: 1194546 AM 2010/0088970-4, Relator: Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, Data de Julgamento: 23/10/2012, T3 - TERCEIRA TURMA, grifo nosso).

No mesmo sentido, este E. Tribunal assim já decidiu: 

Ação de obrigação de indenização por danos materiais e morais, sob alegação de descumprimento de cláusula fixadora de prazo para entrega de bem imóvel, adquirido a prestações, para entrega em data futura e determinada. Em primeiro grau, decisão de procedência, condenando-se a ré ao pagamento de aluguéis, a cada mês de atraso. Atraso efetivamente configurado, sem prova de excludente de responsabilidade. Cabível indenização por dano material, referente aos aluguéis referentes ao imóvel objeto do feito. Verba de corretagem. Restituição indevida. Negócio firmado entre as partes, atingindo a finalidade de aproximação. Irrelevante insatisfação dos autores com o resultado. Incabível, também, a restituição da taxa de serviço de assessoria técnica imobiliária. Danos morais. Pretendida majoração. Não cabimento. Verba fixada em respeito aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Recurso dos autores não provido. Recurso da ré parcialmente acolhido. (TJSP, Apelação 0133793-12.2012.8.26.0100, 5.ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Edson Luiz de Queiroz, j. em 31.07.2013, grifo nosso).


Com relação à chamada taxa ?SATI?, de igual forma, houve contratação (fls. 271), sendo que no instrumento respectivo está consignado expressamente que se refere à Assessoria Técnico Imobiliária. Ora, se os autores tinham conhecimento prévio da referida cobrança, não há como pretender a sua devolução.

Entendo não ser abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a conclusão da obra, porque a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora.

É razoável, ante a natureza do contrato, que envolve construção de empreendimento sujeita a intercorrências diversas em sua execução, como chuvas, escassez de mão de obra, ou situações outras que legitimam, pelo porte da obra, que a data para entrega seja apenas uma estimativa.

Nesse passo, a tolerância de 180 de atraso é praxe no mercado imobiliário e amplamente aceita pela jurisprudência. Ademais, os autores tinham pleno conhecimento deste prazo e, desta forma, não pode invocar sua ilegalidade, vale dizer: o prazo não é abusivo, porque foi expressamente previsto no contrato e de forma clara.

É certo, contudo que, muito embora este Juízo entenda que a cláusula que admite atraso de 180 dias é legal, não se pode admitir um atraso de quase 12 meses.

A alegação da ré que teria ocorrido caso fortuito ou força maior, previstos no art. 393 do CC, não tem aplicação, visto como se trata de relação de consumo, cuja responsabilidade e fornecer o serviço é objetiva, nos termos do art. 14 do CDC.

As alegações fortuitas ou de forças maiores, que impediram o cumprimento do ajuste, são decorrentes da conjuntura econômica.

Ora, os fatos alegados não configuram evento imprevisível que fosse impossível evitar ou prevenir, inclusive o caso fortuito para exonerar o fornecedor de responsabilidade objetiva deve ser externo, na medida em que este afasta o nexo de causalidade.

Por outro lado, o fortuito interno não é suficiente para afastar a responsabilidade da fornecedora de produtos ou serviços aos consumidores, sobretudo em sede de consumo de massa, aplicando-se a teoria do risco da atividade - quem aufere aos bônus, deve suportar os ônus.

Conclui-se, sem sombra de dúvida, a responsabilidade a demandada pela não entrega do imóvel objeto do contrato, durante o período de tolerância, desse modo é indiscutível a responsabilidade a ré pelo atraso na entrega das chaves.

A ré deve ressarcir, portanto, os danos que os autores tiveram desde o término do período e tolerância até a data marcada para a efetiva entrega das chaves. Nesse sentido: Apelação nº 0201433-66.11.8.26.0100, Relator Des. Moreira Viegas, J. 28/11/2012.

    O contrato não previu cláusula penal na hipótese de inadimplemento pelas rés. Nesse passo, por imperativo de equidade, fixo o percentual de 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel adquirido, observado o índice de correção monetária contratual (INCC-DI), por considerar referido montante correspondente à realidade de mercado e ao entendimento jurisprudencial dominante sobre a matéria para as hipóteses de falta de previsão contratual, com o que atingida relação de maior adequação e proporcionalidade com os reais prejuízos experimentados pelo autor. Nesse sentido: TJSP, Apelação n° 9160155-43.2008.8.26.0000, Rel. Des.Paulo Eduardo Razuk, 1.ª Câmara de Direito Privado, j .25.10.2011.

No caso concreto, não há previsão contratual de cláusula penal em favor do consumidor, apenas em favor da fornecedora, o que viola o disposto no artigo 51, inciso IV, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):

Os autores, contudo, pugnaram, além da aplicação da cláusula penal, pela indenização pelos prejuízos efetivamente sofridos, o que revela pedidos contraditórios, na medida em que a cláusula penal é a prefixação dos prejuízos, razão pela qual independem de prova.

Assim, pretendendo o recebimento dos prejuízos efetivos, não pode requerer cumulativamente a cláusula penal que, por isso, fica afastada.

Com efeito, não pretendendo o recebimento de eventual cláusula penal (art. 408, CC), mas desejando o prejudicado o recebimento de indenização pelos danos causados, a partir do término do prazo previsto na cláusula de tolerância até a efetiva entrega da unidade imobiliária, este é procedente.

O ressarcimento dos danos materiais deve abranger exclusivamente o período que se inicia com o término do prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, até a data marcada para a efetiva entrega das chaves, fixados em 0,5% do valor do imóvel por mês de atraso, por refletir a variação de preços ao consumidor. Nesse sentido:

Compromisso de venda e compra de imóvel. Descumprimento do prazo contratual de entrega. Ação indenizatória proposta pelos compradores. Mora das rés reconhecida. Atraso injustificado na entrega do bem. Mantida a r. Sentença que determinou a reparação dos danos materiais (lucros cessantes) sofridos pelos autores decorrentes da inviabilidade do uso da coisa adquirida (seja para uso próprio ou fins locativos).Lucros cessantes que podem ser fixados desde logo em 0,5% ao mês sobre o valor atualizado do contrato, correspondente ao valor do imóvele equivale aos frutos que os promitentes compradores deixaram de auferir pela falta de entrega pontual da unidade. Recurso desprovido. (TJSP, Apelação 0012470-95.2012.8.26.0114, 6.ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Paulo Alcides, j. em 22.08.2013).


Também assim já se pronunciou o C. STJ:

AGRAVO REGIMENTAL - COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA - LUCROS CESSANTES - PRESUNÇÃO - CABIMENTO - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. 1.- A jurisprudência desta Casa é pacífica no sentido de que, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Precedentes. 2.- O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar o decidido, que se mantém por seus próprios fundamentos. 3.- Agravo Regimental improvido. (STJ, AgRG no Resp 1202506/RJ, Terceira Turma, Relator Ministro Sidnei Beneti, j. em 07.02.2012).



Em relação aos juros sobre o saldo a financiar, mesmo que não houvesse a resolução do contrato, entendo não ser ilegal. Nesse diapasão, anota-se que o contrato é lídimo ao estabelecer o valor total do imóvel em R$ 165.142,80, com a inclusão de juros, e reajustado conforme o disposto no pactuado (fls. 50), do que estavam cientes os autores, conforme assinaturas ali apostas.  

Assim, não podem os compradores alegar desconhecimento, eis que a forma e os valores a serem pagos estavam devidamente detalhados no quadro resumo de fls. 49/53. 

Ademais, não há que se falar em abusividade em tal estipulação, pois os referidos juros são meramente compensatórios, constituindo, nada mais, do que mera remuneração pelo uso do capital alheio, ou seja, pelo fato de o preço não ter sido integralmente quitado logo na data da avença, opção feita expressamente pelos autores (cláusula II, fls. 54).

Não se confundem, pois, com os juros moratórios, incidentes nos casos em que uma das partes protela o cumprimento de sua parte na avença. Portanto, inexiste razão para que sejam afastados os juros previstos no contrato entabulado entre as partes.

Não há como reconhecer devida a reparação por dano moral, pois a demora na entrega de obra e os demais dissabores experimentados pelos demandantes não são fatos capazes de causar o sofrimento e desgaste usualmente exigidos para a caraterização desta espécie de dano.

Além disso, o inadimplemento parcial de contrato é consequência previsível, embora indesejável, afetando exclusivamente aqueles que resolvem contratar e escolhem, livremente, com quem irão contratar.

De natureza diversa, portanto, dos ilícitos de natureza extracontratual, que envolvem pessoas sem liame jurídico anterior e que, por inesperados, admitem maior prodigalidade no reconhecimento dos danos morais.

Nos ilícitos contratuais, a fim de evitar que se torne o Direito brasileiro ainda mais aleatório e imprevisível, a reparação por dano moral deve ficar restrita aos casos de conspícua má-fé e severas consequências para a parte inocente, não presentes no caso.

Também não há que se falar em indenização por desvalorização do imóvel em virtude de contaminação do solo, pois, de resto não comprovada, o fato é que, se esta efetivamente ocorreu, quem suporta o ônus respectivo é o titular da propriedade, no caso, a própria construtora ré, já que esta é que futuramente poderá dispor livremente do bem, em virtude da resolução do pactuado. Ademais, os autores afirmam que não chegaram a residir no imóvel, sendo inconcebível, nesse quadro, cogitar em possibilidade de dano à saúde de ambos.

Ante o exposto, ACOLHO EM PARTE o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC), para 1) DECLARAR rescindido o contrato entabulado entre as partes; 2) CONDENAR a ré à pagar aos autores a quantia de R$ 13.326,88 pelo despendido até então para a aquisição do bem, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça 2) CONDENAR a ré ao pagamento de indenização pelo atraso na entrega do imóvel, nos moldes e conforme fundamentação, à base mensal de 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel adquirido, com incidência de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do ajuizamento da ação, e de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação 3) CONDENAR a ré ao pagamento de lucros cessantes, à base mensal de 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel adquirido, com incidência de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do ajuizamento da ação, e de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação 4) REJEITAR os pedidos de devolução de quantias pagas a título de comissão de corretagem e SATI, juros, multa penal e indenização por danos morais e por contaminação do solo .

Os valores fixados serão apurados em regular cumprimento de sentença, por se tratar de simples cálculo aritmético e em prestígio à celeridade processual e efetividade à prestação jurisdicional, mediante requerimento dos autores acompanhado de demonstrativo de débito atualizado, nos termos do artigo 475-J, do CPC, nestes autos.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu advogado e as custas serão divididas meio a meio.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
