

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000096-98.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Daniel Domiciano Cajueiro
Requerido:Banco do Brasil S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

DANIEL DOMICIANO CAJUEIRO ajuizou a presente Ação Revisional de Contrato Bancário de Empréstimo Consignado com Pedido de Tutela Antecipada contra BANCO BRASIL S/A, alegando que celebrou contrato de empréstimo consignado com o réu. Ocorre que o desconto mensal (R$ 1.379,32) praticado pelo banco ultrapassa o limite de 30% do seu salário líquido (R$ 1.714,21). Requereu, assim, a concessão de tutela antecipada para suspender integralmente os descontos referente ao empréstimo consignado ou, alternativamente, seja o desconto limitado a 30% do rendimento líquido do autor e, ao final, a procedência do pedido para que o desconto dos empréstimos consignados limite-se a 30% do rendimento líquido do autor.
Deferida a tutela antecipada para determinar que o banco se abstenha de lançar a débito na conta corrente do autor descontos superiores a R$ 514,26, em face do contrato de mútuo e concedido ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 32).
Devidamente citado (fls. 40), decorreu o prazo sem oferecimento de contestação.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, cumpre destacar que a matéria controvertida dispensa a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, posto se referir a questões unicamente de direito, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da lide.
Regularmente citado, o réu se quedou inerte e não houve por bem coligir ao bojo dos autos qualquer contestação.
Tendo em vista a revelia operada, os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil. 
Em primeiro lugar, não se pode negar a incidência do Código de Defesa do Consumidor.
Nos termos da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
Cuida-se de ação em que o autor pretende, diante do contrato de empréstimo consignado celebrado com réu, seja limitada a parcela do desconto, para pagamento dele, a 30% dos seus rendimentos líquidos.
Já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo, em se tratando de servidor público estadual, que os descontos em folha de pagamento não poderão exceder, em sua totalidade, a 30% dos vencimentos, proventos, soldos ou pensão do servidor público.
A propósito:
Agravo regimental - Obrigação de fazer - Contratos bancários de empréstimo - Descontos em folha de pagamento  Admissibilidade desde que respeitado o limite de 30% do rendimento líquido Autora servidora pública estadual - Impossibilidade de limitação dos descontos a 50% do rendimento líquido - Prevalência da Lei Federal n° 10.823/2006 sobre o Decreto Estadual n° 51.314/2006  Proteção especial a verba remuneratória - Vedação a abusividade - Respeito ao princípio da hierarquia legislativa - Juros - Inexistência de limite legal às instituições financeiras - Cobrança de juros superiores a 12% ao ano - Abusividade ou inconstitucionalidade - Inocorrência - Precedentes dos Tribunais Superiores - Súm. 648 do STF  Dano moral - Inocorrência - Réu que seguiu as cláusulas previstas em contrato - Prequestionamento - Recurso improvido (Agravo Regimental nº 0002203-94.2012.8.26.0104, Relator Desembargador Miguel Petroni Neto, 16ª Câmara de Direito Privado, j. 29/10/2013)
AGRAVO DE INSTRUMENTO DECISÃO MONOCRÁTICA REFORMADA, EM PARTE - CANCELAMENTO DE DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO - LIMITAÇÃO EM 30% DOS RENDIMENTOS - POSSIBILIDADE - PREQUESTIONAMENTO DESNECESSÁRIO. Cabível o desconto de débitos bancários sobre as parcelas salariais, diretamente na folha de pagamento, desde que não ultrapasse o limite de 30% dos rendimentos. Precedentes desta Corte. Não é necessário que o acórdão local conste expressa referência ao (s) artigo (s) de lei cuja violação se pretenda arguir via excepcional, bastando tenha havido apreciação da matéria por tal preceito disciplinada. Agravo interno parcialmente provido - Unânime". (Relator Alexandre Mussoi Moreira, Apelação Cível n° 700113906953, 17ª Câmara Cível, J. 11/01/2006).
Embora não tenha sido juntada aos autos a cópia do contrato de mútuo, nota-se das folhas de pagamentos colacionadas pelo autor que o volume global das exigências mensais praticas pelo banco atingem montante superior a 80% dos ganhos do autor.
Logo, como o autor aufere ganhos líquidos de R$ 1.714,21 (fls. 13), os descontos devem se limitar a 30% da remuneração líquida, ou seja, R$ 514,26
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para determinar que o réu se abstenha de efetuar os descontos em folha de pagamento superiores a 30% (R$ 514,26) do soldo do autor, confirmando a tutela anteriormente concedida.
Em consequência, condeno a ré ao pagamento da custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, §4º, CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
