

SENTENÇA

Processo nº:1000988-88.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ ANTONIO DE CAMPOS
Requerido:DETRAN-DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Analisando os autos, verifico que a ação merece ser extinta, sem análise do mérito, em razão da ausência de interesse processual na modalidade necessidade.
Isto porque o Detran, agora transformado em autarquia, lançou recente portaria que prevê a possibilidade de o cidadão que vendeu um veículo, mas não sabe dos dados do comprador que deixou de concretizar a transferência junto ao departamento, postular administrativamente o bloqueio ("anotação"), para fins de retenção do bem, e regularização da situação jurídica de ambos.
Segue transcrição da norma em comento:
Portaria DETRAN 519, de 15 de março de 2013 O Diretor Presidente do Departamento Estadual de Trânsito do Estado de São Paulo, Considerando a competência contida no artigo 22 do Código de Trânsito Brasileiro; Considerando que a transferência de bem móvel opera-se pela tradição, produzindo, ainda, a obrigatoriedade de expedição de novo Certificado de Registro de Veículo ? CRV, no prazo de 30 dias, sob pena de infração ao disposto no art. 233, CTB. Considerando, por fim, pleito da Defensoria Pública do Estado de São Paulo para atendimento de cidadãos hipossuficientes que realizaram compra e venda de veículo sem a observância dos precitados dispositivos do Código de Trânsito Brasileiro, Resolve: Artigo 1º - Fica criada a anotação, em prontuário de veículo automotor, de informação sobre a não expedição, em 30 dias, de novo Certificado de Registro de Veículo nos casos de transferência de propriedade, consoante art. 123, I e §1º do CTB. §1º - A anotação de que trata o caput presta-se exclusivamente à fiscalização de trânsito, posto que o veículo tornar-se-á passível de retenção pelo agente da autoridade de trânsito, por infração ao art. 233 do CTB. §2º - O veículo que possuir a anotação de que trata este artigo será retido pelo agente da autoridade de trânsito até sua regularização, o que importará na expedição de novo Certificado de Registro de Veículo, nos termos do art. 233 do CTB. §3º - A anotação de que trata este artigo não inibirá a incidência de débitos tributários e penalidades, anteriores ou posteriores. Artigo 2º - A anotação de que trata o art. 1º desta Portaria será realizada, na capital, pela Diretoria de Veículos, através das unidades de atendimento e, no interior, pelas respectivas Circunscrições Regionais de Trânsito ? CIRETRANs. §1º - A pessoa física, proprietária de veículo automotor, poderá requerer a realização da anotação de que trata esta Portaria mediante a apresentação dos seguintes documentos: I ? Requerimento, acompanhado de declarações de 02 (duas) testemunhas da compra e venda; II ? Cópias simples dos documentos de identificação e dos comprovantes de residência do requerente e das testemunhas. §2º - A Diretoria de Veículos expedirá Comunicado contendo os modelos de requerimento e declaração precitados, bem como as especificações de ordem técnica e demais detalhamentos do serviço. Artigo 3º - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo extinto o processo, sem análise do mérito, nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil. 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95.
P.R.I.
