

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000435-39.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Despejo para Uso de Ascendentes e Descendentes
Requerente:Marco Antonio Campos Rodrigues
Requerido:Maria Helena dos Santos Alves e outros

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Antonio da Costa

Feito nº 1000435-39.2014.
Visto.
MARCO ANTONIO CAMPOS RODRIGUES, qualificado nos autos, promoveu Ação de Despejo por Falta de Pagamento cumulada com Cobrança de Aluguéis e Encargos e para Uso de Descendente contra MARIA HELENA DOS SANTOS ALVES, ADILSON JOSÉ DA SILVA e AUREA MARIA CANDIDA DOS SANTOS SILVA, qualificados nos autos, visando retomar o imóvel situado na Rua Constituinte nº 168, 2º Andar, apto. 23, Edifício Mikonos, Ipiranga. O autor alegou, em suma, que em 12/08/1994 alugou o imóvel para a ré Maria Helena pelo prazo de 30 (trinta) meses; que o aluguel atinge atualmente R$ 450,00; que em junho de 2013 a locatária pagou os aluguéis de maio e junho, tornando-se inadimplente desde então; que também deixou de pagar o condomínio vencido no período de 03/2013 até 01/2014, perfazendo R$ 4.073,70; que firmaram acordo para a quitação da dívida de R$ 6.458,00, ficando avençado que a locatária pagaria as parcelas de R$ 1.000,00, R$ 550,00, R$ 2.000,00 e R$ 2.458,00 em 05/12/2013, 16/12/2013, 20/12/2013 e 16/01/2014, mas ela pagou apenas R$ 400,00, R$ 600,00 e R$ 1.000,00 em 06/12/2013, 10/12/2013 e 19/12/2013; que o débito locatício atinge R$ 5.582,04; e que também necessita do imóvel locado para uso residencial de seu filho. Requereu a procedência da ação para declarar rescindido o contrato e condenar a parte-ré ao pagamento do débito locatício e dos aluguéis vincendos. Atribuiu à causa o valor de R$ 5.400,00 (fls. 02/08). Juntou documentos (fls. 09/31 e 36/43).
Os fiadores ofereceram contestação arguindo preliminarmente ilegitimidade passiva porque não anuíram à prorrogação da locação. No mérito, insurgiram-se contra a multa de 10% por superar o patamar máximo de 2% previsto na Lei nº 9.298/96, bem como aduziram que incumbe ao locador o pagamento das despesas extraordinárias de condomínio (fls. 53/60). Juntaram documentos (fls. 61/63 e 68/71). 
A locatária não contestou a ação (fls. 90).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A preliminar suscitadas pelos fiadores vincula-se ao mérito que, doravante, passa a ser enfrentado.
Com efeito, a parte-ré poderia e deveria ter efetuado a purgação da mora independentemente de prévia autorização judicial, no prazo de 15 (quinze) dias contados da citação (Lei nº 8.245/91, art. 62, inciso II, com a redação dada pela Lei nº 12.112, de 2009) ou, então, depositar o valor que considerava correto caso discordasse do valor apurado pela locadora, postura essa admitida pela Jurisprudência, segundo a qual havendo controvérsia entre o débito apontado pelo locador e o débito reconhecido pelo locatário-réu, incumbirá a este depositar a parte que entende ser incontroversa para poder discutir a outra (RT 730/272), mas isso não ocorreu. 
Nesse sentido:
Art. 62. Nas ações de despejo fundadas na falta de pagamento de aluguel e acessórios da locação, de aluguel provisório, de diferenças de aluguéis, ou somente de quaisquer dos acessórios da locação, observar-se-á o seguinte: (Redação dada pela Lei nº 12.112, de 2009)
...
II ? o locatário e o fiador poderão evitar a rescisão da locação efetuando, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da citação, o pagamento do débito atualizado, independentemente de cálculo e mediante depósito judicial, incluídos: (Redação dada pela Lei nº 12.112, de 2009)
a) os aluguéis e acessórios da locação que vencerem até a sua efetivação; 
b) as multas ou penalidades contratuais, quando exigíveis; 
c) os juros de mora; 
d) as custas e os honorários do advogado do locador, fixados em dez por cento sobre o montante devido, se do contrato não constar disposição diversa;.  
Se o inquilino, logo ao receber a citação, entende como incorretos os valores locatícios reclamados na inicial, não repugna o entendimento de que possa ele, já nesse primeiro momento processual, eliminando etapas procedimentais, cumular pedido de purgação parcial da mora, de quantia que ache certa, com contestação relativa às verbas que, no seu entender, estão sendo cobradas indevidamente pelo senhorio" (RT 696/160).
Destarte e considerando que a parte-ré não comprovou a inexigibilidade do débito, não purgou a mora e nem depositou o valor que reputava correto, outro não poderá ser o desfecho da ação senão decretar o despejo pela falta de pagamento de aluguéis e acessórios abatendo-se, obviamente, não só os valores de R$ 400,00, R$ 600,00 e R$ 1.000,00 pagos em 06/12/2013, 10/12/2013 e 19/12/2013 (último parágrafo de fls. 03 e primeiro parágrafo de fls. 04), como também os itens denominados "fundo de obras" e "reforma fachada" (fls. 15) porque se tratam de despesas extraordinárias condominiais que competem ao locador, nos termos do artigo 22, inciso X, § único e alíneas, da Lei nº 8.245/91. 
Prosseguindo, verifico que não foi avençada a multa de 10% (dez por cento) incluída nos demonstrativos de débito (fls. 13/14 e 20/21), mas sim a multa de R$ 540,00 (cláusula 12ª; fls. 27), logo e considerando que tal multa foi livremente pactuada pelas partes não há como exigir nem o percentual de 10% pretendido pelo autor, e nem o percentual de 2% almejado pelos fiadores, mas sim aquela expressamente ajustada. No sentido de que a multa moratória expressamente pactuada é devida tem-se o seguinte julgado:
LOCAÇÃO - Despejo por falta de pagamento - Valor do aluguel - Reconhecido o inadimplemento - Artigo 320, do Código Civil - Multa moratória - Multa livremente pactuada entre as partes é devida - Legitimidade fiador - Solidariedade até entrega das chaves ? Cláusula penal e multa moratória - Cobrança 'bis in idem' - Cláusula penal afastada.
Recurso parcialmente provido.
...
A cláusula 4ª do contrato de locação (fls. 09), estabelece a multa moratória de 20%.
A multa moratória é meio de reforçar o cumprimento pontual da obrigação. Ademais, o contrato não prevê cláusula penal, o que poderia implicar em duas penalidades previstas para o caso de inadimplemento da mesma natureza.
Pactuada livremente a multa, não há como ser afastada ou reduzida.
...
No entanto, não é devida a multa cobrada por infração contratual em razão do inadimplemento.
Não obstante ser a inadimplência infração contratual há cláusula estipulando expressamente multa para o caso de mora, o que configura a cobrança bis in idem.
O objetivo da multa compensatória, também conhecida como cláusula penal, é a prefixação das perdas e danos para o caso do descumprimento do contrato. O objetivo da multa moratória é penalizar o inadimplente.
Logo, as duas penalidades previstas contratualmente para o caso de inadimplemento possuem a mesma natureza de cláusula penal.
Assim, a cumulação da forma pretendida importaria em verdadeiro bis in idem, impondo dupla penalidade pelo mesmo fato. Ou seja, implicaria em, por duas vezes, prefixar os danos pela mesma ação transgressora do pactuado.
Por todo o exposto, dou parcial provimento ao recurso, tão somente para afastar a cobrança da cláusula penal. (Apelação sem Revisão nº 1.044.748-0/0 - Santo André, 33ª Câmara Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Sá Moreira de Oliveira, j. 08.02.2010, v.u.).
Outrossim, acrescento que a cláusula 13ª do contrato de locação prevê expressamente que os fiadores assumiam a obrigação solidária por todas as obrigações locatícias e, também, que tal responsabilidade perduraria até a entrega, real e efetiva das chaves do imóvel locado (fls. 27), donde emerge a legitimidade passiva dos contestantes e a responsabilidade (solidária) deles pela liquidação do débito locatício a despeito da prorrogação da locação por prazo indeterminado. Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado:
RECURSO - APELAÇÃO - LOCAÇÃO DE IMÓVEIS EXECUÇÃO EMBARGOS À EXECUÇÃO. 1. Contrato de locação garantido por fiança prorrogado por prazo indeterminado. Cobrança, em execução, de verbas contratuais dos fiadores. Responsabilidade dos fiadores até efetiva entrega das chaves. Não aplicação da Súmula no. 214 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Vencido o prazo determinado do contrato, este se prorroga por tempo indeterminado nas mesmas condições em que ajustado inicialmente. Se o fiador não se exonerou da fiança, continua responsável pelos débitos da locação até entrega das chaves. 2. Excesso de execução. Inocorrência. Multas aplicadas de acordo com previsão contratual. 3. Aplicação da penalidade prevista no artigo 940 do Código Civil. Inadmissibilidade. Execução que se baseou nos valores devidamente acordados e os quais os fiadores estão obrigados, por meio do contrato de locação firmado. Improcedência. Sentença mantida. Recurso de apelação não provido. (Apelação nº 0009472-37.2008.8.26.0554, 25ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Marcondes D'Angelo, j. 15/05/2014, v.u.).
Por derradeiro, acrescento que a locação, celebrada por escrito e pelo prazo de 30 (trinta) meses, encontra-se prorrogada por prazo indeterminado (fls. 27/28) e que o locador notificou a locatária para desocupar o imóvel no prazo de 30 (trinta) dias (fls. 18/19), conforme estabelece o artigo 46, § 2º, da Lei nº 8.245/91, pelo que também faz jus à retomada do imóvel para uso de descendente (artigo 47, inciso III, da Lei nº 8.245/91). 
Nesse contexto, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão decretar o despejo e condenar a parte-ré ao pagamento solidário dos aluguéis e encargos vencidos e vincendos, abatendo-se do débito locatício as parcelas do acordo firmado pagas e as despesas condominiais extraordinárias ("fundo de obras" e "reforma fachada"), com incidência a multa contratual (de R$ 540,00) que deverá ser atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir de março de 2013, época do inadimplemento (último parágrafo de fls. 02). 
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Despejo por Falta de Pagamento cumulada com Cobrança de Aluguéis e Encargos e para Uso de Descendente que MARCO ANTONIO CAMPOS RODRIGUES promoveu contra MARIA HELENA DOS SANTOS ALVES, ADILSON JOSÉ DA SILVA e AUREA MARIA CANDIDA DOS SANTOS SILVA e, consequentemente, declaro rescindido o contrato e condeno a parte-ré ao pagamento (solidário) dos aluguéis e encargos vencidos e vincendos, os quais deverão ser atualizados monetariamente (tabela do TJSP) e acrescidos dos juros de mora legais (12% ao ano) desde seus respectivos vencimentos (artigo 397 do Código Civil) e, também, da multa contratual (de R$ 540,00) atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir de março de 2013, abatendo-se do débito locatício as parcelas do acordo firmado (R$ 400,00, R$ 600,00 e R$ 1.000,00) pagas (em 06/12/2013, 10/12/2013 e 19/12/2013) e as despesas condominiais extraordinárias ("fundo de obras" e "reforma fachada"), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona da parte-autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, verbas essas que não poderão ser exigidas dos fiadores enquanto perdurar a hipossuficiência econômica deles (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12).
O imóvel disputado deverá ser desocupado no prazo de 15 (quinze) dias (art. 63, § 1º, "b" c.c. artigo 9º, III, ambos da Lei nº 8.245/1991), sob pena de despejo a ser realizado por oficial de Justiça.
P. R. I. C.
    São Paulo, 20 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
