

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:1000511-60.2014.8.26.0011
Requerente:Ricardo Viana Lomonaco, 670.055.008-49
Adv. Dr(a).:Alfredo Jorge Achoa Mello, 110496/SP
Requerido:Banco Itaucard S.A.
Preposta Sra.:Gisely Marcondes de Oliveira Steagall, RG. 32.082.542
Adv. Dr(a).:Denver de Lima Silva Junior, OAB/SP: 327.186
Data Audiencia:26 de março de 2014, às 16 horas e 40 minutos


Aos 26 de março de 2014, às 17:06, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida pelo réu, pois ao disponibilizar ao seu cliente o uso de cartão de crédito para compras no mercado, ele pode ser responsabilizado pelas falhas dos serviços decorrentes. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Conforme consta da defesa, quando há o cancelamento de determinada compra, em razão de desacordo comercial ou por outro motivo, o titular do cartão deve enviar ao banco réu determinados documentos, a fim de que se possa proceder ao estorno. O réu não nega que o autor tivesse lhe comunicado o fato, nem mesmo que tivesse deixado de lhe enviar a documentação necessária, ressaltando porém, que o  envio dos documentos se deu em prazo superior ao estabelecido no contrato. Embora o réu instrua a sua defesa com cópia de um contrato, não há provas de que foi esse aquele efetivamente entregue ao autor, razão pela qual, nos termos do artigo 46 do CDC, não é possível agora impor a este último obrigações das quais ele não teve ciência prévia. Por consequência, razoável que agora seja acolhido o pleito do autor para que o réu proceda ao estorno dos valores cobrados em seu cartão e que este denomina de saldo financiado e encargos (financiamento + moratório), a fim de que não seja mais exigido do autor a última parcela que originalmente tinha o valor de R$ 2.500,00 e que se refere à compra cancelada junto à empresa Só Frio Ar Condicionado. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 2.500,00 referente à última parcela de produto adquirido pelo autor, mediante o seu cartão Itau Personalitte com final 6422, em razão de desacordo comercial com terceiro e condeno o réu na obrigação de fazer consistente em proceder ao estorno dos importes atualizados quando do cumprimento da obrigação, ressaltando que em novembro de 2013, os importes em questão eram de R$ 3.382,62 (saldo financiado) e de R$ 285,25 (encargos - financiamento + moratório), em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, tornando definitiva a decisão de fls. 40, para que as cobranças sejam evitadas e para que se possa cobrar a multa ali imposta caso haja o descumprimento. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
