

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000878-96.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:ANTONIO ALVES PEREIRA e outro
Requerido:BRADESCO SAÚDE E ASSISTÊNCIA SA e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso



Vistos.

ANTONIO ALVES PEREIRA, qualificado e representado nos autos, neste ato representando sua esposa, interditada, Nair Santos Pereira, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada cumulada com inexigibilidade de cobrança e danos morais contra BRADESCO SAÚDE E ASSISTÊNCIA S/A e HOSPITAL E MATERNIDADE BRASIL, qualificados e representados nos autos, alegando, em síntese, que, contratou os serviços de assistência médico-hospitalar, na modalidade de plano de saúde coletivo, vitalício, sendo a representada sua dependente. Alegou que sua esposa é portadora de Alzheimer com demência e que foi internada no Hospital, segundo réu, em fevereiro de 2013. O filho Nilton Alves Pereira fez a internação e assinou um contrato de prestação de serviços médicos hospitalares e que o contrato contém cláusulas abusivas. Afirmou que o estado de saúde da paciente é grave e necessita de cuidados especiais, conforme relacionado ? fls. 03. Ocorre que em 10 de janeiro de 2014 recebeu telefonema do hospital informando que o plano de saúde, Bradesco, não estava mais cobrindo o tratamento desde 05 de setembro de 2013 e que não autorizava serviço de home care, nem hospital de retaguarda e que havia débito naquele período. Afirmou que o plano de saúde negou-se a cobrir a continuidade do tratamento com serviço de home care ou com hospital de retaguarda e que de acordo com orientação médica a desospitalização só poderá ocorrer com um desses atendimentos. A internação não foi prorrogada a partir de 05 de setembro de 2013. Afirmou que houve descumprimento contratual por parte do plano de saúde, Bradesco, pois não pode haver limitação no tempo de internação hospitalar do segurado. Alegou, ainda, que o segundo réu, Hospital, deve cobrar seu crédito junto ao plano de saúde e não do segurado. Afirmou, ainda, que a situação vem causando danos de ordem moral, primeiro pela saúde da esposa e também pela possibilidade de ser cobrado pelos serviços prestados pelo Hospital. Afirmou que a cláusula que restringe cobertura de tratamento é nula. Requereu antecipação de tutela para que o Hospital se abstenha de efetuar cobrança ou protesto em nome do autor ou de seu filho e determinação para continuidade do tratamento até efetiva alta da paciente e, ainda, a procedências dos pedidos com a confirmação da tutela antecipada e inexigibilidade de cobrança por parte dos réus e condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. Vieram os documentos de fls. 36/54.
Antecipação de tutela deferida ? fls. 55.
Contestação do Bradesco ? fls. 70/86 ? afirmando que custeou as despesas médico-hospitalares da paciente. Ocorre, no entanto, que o contrato não prevê o pagamento ou reembolso de despesas em clínica para acolhimento de idosos, enfermagem em caráter particular e assistência domiciliar. Há exclusão expressa no contrato e que tais restrições não ofendem nenhuma disposição legal e que o Código do Consumidor autoriza a limitação dos direitos do beneficiário. Afirmou que o Bradesco sempre cumpriu o contrato celebrado e que sua conduta é lícita e que não agiu com abusividade, pois a responsabilidade da seguradora é limitada ao risco assumido. Não havendo abusividade, não há dano moral para ser indenizado. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 100/135.
Contestação do Hospital ? fls. 136/155 ? alegando, em preliminar, porque não negou atendimento à paciente e o que se discute é a responsabilidade ou não do Bradesco custear o tratamento. Afirmou que é estranho à relação. No mérito, defendeu sua conduta porque os serviços foram prestados, a paciente usufruiu dos serviços prestados e o valor cobrado refere-se ao atendimento dispensado a ela no período em que houve negativa de cobertura pelo plano de saúde. Afirmou que não cometeu qualquer ilegalidade e que apenas está exercendo o seu regular direito de cobrar pelos serviços prestados, portanto não cometeu nenhuma conduta a ensejar indenização por dano moral. Defendeu o contrato celebrado e requereu a extinção do processo por ilegitimidade de parte e, alternativamente, a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 185/274.
Réplicas ? fls. 279/305.
As partes não especificaram provas. 
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de suspensão de cobrança e determinação para cobertura ao tratamento médico indicado. 
 Antecipou-se a tutela para suspensão da cobrança e determinação de custeio para o tratamento médico da paciente.
Primeiro, acolho a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pelo réu Hospital e Maternidade Brasil.
Com efeito, o Hospital é pessoa estranha à relação jurídica existente entre o autor e o réu Bradesco.
Não há nos autos qualquer indicação de que tenha se negado à prestação do serviço médico-hospitalar.
A cobrança dos serviços médicos prestados é exercício regular de direito, mormente porque existe um contrato celebrado entre as partes onde o filho do autor assumiu a responsabilidade de arcar com o pagamento das despesas decorrentes de procedimento eventualmente não coberto pelo plano de saúde.
Assim, não vislumbro legitimidade passiva para o Hospital ser mantido na relação processual.
Quanto ao réu Bradesco, o pedido é procedente, em parte.
A internação domiciliar ou em hospital de retaguarda pleiteada foi recomendada pela equipe médica da paciente e tal recomendação decorre da gravidade de sua saúde.
Considerando o princípio da boa-fé objetiva, da primazia dos direitos constitucionais à saúde e principalmente à vida e, ainda, aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e, por fim, à vedação às cláusulas abusivas, é ilegal a cláusula excludente de cobertura de serviço de home care ou limitação à internação.
As questões já se encontram sumuladas, tanto pelo Superior Tribunal de Justiça, Súmula 302, como pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Súmula 90: Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de home care, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer.
Destarte, a negativa do Bradesco não encontra amparo diante do ordenamento jurídico vigente.
No caso, existe determinação médica para continuidade do tratamento em regime domiciliar ou em hospital de retaguarda e comprovação da gravidade do estado de saúde da paciente. Nos termos do entendimento jurisprudencial dominante, o plano de saúde Bradesco deve arcar com os custos do tratamento, podendo optar por aquele menos gravoso. 
A prorrogação da internação hospitalar ocorreu por culpa exclusiva do plano de saúde que se negou a dar continuidade ao tratamento, portanto, deve arcar com os custos de internação até a remoção da paciente para um dos serviços escolhidos.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, é improcedente.
A negativa do réu está fundada em interpretação de cláusula contratual. Não houve dolo ou culpa.
Nesse sentido, confira-se:
Para justificação do dano moral, não basta a simples atividade danosa, mas a existência de menoscabo, de sofrimento humano, de atentado à reputação da vítima. E isso não decorre simplesmente de qualquer perda pecuniária, pois é evidente que qualquer ruina dos nossos bens, quando apreciável, causa sempre desgosto e aborrecimento. Logo, por si só, o inadimplemento contratual implica obrigação de indenizar os danos patrimoniais e não danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. (Extinto 2º TAC ? Apelação sem Revisão nº 705.166-00/4 ? Relator Gilberto dos Santos).

Posto isso, julgo procedente, em parte, o pedido em relação ao Bradesco Saúde para declarar nula a cláusula que exclui o custeio do serviço de home care e determinar o pagamento do tratamento da paciente Nair, em serviço de home care ou hospital de retaguarda, podendo optar pelo serviço de menor custo e arcar com as despesas médico-hospitalares da internação a partir de 05 de setembro de 2013 até a efetiva remoção para um dos serviços referidos. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento da ação. 
Julgo extinto o processo, sem julgamento de mérito, em relação ao réu Hospital e Maternidade Brasil e o faço com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento da ação.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
