

SENTENÇA

Processo nº:1000483-04.2014.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Jose Belizario da Silva
Requerido:Perfumaria Sumirê
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
MARIA JOSÉ BELIZARIO DA SILVA moveu ação declaratória de inexigibilidade c/c pedido de indenização contra PERFUMARIA SUMIRÊ. Narrou que teve seus documentos pessoais e seu cartão bancário, e que apesar de ter requerido o bloqueio do cartão junto ao banco, foi realizada uma compra no valor de R$ 403,65. Aduziu ainda que foi prejudicada pela falha na segurança da empresa ré, que realizou a venda sem verificar se a pessoa que estava comprando era a titular do cartão. Asseverou que sofreu danos morais decorrentes da conduta da ré, tendo experimentado inúmeros transtornos junto a instituição bancária quando da contestação das dívidas e, que, portanto, deve ser indenizada. Juntou documentos. 
Regularmente citada (fls. 28), a ré ofertou contestação aduzindo, preliminarmente, que a compra foi feita mediante a utilização da senha da autora, de modo que a responsabilidade é dela. Arguiu ainda a ausência de interesse de agir, pois a autora nunca procurou a loja para reclamar os seus direitos. No mérito, aduziu que a compra foi realizada às 13:08 h e do boletim de ocorrência depreende-se que o furto ocorreu às 15:00h. Reafirmou a tese de culpa exclusiva da autora pela negligência na guarda do cartão e senha. Asseverou que não há nexo causal que autorize a indenização por danos morais. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 72/77.
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento da medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
Pleiteia a autora a declaração da inexigibilidade do débito lançado em seu cartão de crédito, que fora furtado, e utilizado na loja ré. 
Com relação ao pedido de declaração de inexigibilidade, patente a ilegitimidade do polo passivo da ação, já que o débito em questão "deveria" ser pago à operadora do cartão de crédito/instituição financeira, que é quem cobra a autora e quem repassa o valor à ré. Tanto é assim que a autora contestou o débito junto ao banco e não junto à ré, não havendo informações nos autos acerca do cancelamento do débito e/ou devolução do valor. Assim, nesse tocante, fica o feito extinto, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI da lei processual civil. 
Com relação aos danos morais experimentados pela autora, ao revés, o pedido é procedente, senão vejamos. 
Considerando a natureza consumerista da demanda, certo é que o ônus de provar de forma inequívoca que foi a requerente - por meio da utilização do cartão de crédito ? que efetuou as compras impugnadas, o que não ocorreu no caso dos autos. 
A divergência entre o horário da ocorrência do furto é plenamente afastada pela declaração da autora no boletim de ocorrência acostado às fls. 15, de que ?não sabe informar o momento da ação delituosa?, logo, o horário mencionado (15:00h) refere-se ao horário em que ela percebeu o furto e não o horário em que ele efetivamente ocorreu. 
O fato de a compra ter sido autorizada mediante o uso de senha pessoal em nada prova a utilização do cartão pela autora, vez que é notória a grande tecnologia utilizada por criminosos em caso de fraudes bancárias, possibilitando assim, a descoberta da senha pessoal e utilização do cartão. 
A despeito das alegações trazidas na defesa ? de que o cartão foi furtado juntamente com a senha e que a autora não negligente na sua guarda e utilização -, não houve prova nesse sentido. 
Assim, a ré não logrou êxito em provar que a autora utilizou o cartão em suas dependências, tampouco que foi negligente na guarda do cartão e da senha ? o que afastaria sua responsabilidade, por culpa exclusiva do consumidor (art. 14, inc. II, §3º do CDC). 
Logo, responde de forma objetiva pelos danos causados à autora pela prestação de serviço defeituosa, que se evidenciou na conduta negligente de aceitar o cartão crédito, sem a devida identificação do titular, como a própria ré admitiu em sua defesa. (fls. 32, terceiro parágrafo).  
Se a ré tivesse sido diligente na hora de aceitar o cartão de crédito como forma de pagamento das compras realizadas e solicitado a identificação da pessoa que fez as compras, teria descoberto não se tratar da titular do cartão e não precisaria arcar com o prejuízo. 
Nesse sentido: Ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenizatória. Inclusão de nome em órgão de proteção ao crédito. Hipótese em que a autora alega que não efetuou as compras impugnadas, vez que o cartão de crédito foi furtado. Não demonstração, pela ré, de que as compras impugnadas foram realizadas antes da comunicação do furto. Inexistência de prova de culpa exclusiva da vítima que possa afastar a responsabilidade de indenizar os danos. O risco da atividade deve ser suportado pelo fornecedor, artigo 14 do CDC. Contexto probatório que autoriza o reconhecimento da responsabilidade civil. Danos morais configurados. Indenização devida. Recurso provido. (Apelação nº 0000379-83.2010.8.26.0003 - 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Luis Carlos de Barros ? v.u. ? j. 27 de maio de 2013).
Presentes os pressupostos da responsabilização, pois, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Os transtornos experimentados quando da necessidade de se constar os débitos vão para além de meros dissabores, já que além de tempo, exigem paciência e uma série de requerimentos formais e burocráticos junto ao banco. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00.
Ante o exposto e mais que dos autos constam, JULGO parcialmente PROCEDENTES os pedidos para: a) JULGAR EXTINTO O FEITO no que toca ao pedido de declaração de INEXIGIBILIDADE do débito, por ilegitimidade passiva; b) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) à autora, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ a contar desta data (sentença) e acrescido de juros mensais de 1% a contar citação; c) Com a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. 
PRIC.

São Paulo, 23 de julho de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
