

SENTENÇA

Processo nº:1000271-32.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:DANIELA IARA GONÇALVES PEREIRA
Requerido:JA REZENDE e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.

DANIELA IARA GONÇALVES PEREIRA, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Sumário em face de JA REZENDE, ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA (UNIBAN) alegando, em síntese, que foi surpreendida com a negativação de seu nome pela ré Anhanguera ao ter seu crédito negado em um Supermercado. Foi aluna da instituição ré no ano de 2010 e não foi informada na época sobre uma última parcela a ser quitada. Em maio de 2012 entrou em contato com a ré e requereu o parcelamento da dívida em três parcelas de R$ 152,26. Por equívoco, pagou a segunda parcela em duplicidade. Entrou em contato com o SAC e foi informada que seria dado baixa no sistema, porém sem sucesso. Reiterou o pedido, sem êxito. Requer seja concedida tutela antecipada para retirada de seu nome dos cadastros de maus pagadores e que, ao final, seja julgada procedente a demanda para a restituição em dobro do valor anotado, além de indenização por danos morais na quantia de R$ 14.000,00, com a confirmação da decisão antecipada. 
A antecipação de tutela foi deferida a fls.53, determinando que fosse excluído o nome da autora de cadastros restritivos.
Devidamente citada, a corré J.A. Rezende Telesserviços contestou o feito argüindo preliminar de ilegitimidade passiva e sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que meros aborrecimentos não são ensejadores de dano moral indenizável e não se há falar em repetição do indébito.
A corré Anhanguera, também devidamente citada, contestou o feito argüindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta a improcedência sob a argumentação de que não há dano a ser indenizado e não há motivos para a devolução em dobro. 
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.
A preliminar de ilegitimidade de parte de JA Rezende não pode ser acolhida. A autora imputa à ré responsabilidade pelos danos sofridos. É o quanto basta para caracterizar sua pertinência subjetiva à lide. A caracterização ou não da responsabilidade da ré pelo prejuízo experimentados pela autora constitui o próprio mérito da demanda.
Já a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela UNIBAN deve ser acolhida. Como bem demonstrado seu crédito foi cedido à CREDITUNI, que foi enviou o débito em aberto para anotação junto aos órgãos de proteção ao crédito. E dessa cessão tinha a autora conhecimento. A cobrança do valor foi feita pela corré JA Rezende a quem a autora efetuou os pagamentos em discussão. A extinção do feito sem apreciação de mérito em face de UNIBAN se impoe. 
No mérito, a demanda é parcialmente procedente. 
Incontroversa a relação contratual entre as partes. A autora contratou a prestação de serviços educacionais com a UNIBAN. Posteriormente firmou acordo com a empresa JA Rezende para parcelamento do débito relativo à parcela de dezembro de 2010 (3 parcelas de R$ 154,26 com vencimentos em maio, junho e julho de 2012).
Ao que se colhe dos autos, a autora efetivamente realizou o pagamento da segunda parcela do acordo de dívida firmado com as rés em duplicidade (fls. 27/30). Consta ainda que a autora buscou solução amigável ao pleito, enviando emails para a corré J.A. Rezende (fls. 31/33). 
Além disso, era de rigor que as rés efetuassem a conferência dos valores pagos e efetivamente fosse dada quitação da dívida ante a confirmação do pagamento. A despeito disso, a autora buscou diversas formas de contato com as rés, sem êxito, sendo então surpreendida com a restrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. 
Embora a inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito tenha sido feita por CREDITUNI (UNIBAN), foi a corré JA Rezende quem recebeu o pagamento e não o imputou à parcela do acordo celebrado, concorrendo assim diretamente para o resultado danoso.
Contudo, não é caso de aplicação da sanção prevista no art. 940 do Código Civil ou 42 do Código de Defesa do Consumidor, por não ter sido ajuizada ação para cobrança de importância paga. 
Quando o nome de uma pessoa é inserido nos cadastros dos órgãos restritivos, sua imagem perante a comunidade fica abalada e desacreditada. Esse fato, por si só, já justifica a indenização por danos morais.
Dada a origem do apontamento discutido nestes autos e os documentos juntados, não se aplica do caso em discussão a Súmula 385 do STJ, por não possuir a autora outras restrições em seu nome.
A indenização por dano moral deve procurar ressarcir a dor suportada pelo autor e não proporcionar o enriquecimento do ofendido.
Este Juízo entende não ter a indenização por dano moral caráter punitivo, independendo assim seu valor da capacidade econômica do ofensor e da vítima. A adoção da tese que defende o caráter punitivo da indenização por dano moral pode levar à constatação de situações de injustiça em que, por exemplo, se indenizaria em maior valor a morte de pessoa mais abonada e em menor valor a morte de pessoa mais humilde, quando a dor sofrida pela morte de um ente querido é a mesma para todos.
Assim, diante da conduta culposa da ré e da extensão dos danos morais causados à autora, fixo o valor da indenização em equivalente a 5 salários mínimos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o valor de R$ 154,26 levado a apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, ficando confirmada a tutela de urgência já deferida. CONDENO ainda a corré JA Rezende ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 3390,00, corrigida monetariamente desta data e acrescida de juros de mora à taxa legal contados da citação. JULGO EXTINTO o feito sem apreciação de mérito em face de ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA (UNIBAN), com fundamento no art. 267, inc. VI do CPC. 
Condeno a corré JA Rezende ao pagamento das custas e despesas processuais da autora e, honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 na forma do art. 20, §4º do CPC. 
Por outro lado, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais da corré UNIBAN, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 na forma do art. 20, §4º do CPC. A execução de tais verbas obedecerá ao disposto no art. 12 da Lei 1.060/50 por ser a autora beneficiária da gratuidade da justiça. 
P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.
