

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000079-53.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANDREIA BEATRIZ DA CONCEIÇÃO DA SILVA
Requerido:MAGAZINE LUIZA SA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Anotem-se os patronos indicados pelas rés.
Impõe-se a extinção do processo sem resolução do mérito em relação à ré MAGAZINE LUÍZA S/A, pois conquanto tal ré tenha vendido à parte autora o produto referido na inicial, extrai-se que o impasse estabeleceu-se com a ré POSITIVO INFORMÁTICA S/A, após o tablet referido neste feito ter sido enviado à assistência técnica desta ré, pelos Correios, conforme código de postagem fornecido por esta ré, de maneira que, no mérito, a lide há de ser examinada somente em relação a esta ré. 
Em sua contestação, a ré POSITIVO aduziu que, após recebimento, por ela, do produto referido na inicial, com vícios, tal bem foi reparado com sucesso, embora tenha sido ultrapassado o prazo legal de trinta dias.
Somente isso bastaria para configurar o dever de tal ré ressarcir à parte autora, quanto ao valor gasto por ela, na aquisição do bem, nos termos do art. 18, §1º, II, do CDC, de forma que a título de indenização por danos materiais, tal ré deve pagar à autora a quantia de R$ 579,00, com os devidos consectários.
De outra banda, ficará tal ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra. 
Tal ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
Com efeito, não obstante tal ré tenha mencionado que o bem, ainda que fora do prazo, foi reparado, não há comprovação cabal correlata nos autos.
No mais, ainda que assim o fosse, não verte que tenha comunicado a autora a respeito.
Nesse contexto, extrai-se a desídia de tal ré, fornecedora, no trato com a autora, consumidora, parte mais vulnerável na relação jurídica, que propiciou situação que extrapolou o mero dissabor, pois é mais do que mero transtorno determinado consumidor adquirir um produto fabricado por determinado fornecedor, dias depois constatar vícios no bem, ser orientado pelo fabricante a encaminhar-lhe o bem, assim proceder o consumidor para, depois, deparar-se com a desídia do fabricante, fazendo com que o consumidor tenha de recorrer ao Poder Judiciário para solução de impasse que não verte não pudesse ter sido resolvido de modo célere pelo fabricante.
Assim, a conduta indevida de tal ré deu causa ao dano moral suportado pela autora.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos.
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo.
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 600,00 (seiscentos reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, em relação à ré MAGAZINE LUÍZA S/A, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Em relação à ré POSITIVO INFORMÁTICA S/A, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) condenar tal ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 579,00, atualizada monetariamente a partir de 21 de julho de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, CC, c/c art. 161, §1º, CTN); b) condenar a tal ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 600,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Fica a ré referida no parágrafo anterior autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra, em face do alhures explicitado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 3 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
