

SENTENÇA

Processo nº:1000552-36.2014.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Rodrigo Queiroz Caciatori
Requerido:Banco Itaucard S.A.

                                                                    C O N C L U S Ã O
Em 04/04/2014 Eu(Diego Lima Ramos, Escr.) faço
estes autos conclusos ao Dr.PAULO GUILHERME 
AMARAL TOLEDO MM. Juiz de Direito da 1ª Vara 
Cível do Tatuapé.

Juiz de Direito: Dr. Paulo Guilherme Amaral Toledo

  Vistos.

 Trata-se de ação de procedimento comum, sob o rito ordinário movida por RODRIGO QUEIROZ CACIATORI em face de BANCO ITAUCARD S/A, alegando o autor, em síntese, que é cliente da ré há mais de 14 (quatorze) anos e adquiriu dela o cartão de crédito visa gold nº. 4440-5404-6384-6639, todavia, ao tentar fazer uma compra de passagens aéreas pela companhia GOL, a transação não foi aprovada, sendo seu cartão bloqueado, mantendo-se assim mesmo após ter entrado em contato com a ré, fato que ocasionou o cancelamento da viagem programada.Objetiva o autor a indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 13.560,00, no mínimo. Foram juntados os documentos de fls. 23/26.
  Contestando, a ré alegou que agiu corretamente ao negar a transação, porque a parte autora estava fora do perfil de utilização do cartão, bem como que não há prejuízo, tendo em vista que o autor, após os fatos, continuou a fazer uso regular de seu cartão. Alega ademais, que agiu conforme política adotada pelo Banco Central do Brasil e que os esclarecimentos foram prestados à parte autora por contato telefônico, cuja gravação encontra-se em seu poder. Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 45/63.
  Houve réplica (fls. 68/81).
  É O RELATÓRIO.
  DECIDO.
 O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
 A ré admite que o autor foi impedido de utilizar seu cartão de crédito por conta de bloqueio preventivo por ela realizado.
 Ocorre que, embora o bloqueio preventivo não seja considerado ato ilícito e conte com amparo contratual, no caso específico dos autos houve falha na prestação dos serviços porque a ré manteve o bloqueio mesmo após o contato do autor solicitando a autorização e não entrou em contato com o requerente como informado por seu atendente para que o autor pudesse usufruir dos serviços aos quais tinha direito.
 Veja-se que a ré não nega que o autor entrou em contato com sua central de atendimento, o que está comprovado pelo documento de fls.25/26, e não cuidou de justificar porque o cartão permaneceu bloqueado ou ainda porque nem mesmo a função débito pode ser utilizada.
 Após o contato do autor e a confirmação da autenticidade da transação, incumbia à requerida ter providenciado o imediato desbloqueio do cartão, o que não aconteceu e configura indesculpável falha na prestação dos serviços.
 Em decorrência desses fatos, segundo a inicial, o autor não pode realizar a viagem programada para aquele feriado e deixou de cumprir compromissos anteriormente assumidos, circunstâncias estas não impugnadas pela ré e que justificam sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais na forma reclamada.
 Os transtornos causados ao autor não ficaram restritos ao mero dissabor cotidiano. O requerente teve negada por três vezes a compra das passagens, ficou impedido de viajar e perdeu compromissos particulares de relevo e por estas razões ele tem direito ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 8.000,00 (oito mil reais), quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
 POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a parte requerida ao pagamento de oito mil reais a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
 Condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do requerente, que fixo em dez por cento do valor da condenação.
 Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
  Fixo o valor do preparo em R$ 100,70, cód. 230-6, GARE e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50.
 P.R.I.C.

 São Paulo-SP, 04 de abril de 2014.


 PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
        JUIZ DE DIREITO
