

SENTENÇA

Processo nº:1000467-65.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Éverton Silvestre Nascimento
Requerido:J. Acácio Comércio de Utilidades Domésticas Ltda - "Lojão de Diadema"




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
O autor narra, em inicial, que se dirigiu ao estabelecimento requerido, localizando uma caixa organizadora com etiqueta no valor de R$54,00. Pediu ao funcionário que retirasse as caixas e escolheu uma, certificando-se do preço. Contudo, ao entregar a caixa para pagamento, a funcionária chamou quem o atendeu e questionou o valor da mercadoria, sendo informado que o preço era R$64,00. O autor afirma, então, que apenas pagaria o valor impresso na etiqueta da caixa organizadora da prateleira, pois este era o valor veiculado da mercadoria. 
Prossegue contando que, neste momento, foi interpelado por outra funcionária, que começou a insinuar a troca da etiqueta do preço, gritando: 'foi eu que troquei a etiqueta, então foi eu que troquei a etiqueta'.
Por fim, relata ter se sentido constrangido, a despeito de ter sido autorizado a adquirir o produto no valor de R$54,00.
A ré sustenta não haver dano moral, especialmente porque cobrou o valor que constava da etiqueta.
Pois bem. Conforme preconiza o Código de Defesa do Consumidor, a oferta obriga o proponente e, havendo etiqueta em caixa similar à adquirida com valor de R$54,00, razoável pressupor que este seria o seu valor.
No mais, a empresa requerida deve adotar sistema seguro de preços, podendo colocar o valor abaixo das mercadorias, com sua descrição, o que afasta a ocorrência de erros.
Desta forma, entendo que, neste caso, estava correto o pleito do requerente.
Ainda que a ré entendesse que aquele não era o valor correto, poderia ter se negado a passar a mercadoria no valor de R$54,00, mostrando outros produtos similares com o preço de R$64,00, todavia, os funcionários da requerida geraram confusão no local.
Sonia, testemunha do autor, confirma a versão do autor. Falou que a funcionária teria falado em tom alto para o autor que alguém trocou o valor de etiqueta e o autor disse que ele não faz isto. Então ela respondeu então fui eu que troquei. No fim, conta que o requerente pediu uma sacola e a referida funcionária a jogou para ele. 
Leticia, filha da testemunha Sonia, confirma sua versão. Assevera, ainda, que muitas pessoas viram o que estava ocorrendo.
Ora, a funcionária Mafalda tem o dever de agir de forma cordial com seus clientes. A frase dita pela mesma, com efeito, gera a interpretação de que o autor teria trocado a etiqueta do produto, gerando o constrangimento do consumidor perante os demais clientes da loja.
Ainda que tenha sido cobrado o valor almejado pelo requerente, a forma de tratamento do autor não retira o abalo à vítima, apesar de minimizá-lo.
Assim, presentes os requisitos da responsabilidade civil, especialmente pela comprovação de dano moral, faz-se necessária a indenização por dano moral.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e, destacando os fundamentos já declinados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$800,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido J.ACÁCIO COMÉRCIO DE UTILIDADES DOMÉSTICAS LTDA ao pagamento de R$800,00, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação desta citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
