

SENTENÇA

Processo nº:1000073-61.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Simiao Da Silva
Requerido:AES ELETROPAULO


CONCLUSÃO

Aos 26 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 

Vistos.
Trata-se de ação ordinária ajuizada por FRANCISCO SIMIÃO DA SILVA em face de AS ELETROPAULO. Pretende a parte autora a condenação da parte ré à obrigação de fazer consistente em retirar um poste de energia elétrica de frente de sua casa, pois o impede de ter maior mobilidade.
A parte ré apresentou contestação alegando que o poste está na divisa do imóvel e não traz prejuízo ao acesso da casa. Afirmou que a parte autora teria que arcar com os custos da remoção (fls. 32/42) .
Houve réplica (fls. 71/73).
É o relatório.
Decido.
O pedido inicial é procedente.
Com efeito, é certo que a propriedade cumpre a sua função social (artigo 5º , inciso XXIII, da CF e artigo 1228, §1º, do CC) e, em razão disso, muitas vezes o proprietário é obrigado a aceitar restrição em prol do interesse público.
E não se desconhece o importante papel desenvolvido pela concessionária apelada na distribuição de energia elétrica e iluminação pública, o que não a isenta de respeitar o interesse alheio. Ademais, o serviço público deve ser prestado de forma adequada e eficiente em atenção ao artigo 22 da Lei 8078 de 1990, notadamente no que se refere à colocação de postes de distribuição elétrica.
No Estado de São Paulo, há legislação específica Lei 12.635, de 06 de Julho de 2007 -, que determina que os postes que dão sustentação à rede elétrica sejam colocados na divida dos lotes de terreno, na área urbana.
No caso em apreço, as fotografias de fls. 13/20 e os documentos de fls. 21/24 demonstram a existência de um poste de energia elétrica no meio da entrada da casa da parte autora, frustrando, assim,  sua ampla mobilidade e acesso ao imóvel.
A remoção do poste, portanto, impõe-se. 
Demais disso, no caso em voga não se observa, ainda, nenhuma das hipóteses previstas no artigo 142 do Decreto 41.019/57, indicado pela parte ré como normatizador da questão e impositivo, ao consumidor, do custeio de obras realizadas a seu pedido. Assim, é da concessionária a responsabilidade de arcar com as despesas da remoção do poste.
Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça Bandeirante:
?AGRAVO DE INSTRUMENTO. Tutela antecipada. Remoção de poste de energia elétrica instalado em frente a residência da agravada. Demonstrada a verossimilhança das alegações e o periculum in mora. Responsabilidade da concessionária pelo custeio da remoção. Inteligência do artigo 141 do Decreto nº 41.019/57, com as alterações dadas pelo Decreto n° 98.335/89. Fixação de caução. Não cabimento. Alteração do prazo para o cumprimento da determinação. Agravo regimental prejudicado. Agravo de instrumento parcialmente provido? (TJSP, AI n. 0262563-66.2011.8.26.0000, Rel. NESTOR DUARTE, 34ª Câmara de Direito Privado , j. em 16.01.2012).

?OBRIGAÇÃO DE FAZER E DANOS MORAIS. Remoção de poste de energia elétrica instalado defronte à residência do autor. Circunstância que impede a entrada e saída de veículos. Restrição ao direito de propriedade. Ofensa ao artigo 1228 do Código Civil. Responsabilidade da concessionária pelo custeio da remoção. Dano moral não configurado. Sentença mantida. Recursos desprovidos? (TJSP, Apel. 0035500- 81.2010.8.26.0001, Rel. Paulo Alcides, 6ª Câmara de Direito Privado , j. em 01.03.2012)
?APELAÇÃO CÍVEL - OBRIGAÇÃO DE FAZER Limitações administrativas que merecem ser analisadas à luz do regime jurídico administrativo - Remoção de poste de energia elétrica -Concessionária de serviço de distribuição de energia elétrica que condiciona a remoção do poste de energia ao pagamento dos custos pelo consumidor ? Inadmissibilidade Jurisprudência do TJSP - Sentença reformada - Recurso provido? (TJSP, Apel. 0011917- 09.2009.8.26.0161, Rel. Marrey Uint, 3ª Câmara de Direito Público, j. em 13.12.2011).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR a parte ré a proceder à remoção do poste descrito na inicial e nas fotografias de fls. 13/20, no prazo de 30 (dez) dias, sob pena de multa diária que fixo em R$ 1.000,00. Arcará a parte ré com o pagamento das despesas, custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00.
P.R.I.


São Paulo,26 de março de 2014.
