

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000872-89.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José da Silva Lima
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rubens Pedreiro Lopes

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais, ajuizada por JOSE DA SILVA LIMA contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando o autor, em síntese, que seu nome foi negativado por iniciativa da ré por débitos de R$ 1.66,58 e R$ 2.124,24, cujos valores e contratos desconhece. Afirma que, anteriormente, moveu ação cautelar de exibição de documento, quedando-se o banco inerte, mesmo após o deferimento do pedido na ação preparatória.  Daí ensejar a declaração da inexistência da relação jurídica quanto a esses valores e indenização por danos morais, porquanto vem experimentando diversos prejuízos de natureza extrapatrimonial, suscetíveis de reparação civil. 
Com base nesses fatos, o autor pleiteou, em sede de antecipação da tutela, a exclusão imediata de seu nome do cadastro negativo de consumidores mantido pelo SCPC e pela Serasa e, ao final, a declaração de inexistência do débito cobrado pela ré e a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais pelos prejuízos experimentados, além das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios (fls. 03/18). 
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 18). 
A tutela antecipada foi deferida às fls. 19/20.
Citada e intimada, ofertou contestação, sem preliminares, mas com pedido de improcedência, embora tenha reconhecida falha na identificação dos contratos (fl. 30). Impugnou o pedido de indenização por danos morais formulado pelo autor, invocando a aplicação da Súmula 385 do STJ. Pugnou pela improcedência (fls. 28/38). 
Houve réplica (fls. 52/56).
É o relatório.
Fundamento e Decido

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, eis que os fatos já se encontram suficientemente demonstrados, sendo desnecessária a produção de outras provas, conforme preconiza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Primeiramente, bom frisar que ao caso concreto aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor, pois o autor, ao contratar com o réu, adquiriu os serviços como destinatário final (CDC, art. 2º, caput).
O presente procedimento é adequado ao fim pretendido pelo autor e se mostra necessário, visto que pretende-se a obtenção dos documentos mencionados na exordial para discutir, em ação revisional de contrato de financiamento.

Cumpre ressaltar que os artigos 844 e 845 do Código de Processo Civil, que regem a exibição cautelar de documentos, não exigem que o interessado tente primeiramente obter os documentos pela via administrativa para, apenas na hipótese de resistência da parte contrária, ajuizar a ação judicial. Sendo assim, irrelevante a discussão acerca da existência ou não de pedido administrativo, uma vez que tal fato não obsta a provocação da tutela jurisdicional.
Aliás, o autor demandou a parte ré, em sede de ação cautela de exibição e documento, cuja sentença de exibir documento não foi cumprida. O que agrava a situação da requerida em afirmar a existência de relação jurídica quanto aos débitos apontados indevidamente.
Consigne-se que, em se tratando de documentos que dizem respeito a ambas as partes, a obrigação do Réu em exibi-los é incontestável, sendo eventual recusa absolutamente ilegítima, sob qualquer título. 
No mais, o fumus boni iuris e o periculum in mora estão devidamente demonstrados, visto que o Autor necessita destes documentos para analisar a sua situação financeira, bem como o suposto descumprimento do contrato pelo banco requerido e, eventualmente, para ajuizar procedimento judicial visando a correção de supostas irregularidades e o correspondente ressarcimento.
É cediço que o banco administra recursos de terceiros e, portanto, estando em poder destes recursos, tem o dever de prestar contas aos seus proprietários/clientes.
Neste sentido: ?MEDIDA CAUTELAR - EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS ? Pretensão à apresentação dos contratos bancários mantida pelo autor junto ao Banco apelante - Necessidade - Obrigação do fornecedor de apresentar os documentos e demonstrativos pleiteados, seja para facilitar a defesa do correntista em juízo, seja porque é seu o ônus probatório do fornecimento adequado e efetivo dos serviços bancários contratados - Hipótese em que o autor provou que pediu administrativamente as cópias dos documentos ao réu que, entretanto, recusa-se a atender injustificadamente ao seu pleito ? Procedência da ação que era mesmo de rigor - Apelo desprovido.?
Anote-se que o Código de Defesa do Consumidor também se aplica às instituições financeiras, na esteira do entendimento sumulado do c. Superior Tribunal de Justiça (verbete 297):  O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
Assim, de rigor a facilitação da defesa de seus direitos em juízo, inclusive com a inversão dos ônus probatórios, nos termos do disposto no art. 6º, VIII, do CDC, verbis:
?Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
(...)
VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;?
Pois bem.
Atento, portanto, às disposições legais insertas no Código de Defesa do Consumidor, que, diante da hipossuficiência processual do consumidor, autoriza em seu art. 6º, VIII, a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, de rigor a aplicação desta em favor da autora em virtude também da verossimilhança das suas alegações. 
Assim, era imprescindível à ré que, primeiramente, comprovasse a condição de legítima credora da autora, de tal modo que a inadimplência desta lhe autorizasse a promover a anotação do nome do consumidor no rol dos maus pagadores. 
Ocorre que, em que pese a oportunidade concedida para que apresentasse, em sede de ação cautelar, cópia do alegado contrato celebrado com o Banco Bradesco, relativo à divida apontada em face do autor no SCPC e na Serasa, não se desincumbiu a ré, como lhe competia, deste ônus probatório, presumindo-se, destarte, verdadeiros os fatos articulados por aquela.
Além disso, a própria requerida sustentou em contestação a ocorrência de falha na identificação dos contratos (fl. 30).
Destarte, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexistência da dívida imputada à autora pela ré, no valor deduzido na inicial. 
De outra banda, no que tange à pretensão indenizatória de danos morais formulados pelo autor em virtude da inclusão indevida do seu nome no rol dos maus pagadores levada a efeito pela ré, conquanto a conduta ilícita praticada por esta ensejasse o reconhecimento do seu dever de indenizá-lo pelos prejuízos extrapatrimoniais experimentados, o certo é que os históricos de negativação emitidos pelo SCPC e pela Serasa, encartados às fls. 181, revelam a existência em nome do autor de anotações ativas preexistentes àquela registrada pela ré em 24/11/2011 e 25/09/2011 nos órgãos de proteção ao crédito. 
Assim, verifica-se que, antes do registro do débito na Serasa pela ré, o primeiro ocorrido em 20/12/2011, o autor já possuía restrição ativa em seu nome no referido órgão de proteção ao crédito em razão de pendência financeira junto à Caixa Econômica Federal, no valor de mais de sete mil reais.
Logo, a pretensão deduzida em Juízo pelo autor, consistente na reparação dos danos de natureza extrapatrimonial que teriam atingido seus direitos de personalidade, notadamente, o seu nome civil, não pode ser acolhida, visto que qualquer decisão neste sentido esbarraria frontalmente no disposto na Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça que prescreve o seguinte: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento? (grifei). 
Portanto, não há que se falar em mácula ao nome ou qualquer outro tipo de violação a direito essencial d autor. 
Com efeito, conforme explicitado, consta em nome do autor restrições financeiras e bancárias preexistentes ativas, anotada nos órgãos de proteção ao crédito, que lhe impedem de obter reparação a título de danos morais da ré pela anotação indevida de seu nome no rol dos maus pagadores. 
Neste sentido, inclusive, já se posicionou a jurisprudência deste Tribunal de Justiça: Ementa: 
Rescisão contratual - Cobrança de parcelas já quitadas com inscrição do nome da apelada no serviço de proteção ao crédito - Cobrança indevida gerou perda de confiança pela parte prejudicada e autorizada está a rescisão contratual - Recurso negado para este fim - Dano moral - Inscrição indevida do nome da apelada no serviço de proteção ao crédito - Embora indevido o apontamento, seu nome já havia sido negativado anteriormente Aplicação da súmula 385 do STJ - Recurso provido para este fim. (TJSP, Ap. nº 9101629-88.2005.8.26.0000, rel. José Luiz Gavião de Almeida, 9ª Câmara de Direito Privado, j. 23/08/2011. v.u.) 
Ementa: Apelação - Danos morais - Inscrição no cadastro de proteção ao crédito - Débito oriundo de acordo cumprido - Exclusão determinada e fixação de indenização de 50 salários mínimos - Descabimento - Autor useiro e vezeiro em dívidas - Coexistência de outros débitos de outros credores -Aplicabilidade da súmula 385 do STJ - Indenização indevida - Inversão da sucumbência - Recurso provido. (TJSP, Apel. nº 9256960- 63.2005.8.26.0000 , rel. Ribeiro da Silva, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 17/08/2011, votação por maioria). 
Assim também vem decidindo o SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: 
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSCRIÇÃO EM CADASTROS DE INADIMPLENTES. INSCRIÇÃO LEGÍTIMA PREEXISTENTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N.º 385/STJ. 1. Não há que se falar, no caso, em falta de exaurimento da instância de origem, tampouco em inovação recursal. 2. ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 3. Agravo regimental improvido. (STJ - 4ª Turma - rel. Ministro Luiz Felipe Salomão, j. 09/11/2010, v.u.) AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. PROTESTO DEVIDO. REGISTRO. CANCELAMENTO. ÔNUS CADASTRO DE INADIMPLENTES. INSCRIÇÃO PREEXISTENTE. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. NÃO CABIMENTO. 1. Protesto legitimamente realizado em decorrência de dívida vencida e não paga, o que ensejou a inscrição do nome do devedor no SERASA. Persistência do nome do devedor no cadastro de inadimplente após o pagamento da dívida. 2. Havendo outras inscrições legítimas contemporâneas, não cabe indenização por dano moral por manutenção de registro no SERASA após a quitação da dívida objeto do protesto (Enunciado 385 da súmula desta Corte). 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ - 4ª Turma - rel. Maria Isabel Gallotti, j. 05/10/2010, v.u.) 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRETENSÃO INICIAL, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC para declarar a inexistência dos débitos descritos na inicial, apontados pela ré nos órgãos de proteção ao crédito e, por conseguinte, determinar a exclusão definitiva do nome do autor dos registros do SCPC e da Serasa em relação exclusivamente ao débito impugnado neste feito. 
Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00, por equidade, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. Valores da condenação corrigidos e acrescidos de juros de 1% desde a publicação desta sentença.
Transitada em julgado, oficie-se ao SCPC e à Serasa, comunicando o teor desta decisão e, sem requerimento de execução em trinta dias, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C
São Paulo, 11 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
