

SENTENÇA

Processo nº:1000798-44.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rui José Vasconcelos
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois suficiente a prova documental para o deslinde da questão de fundo, sendo a controvérsia estabelecida questão meramente de direito.
A ação é procedente em parte.
Impugna o autor a cobrança por serviços de internet não contratados, antecipação de parcelamento de aparelho celular, insurgindo-se, ainda, contra o cancelamento indevido de sua linha telefônica.
Citada, a ré contestou os pedidos iniciais, salientando falha em seu sistema operacional, ocasionando o cancelamento indevido da linha de telefone do autor, com vencimento antecipado das parcelas devidas na aquisição de aparelho celular. Sustentou a reativação da linha e cancelamento parcelas de financiamento antecipadas em curto espaço de tempo, tão logo tomou ciência do ocorrido. Sobre os serviços de internet, argumentou pela regular contratação.
Pois bem.
A questão ora discutida evidencia uma relação de consumo e, tendo em vista que são verossímeis as alegações apresentadas na inicial, além de hipossuficiente o autor, viável a inversão do ônus da prova no que se refere à regular prestação dos serviços, art. 6, VIII, do CDC. 
Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. 
Nesse passo, em que pese a argumentação da defesa, nada nos autos comprova a regular contratação do serviço Liberty Web Light pelo autor a justificar as cobranças lançadas nas faturas de outubro a dezembro de 2013 e janeiro de 2014, nos valores de, respectivamente, R$ 30,39; R$ 34,90; R$ 34,90 e R$ 34,90.
Tinha empresa requerida meios de demonstrar o alegado, pois dotada de capacidade técnica para tanto. Todavia, descumprindo o ônus que lhe impõe o art. 333, II, do Código de Processo Civil, quedou-se inerte, razão pela qual a procedência do pedido, para o reconhecimento da inexigibilidade dos valores lançados a título de cobrança de serviços de internet é medida de rigor.
E, a se considerar que os valores foram lançados na conta de consumo, sem impugnação do pagamento pela ré, há a presunção de veracidade do alegado, art. 302 do CPC, com a consequente condenação a ré, a restituir a quantia indevidamente paga.
Agora, não há que se falar em restituição de valores na forma dobrada, como pretendido na inicial, haja vista que a cobrança se deu no âmbito interno, sem a demonstração de ofensa ao dever de probidade que deve reger as relações de consumo. O art. 42 do CDC exige, não só o pagamento indevido, mas também a conduta maliciosa daquele que faz a cobrança.
Por fim, reconhecido o erro no sistema operacional da ré, não há que se falar, ainda, na antecipação das parcelas do financiamento do aparelho celular, antecipação este que se reconhece inexigível, nos termos da antecipação de tutela concedida.
         Evidente que os fatos descritos na inicial, resumidos em cobrança indevida e cancelamento de linha de telefone celular, causam dano moral, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, mormente em vista da falta de adequada solução para o problema, não se exigindo prova de tais sentimentos.
Pela má prestação do serviço, o requerente teve que dedicar parte de seu tempo de trabalho ou lazer na busca da solução do problema gerado. A expectativa, a incerteza, o sofrimento e a angústia, caracterizam o dano moral, sem a necessidade de prova a respeito, tal a sua obviedade, ao contrário do que alega a requerida, que pretende ver afastada a pretensão pela irrelevância dos fatos e ausência de comprovação de dano efetivo.
Na moderna concepção de dano moral, a responsabilização se opera por força do ato ilícito capaz de ocasionar sofrimento íntimo, sendo desnecessária prova do prejuízo em concreto, porque a respectiva percepção decorre do senso comum.
Definido o dever de compensar o dano moral, decorrente da conduta do requerido, cumpre fixar o montante da compensação, atendendo a necessidade de compensar o sofrimento da vítima frente às peculiaridades do caso e repreender a conduta do responsável, inibindo condutas lesivas futuras.
Na fixação do quantum devido, há que se ponderar que a compensação por danos morais deve buscar refletir com fidelidade o transtorno psíquico causado pelo ilícito, devendo o operador do direito cuidar para não exceder os limites do sofrimento experimentado. 
Assim, quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
No caso em tela, os fatos ocorridos não ensejam uma indenização de grande porte. De fato, houve responsabilidade por parte da instituição ré, mas isto não pode levar a um enriquecimento absolutamente indevido por parte do autor.
Sendo assim, atenta ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor de R$ 4.000,00, é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelo requerente. Isso porque, embora tenha inscrito indevidamente o nome do autor junto ao cadastro de inadimplentes, o valor foi de pequena monta. 
Fixado o dever de compensar o dano moral, bem como o valor a ser pago, tenho que o dever de compensar o dano moral surge a contar da sentença, data que será utilizada para incidência de juros e correção.
Posto isso, julgo procedente em parte a ação para o fim de reconhecer a inexigibilidade do débito de R$ 599,81, referente à antecipação de parcelamento de aquisição de celular, tornando definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida; reconhecendo, ainda, a inexigibilidade dos débitos apontados na inicial, no valor de, respectivamente, R$ 30,39; R$ 34,90; R$ 34,90 e R$ 34,90, valores estes que devem ser restituídos ao autor na forma simples, corrigidos monetariamente a contar do desembolso, com juros de 1% ao mês a contar da citação. Condeno a ré, por fim, a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00, corrigidos monetariamente e com juros de mora a contar da presente sentença. .
Sem custas e honorários.

P.  R.  I. C.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
