

CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:1000465-71.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:AMANDIO DA CUNHA e outro
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação cominatória com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais movida Amandio da Cunha e Maria Bela Zabuski e Maria Bela Zabuski da Cunha em face de Sul America Companhia de Seguro Saúde S/A.
Os requerentes alegam em síntese que, a requerida teria aplicado reajuste abusivo sobre a mensalidade do plano de saúde, por mudança de faixa etária, violando assim, os dispositivos legais que protegem o idoso e o consumidor. Aplicara índices não admitidos por lei, ou seja, aumentos de 39,19%, quando o autor Amandio completou setenta e um anos em abril de 2007; 36,68% em outubro de 2008 e 53,35% em outubro de 2013 quando a autora Maria Bela completou sessenta e seis e setenta e um anos respectivamente.
Aduzem os autores que são aplicados reajustes anuais sucessivos por faixa etária de 5% à partir dos 71 anos na mensalidade do autor Amandio, em razão da cláusula 16.3 do contrato firmado entre as partes.
Afirmam os autores que em sete anos, o valor da mensalidade subiu de R$ 1.748,28 para R$ 7.262,79, em decorrência de reajustes ilegais aplicados pela ré.
Pleiteiam os autores, a tutela antecipada e posterior procedência da ação a fim de afastar os reajustes havidos após os autores terem completado 60 anos, declarando a sua ilegalidade.
Requerer a autora a declaração de nulidade das claúsulas de nº 15 e 16.3, no tocante ao reajuste por faixa etária no momento em que os segurados atingem o status de idoso.
Por fim, pedem os autores a condenação da ré a devolução de todos os valores pagos a maior decorrentes do reajuste pela faixa etária, à partir do momento em que os autores completaram 61 anos.
Foi deferida tutela antecipada às fls. 51/53. 
Regularmente citada, a ré não apresentou defesa.
É o relatório.
DECIDO.
A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as consequencias jurídicas apontadas na inicial.
Assim, restou comprovada a aplicação dos reajustes de 39,19%, quando o autor Amandio completou setenta e um anos em abril de 2007; reajustes anuais e sucessivos de 5% após os setenta e dois anos do autor Amandio; 36,68% em outubro de 2008 e 53,35% em outubro de 2008 quando a autora Maria Bela completou sessenta e seis e setenta e um anos respectivamente.
Todavia, a questão referente a nulidade da cláusula, que prevê o reajuste do plano de saúde dos autores após completados 60 anos dos mesmos é de direito, sendo que seu acolhimento não decorre naturalmente, como efeito da revelia.
Não obstante, no mérito a ação é procedente.
Cumpre salientar que, tratando-se de plano de saúde, são aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor. Nas lições de Cláudia Lima Marques (in "Contratos no Código de Defesa do Consumidor", 4a edição, página 399):
"(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código...).
(...) 
(...) continuo a considerar que, na solução dos casos concretos, deve o CDC restituição dos valores pagos há mais de um ano, nos termos do artigo 206, § 1º, alínea "b" do receber aplicação imediata ao exame da validade e eficácia atual dos contratos assinados antes de sua entrada em vigor, seja porque norma de ordem pública, seja porque concretiza também uma garantia constitucional, ou simplesmente porque positiva princípio e patamares éticos de combate a abusos existentes no direito brasileiro antes mesmo de sua entrada em vigor. O parágrafo único do art. 2035 do novo Código Civil de 2002 pode reascender a discussão, como afirmamos anteriormente, pois prevê a prevalência da nova ordem pública e da nova definição de abuso, afirmando: 'Art. 2035. Parágrafo único. Nenhuma convenção prevalecerá se contrariar preceitos de ordem pública, tais como os estabelecidos por este Código para assegurar a função social da propriedade e dos contratos'. Não há corpo legislativo que concretize melhor a função social dos contratos do que o CDC e neste sentido, se em contratos intercomerciais, que incluam abusos, que desrespeitam a boa-fé e a função social dos contratos, estes abusos (efeitos atuais de atos jurídicos perfeitos) não prevalecerão, porque deveriam os abusos perante o consumidor, sujeito constitucionalmente protegido, porque deveriam estes abusos justamente prevalecer? Repita-se, pois a conclusão do II Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor: 'O Código de Defesa do Consumidor tem aplicação imediata aos contratos com eficácia duradoura, conforme o art. 170 da Constituição Federal e art.6° da Lei de Introdução ao Código Civil'."
Ainda que o contrato de plano de saúde do titular do plano de saúde tenha sido firmado anteriormente ao Código do Consumidor e a Lei 9.656/98, tais diplomas são aplicáveis a referido contrato, por se tratar de ajuste de trato sucessivo.
Demais disto, dispõe a Súmula 100 do Egrégio Tribunal de Justiça que: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98, ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais".
Assim, a leitura do contrato deve ser feita da seguinte forma: os autores devem ser considerados parte hipossuficiente na relação. Não bastasse isso, o contrato é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente ao contratante, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva. 
No caso em tela, as cláusulas de reajuste por faixa etária são evidentemente abusivos e ilegais.
Verifica-se que as mensalidades dos autores sofreram aumentos de e 39,19%, quando o autor Amandio completou setenta e um anos em abril de 2007; reajustes anuais e sucessivos de 5% após os setenta e dois anos do autor Amandio; reajustes de 36,68% em outubro de 2008 e 53,35% em outubro de 2008 quando a autora Maria Bela completou sessenta e seis e setenta e um anos respectivamente , em razão da mudança de faixa etária.
Observo ainda que o contrato firmado entre as partes prevê em sua cláusula 16.3, o reajuste anual de 5% à partir do momento em que o segurado Amandio, ora autor, completou setenta e dois anos de idade.
Precedentes deste Tribunal de Justiça têm se orientado em direção à abusividade do reajuste de planos de saúde a partir da mudança de faixa etária, ainda que celebrados antes da vigência do Estatuto do Idoso:
?Seguro saúde - Ação declaratória cumulada com obrigação de fazer ? Improcedência ? Inconformismo ? Acolhimento ? Jurisprudência que vem apontando, de forma pacífica, a ilegalidade e abusividade no reajuste da mensalidade, em razão da idade do beneficiário com mais de 60 anos ? Inteligência dos artigos 15, § 3º, da Lei n. 10.741/03 e 15, p. único, da Lei 9.656/98 ? Sentença reformada ? Recurso provido." (Ap. 434.516-4/0, Rel. Des. Grava Brazil, j. em 8/2/2009, v.u.).
?A controvérsia é sobre a aplicabilidade do Estatuto do Idoso a contrato de plano de saúde celebrado antes de sua vigência e à validade de cláusula que autoriza reajuste em razão de faixa etária de consumidor sexagenário. Diante da natureza de trato sucessivo do contrato de seguro saúde, incide sobre ele o Estatuto do Idoso, tal como têm decidido os tribunais com relação ao Código de Defesa do Consumidor. A edição de norma de ordem pública, posterior à celebração do contrato de trato sucessivo, como acontece com o Estatuto do Idoso, impõe lhe aplicação imediata, devendo incidir sobre todas as relações que, em execução contratual, se realizarem a partir da sua vigência, alcançando os planos de saúde, ainda que anteriores ao Estatuto do Idoso, sem que isso implique retroatividade da lei nova. Nesse sentido tem decidido o E. Superior Tribunal de Justiça ...? (Ap. 434.516-4/0, Rel. Des. Antônio Vilenilson, j. Em 18/8/2009, v.u.).
Outro não é o entendimento sufragado pelo C. Superior Tribunal de Justiça: "Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação. - O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. - Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. - Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada. - O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. - Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. - Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade. Recurso especial conhecido e provido." (STJ, AgRg no Resp n. 989380/RN, 3ª T., Rel. Min. Nancy Andrighi, j. em 6/11/2008, v.u.).
Ora, outra solução não haveria. O artigo 230 da CF de 1988 estatui que a família, a sociedade e o Estado têm o dever de amparar as pessoas idosas, assegurando seu bem-estar e garantindo-lhes direito à vida, razão por que, numa primeira análise, cláusulas que, em contrato de assistência à saúde, fixam reajustes em função da mudança de faixa etária são, quanto às pessoas de terceira idade, inconstitucionais.
Com efeito, afetando a saúde, a dignidade e a vida do idoso, tais disposições não guardam compatibilidade vertical com a regra constitucional e instituem intolerável tratamento discriminatório com base na idade, contrário a um dos objetivos fundamentais de nossa República (artigo 3º, IV, da CF/1988), porquanto em descompasso com a ideologia constitucional, vale dizer, com os fins e os objetivos do Estado.
No mais, a norma contida no artigo 15, § 3º. do Estatuto do Idoso (Lei n.º 10.741/2.003), que veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade, é mera concretização de princípios e de regras gravados no texto da Constituição Federal, tanto que irrelevante o fato de ter entrado em vigor depois do aperfeiçoamento do contrato celebrado pelas partes.
Em outras palavras, mesmo com relação aos contratos celebrados antes da vigência do Estatuto do Idoso, a renovação automática da avença impõe a submissão do pacto ao mencionado texto normativo.
Assim, à luz da disposição contida no § 3º, do art. 15, da Lei n. 10.741/2003, ilegal o reajuste referente à alteração de faixa etária
Assim, é preciso considerar que os aumentos em razão da mudança da faixa etária são evidentemente abusivos e injustificados.
Tendo em vista que a prescrição é questão de ordem pública, pode ser reconhecida de ofício e a qualquer tempo.
Nos termos do art. 27, do CDC, o prazo prescricional referente à restituição de valores é de 3 anos.
Dessa forma, necessário reconhecer que todas as parcelas que foram pagas a maior antes de 20 de janeiro de 2011, estão prescritas, visto que pagas há mais de três anos a contar da propositura da ação.
As demais parcelas, todavia, não foram atingidas o prazo prescricional.
Por fim, a ré, com ressalva das diferenças pagas a maior atingidas pela prescrição, tem a obrigação de restituir aos autores, o indébito, equivalente às diferenças pagas a maior à partir de 20/01/2011, com juros e correção monetária.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido dos autores, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, para excluir os reajustes por idade havidos após os sessenta anos dos autores, autorizando tão somente os reajustes anuais pelo índice fixados pela ANS.
Condeno a ré a reduzir o valor da mensalidade do autor AMANDIO DA CUNHA (CPF 104.469.668-00) para o valor de R$ 1.827,77 e da autora MARIA BELA ZABUSKI DA CUNHA (CPF 391.173.758-00) para o valor de R$ 1.337,30, tornando definitiva a tutela anteriormente deferida.
Declaro a nulidade parcial das cláusulas 15 e 16.3 do contrato firmado entre as partes, as quais estipulam o reajuste do prêmio em razão do deslocamento da faixa etária a partir do momento em que os segurados completam sessenta anos de idade.
Condeno a ré ao reembolso do que foi pago a maior desde 20 de janeiro de 2011, com juros de 1% ao mês contados de forma simples desde a citação e correção monetária pela tabela prática do TJSP desde o desembolso.
Em face da sucumbência mínima dos autores, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 10.000,00.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução.
P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
