

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000985-55.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Icaro Santos Carlos
Requerido:Sabinne Marie Telles de Cerjat


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art.38 da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A requerida, apesar de citada pessoalmente (fls.51), não compareceu à audiência de conciliação (fls.42). Assim, deve ser considerada revel, nos exatos termos do art.20 da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventado na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa.
Em inicial, o autor afirma ter recebido, da ré, através de telefonemas e mensagens no Facebook, xingamentos e ofensas pessoais. Tendo em vista que seus pais presenciaram algumas ligações, e seus amigos visualizaram as ofensas expostas na rede social, o autor pugna por indenização por danos morais.
Diante da revelia e pelos documentos acostados nos autos, incontestável a manifestação reprovável da requerida.
De certo que somente ligações ao autor (sem prova do conteúdo) ou mesmo as mensagens de rede social, de caráter geral, sem destinação à sua pessoa, não seriam suficientes a gerar dano moral ao requerente, a despeito de conduta reprovável e lamentável da ré.
Todavia, analisando todos os documentos acostados, verifico que a ré publicou suas insistentes manifestações homofóbicas e ofensivas na página da rede social do autor e, a despeito de não constar seu nome, parece direcionada a ele (fls.17  27).
Pelo conhecimento que obtive da rede utilizada, as mensagens são conversas particulares entre o autor e a ré, o que diferencia das publicações em "linha do tempo" (fls.27), que são abertas ao público, sendo que qualquer pessoa que entrasse na página do autor verificaria as expressões ali contidas.
Mesmo que o autor restringisse a visualização de sua página ao público, as ofensas proferidas em sua "linha do tempo" podem ser vistas pelo rol de amigos do autor, bem como dos da requerida.
 Desta forma, patente a ofensa ao autor, com conhecimento de terceiros, gerando abalo moral. A conduta intencional da requerida no sentido de ofender o autor, causou prejuízo à sua honra e imagem, perante colegas, configurando a responsabilidade por dano moral.
Cumpre anotar que a atribuição ao autor de expressões vulgares e de calão ofendeu sua honra subjetiva. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, bem como a ausência de parâmetros, no que se refere às condições financeiras das partes, entendo suficiente fixar o montante de R$6.000,00. 
No tocante à obrigação de fazer, não há prova de que a requerida tenha continuado com as agressões verbais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a requerida ao pagamento de R$6.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês desde a publicação desta. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
