

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 23 de abril de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:1000644-11.2014.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:MAURICIO COSMO GRIGÓRIO
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
MAURÍCIO COSMO GRIGÓRIO propôs AÇÃO DE REVISÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL NO QUE TOCA AO SISTEMA DE AMORTIZAÇÃO DO DÉBITO E TUTELA ANTECIPADA PARA DEPÓSITO DO VALOR INCONTROVERSO POR DETERMINAÇÃO DO ARTIGO 285-B DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, todos qualificados nos autos.
Alegou o autor, em síntese, que: a) em 29/07/2011 firmou com a ré contrato de financiamento, para aquisição de veículo (alienação fiduciária), a ser pago em 60 parcelas fixas mensais de R$ 835,14; b) é abusiva a utilização da Tabela Price; c) a ré pratica capitalização mensal de juros; d) a ré cobra encargos abusivos, tais como Tarifa de Cadastro e Registro de Contrato. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, pela aplicação do Código de Defesa do  Consumidor, pela concessão de tutela antecipada para autorizar o autor a depositar em juízo o valor incontroverso das parcelas, e pela procedência da demanda, com a condenação do réu na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 09/28.
A decisão a fls. 29 indeferiu a concessão da tutela antecipada e deferiu a gratuidade processual ao autor. Desta decisão o autor interpôs agravo de instrumento (fls. 32/37), ao qual foi negado provimento (fls. 38/39).
Devidamente citado a fls. 44, o réu ofertou contestação a fls. 45/115, em que ponderou que: a) a inicial é inepta, sendo o autor carecedor da ação; b) as tarifas cobradas foram previstas no contrato e não se revelam abusivas; c) os juros e encargos cobrados foram devidamente pactuados entre as partes, não havendo o que se falar em abusividade; d) devem ser respeitados os princípios do ?pacta sunt servanda? e autonomia da vontade; e) a utilização da Tabela Price é perfeitamente cabível. Ao final, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 119/139, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
Trata-se de ação de revisão de cláusula contratual, no que toca ao sistema de amortização do débito e tutela antecipada, com  depósito do valor incontroverso,   com  fundamento no  artigo 285-b do Código de Processo Civil, movida pelo autor em face do réu.
É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, pois o autor é financiado em contrato de financiamento de veículo automotor, devendo ser invertido o ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume.
O pedido é lícito e possível, tendo o autor instruído a inicial com os documentos que entendeu necessários, e o mais se refere ao mérito.
No mérito, a ação é improcedente.
Examinando atentamente o contrato em tela, não restou demonstrada a existência de juros extorsivos, nem de sua capitalização, pois as parcelas são fixas. Neste sentido: 
?REVISÃO DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessária a perícia contábil para comprovar a capitalização de juros inocorrente em contrato de financiamento com prestações fixas e juros pré-fixados. Preliminar rejeitada. Capitalização. Contrato de financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados. Inocorrência da capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para num período seguinte serem novamente calculados sobre o total da dívida. Recurso negado. Comissão de permanência. Lícita sua cobrança, desde que vencida a dívida e com as limitações previstas nas súmulas 30, 294 e 296 do STJ. Recurso negado.? (TJ/SP. Apelação. 0006088-20.2010.8.26.0482. Relator(a): Francisco Giaquinto. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 09/11/2011).
Ainda recentemente, para efeitos do § 7º do art. 543-C do Código de Processo Civil, o Superior Tribunal de Justiça registrou, quanto aos juros remuneratórios haver entendimento consolidado de que as instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios que foi estipulada na Lei de Usura (Decreto n° 22.626/33); a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade; são inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591, c/c o art. 406 do CC/2.002; é admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo, e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada art. 51, § 1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante às peculiaridades do caso concreto (REsp 1.061.530/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 22.10.08), não sendo esse o caso. É cediço, aliás, que a composição dessa taxa oscila ao sabor do risco de inadimplência e também decorre dos impostos, despesas administrativas e da própria competição entre instituições financeiras, que concorrem entre si, não configurando, desse modo, onerosidade excessiva.
Pactuou-se que sobre o valor total do crédito incidirão juros anuais efetivos de 22,28%, que, decompostos, constituem a taxa mensal capitalizada de   1,69    % (fls. 23).
A imprevisibilidade não pode estar como no caso, na vantagem ou desvantagem do negócio, vale dizer, em ser benéfico ou maléfico ao consumidor. Neste sentido: 
 ?REVISIONAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO - ONEROSIDADE EXCESSIVA. Necessidade de desequilíbrio das prestações deve derivar de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis. Inocorrência. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR Aplicabilidade Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça - O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. CONTRATO DE ADESÃO. Mitigação do princípio da autonomia da vontade. LIMITAÇÃO DOS JUROS. Inexistência. Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal - As disposições do Decreto nº 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional. ANATOCISMO. Possibilidade após a Medida Provisória 1963-17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01 - Contrato celebrado após o referido diploma. REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOS MORAIS. Impossibilidade. Recurso improvido.? (TJ/SP. Apelação. 0004420-89.2010.8.26.0457. Relator(a): Silveira Paulilo. Comarca: Pirassununga. Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/10/2011) 
Observe-se que quando da contratação, o autor foi possível optar pelo tipo de operação, de forma que implica isso no seu dever de pagar, vale dizer, cumprir seu compromisso, razão pela qual impossível a alteração pretendida.
De rigor aqui se consignar a advertência de Orlando Gomes, para quem, "Nos casos de desequilíbrio conseqüente à depreciação monetária, é impossível justificar a intervenção judicial na economia do contrato sob o fundamento da imprevisão. Quem quer que contrate num país que sofre do mal econômico da inflação, sabe que o desequilíbrio se verificará inelutavelmente se a prestação pecuniária houver de ser satisfeita algum tempo depois da celebração do contrato. O desequilíbrio é, por conseguinte, previsível, pelo que à parte que irá sofrê-lo cabe acautelar-se. Em todas as hipóteses de desequilíbrio contratual decorrente da depreciação monetária, não há como justificar corretamente o reajustamento das prestações com base na teoria da imprevisão" (in Transformações Gerais do Direito das Obrigações", pág. 132).
Então é observado o dever de previsão das partes ao celebrar contrato, em especial quando se institui obrigação de pagamento, não estando o contrato ?sub judice? descaracterizado, não sendo, portanto, caso de se aplicar a cláusula ?rebus sic stantibus?, pois a invocação dessa cláusula é para situações imprevistas e imprevisíveis a alcançar o curso do contrato.
Os encargos financeiros incidentes sobre os saldos devedores constam do contrato, e foram expressa e livremente acordados, bem como a utilização da Tabela Price é perfeitamente legal. Neste sentido:
?ARRENDAMENTO MERCANTIL. REVISIONAL C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Capitalização de juros é possível nos termos da MP 2170/00 de 31.03.00 e Emenda Constitucional 32/2001 - Juros pré-fixados mensal e anualmente - Conformidade com o julgamento no C. STJ para efeito do art. 543-C, do CPC. Tabela Price. Método que implica em que cada prestação possui uma parte de juros e outra de amortização do capital principal - Apelo não provido.? (TJ/SP. Apelação. 0004391-77.2012.8.26.0066. Relator(a): José Malerbi. Comarca: Barretos. Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 02/12/2013)
Com relação à cobrança de Tarifa de Cadastro,  Registro de Contrato e avaliação de bem,  nada há  de ilegal, e  sua cobrança consta do contrato  (fls. 23 e  26, cláusula 1).
Ademais, o autor sequer comprovou estar em dia com o pagamento do financiamento, como de mister (fls. 17/18).
Outrossim, ?no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente?. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios do D. Patrono do réu, que arbitro em R$ 700,00, de acordo com o disposto no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.
 A Dra. Bárbara Ruiz dos Santos, subscritora do substabelecimento sem reservas a fls.139, não se encontra constituída nos autos, observando-se que a Dra. Denise dos Santos Barbosa, encontra-se constituída a fls.10.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2014.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
