

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000382-82.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUCINEIDE PINHEIRO LIRA
Requerido:HSBC BANK BRASIL S.A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95. 
DECIDO.
Por primeiro, de se reconhecer a falta de interesse de agir da autora quanto ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito objeto da ação, visto que, antes mesmo de seu ajuizamento, a ré reconheceu a fraude nas movimentações discutidas e procedeu ao estorno do débito em favor da requerente.
Assim, desnecessário o provimento jurisdicional reclamado.
Quanto as demais preliminares arguidas pela ré, referem-se ao mérito, onde serão analisadas.
No mérito, é de se reconhecer o dano moral causado à autora. 
Isto porque, a movimentação indevida da conta bancária trouxe diversos transtornos à vida da parte autora que não podem ser incluídos dentre aqueles que caracterizam mero dissabor ou aborrecimento. O abalo para a vida do cidadão comum com este tipo de ocorrência é evidente e merece reparo.
E não há dúvidas acerca da responsabilidade do réu, visto que, na condição de depositário de valores pertencentes à autora, deveria manter máxima cautela a fim de evitar a ação ilícita de terceiros sobre a conta de seu correntista, o que não ocorreu no caso em tela.
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, bem como observando-se a conduta do réu, que, voluntariamente, procedeu ao estorno dos valores debitados, minimizando os transtornos causados à requerente, arbitro a indenização pelos danos morais em R$ 1448,00, já que a quantia postulada não encontra qualquer justificativa diante da situação fática exposta, e conduziria ao enriquecimento sem causa da autora.
Ante o exposto, julgo extinto, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC o pedido de declaração de inexigibilidade do débito e julgo PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, condenando o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1448,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 363,12. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.   
São Paulo, 04 de agosto de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
