

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000918-93.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:LUIZ CARLOS DOS SANTOS
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.






LUIZ CARLOS DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, noticiando que compareceu ao Banco do Brasil onde é correntista e recebe sua aposentadoria para solicitar um empréstimo de R$ 3.000,00. Porém, foi informado pelo gerente que tal empréstimo não poderia ser liberado, em razão de uma restrição junto aos órgãos de restrição ao crédito referente a um empréstimo no valor de R$ 42.901,99. Relata que jamais solicitou qualquer empréstimo do banco-réu, bem como não mantém nenhuma relação jurídica com o requerido. Dessa forma, ante ao constrangimento e o abalo de crédito sofridos, requer seja declarada a inexistência de débito, além da condenação deste no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 27.120,00, assim como a condenação em dobro da quantia cobrada indevidamente, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 

Às fls. 29/30, o pedido de tutela foi indeferido, ante a não comprovação da restrição aventada.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 35/47) e apresentou documentos (fls. 85/110), alegando que o autor utilizou-se de seus produtos bancários junto a BV Financeira (cedente) para financiar um veículo. Por isso, não cometeu qualquer ilícito, apenas o exercício regular de seu direito em razão da inadimplência do autor. Sustentou a inexistência dos danos morais, da aplicação da Súmula 385 do STJ, da impossibilidade da repetição de indébito e a expedição de ofício a BV Financeira para prestar informações sobre a origem da dívida e ao final, aguarda a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 113/115).
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A ação procede em parte. 
Primeiramente, convém definir-se a subordinação do banco-requerido nas regras do Código de Defesa do Consumidor, eis que o artigo 3º, § 2º, de forma expressa, incluiu a atividade bancária no conceito de serviço prestado pelo fornecedor. Em sendo assim, a regra é a de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova quando forem verossímeis suas alegações, segundo as regras ordinárias de experiência (artigo 6º, inciso VIII, CDC).
Destarte, a responsabilidade é de natureza objetiva (conforme artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC), cabendo o fornecedor ou prestador de serviços indenizar o consumidor, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva deste ou de terceiro (consoante artigo 14, § 3º, inciso II, do Codex supra mencionado).
Mesmo que se apreciasse a questão sob a ótica da responsabilidade subjetiva, ainda assim, remanesceria patente a culpa do demandado. Isto porque a negativa da contratação já é, por si só, fator determinante para que a prova desse fato recaia sobre o réu, tendo em vista que o Código de Processo Civil não exige prova de fato negativo. Além disso, a hipossuficiência do autor é inquestionável, uma vez que o consumidor não tem acesso aos documentos que se encontram em poder do Banco. 
Neste sentido, o TJSP já decidiu em casos idênticos: "(...) se identificada a dificuldade do consumidor em produzir determinada prova que está em poder do banco demandado, a distribuição do ônus da prova (art. 333 do CPC) é flexibilizada com a aplicação do art. 6º, inciso VIII, do CDC (...)" (Ap n° 794.880-5, 10ª Câmara, Rel. Juiz PAULO HATANAKA, j. 08.02.2000).
O autor nega a realização de qualquer tipo de contrato de empréstimo com o réu.
Por outro lado, o requerido sustentou que a dívida discutida nos autos foi regularmente cedida à empresa-ré, não havendo qualquer ato que pudesse ser considerado ilícito, já que houve a notificação do autor quanto à cessão de crédito. 
Às fls. 94/100, o réu junta as cópias do contrato de empréstimo firmado com o autor e o respectivo documento de identidade.
Em sua réplica, o autor impugna os documentos juntados pelo réu, reafirmando que jamais assinou o contrato de compra do veículo e que o documento de identidade juntado é falso (fl. 100), pois os dados ali constantes são completamente diversos daqueles de fl. 15 (a pessoa, não consta o nome do pai, data da expedição e naturalidade).
Nem é preciso uma apuração mais minuciosa para se constatar que as assinaturas do contrato (fls. 95/97) não são parecidas com a do autor, conforme se verifica dos documentos de fls. 11, 12, 15, entre outros.
Na ocasião, bastaria ao réu ter feito a conferência da assinatura do pretendente com os documentos de apresentação obrigatória para identificação (que devem ser levados no original), que possibilitaria a constatação da diversidade.
Assim, pode-se afirmar que caberia ao réu uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Até mesmo a possível atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade do réu, pois não se interessou em acompanhar a contratação do aludido financiamento. E se competia ao demandado exigir do contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ele caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documentos já são tão comuns em nossa sociedade.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática instalado nas dependências do banco-réu.
Vê-se, assim, que caberia ao demandado uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse, pois a eventual falsificação apenas ocorreu em razão da sua negligência no momento da assinatura do contrato, ao qual ele expressamente anuiu, através de seu preposto.
Destarte, fica declarada a inexistência da relação jurídica entre as partes e, por conseqüência, da dívida mencionada pelo réu.
Em razão da falsificação do documento de identidade do autor, fica sem acolhimento o pedido da aplicação da Súmula 385 do STJ.
Também em decorrência lógica, indevida era a negativação do nome do autor, surgindo desta restrição o direito à indenização por danos morais.
Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica do réu é inquestionável.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que: 
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral em R$ 10.000,00, suficiente a cumprir as funções compensatória (principal) e inibitória (acessória), montante este que deverá ser atualizado a partir da  presente decisão. Os juros moratórios serão aplicados desde o evento danoso traduzido pela inclusão no SCPC (15.08.2011, fl. 10), nos termos da súmula 54 do STJ. 
Em razão do acima reconhecido, fica também determinado a exclusão definitiva do nome do autor dos serviços de proteção ao crédito.
Quanto ao pagamento em dobro dos valores cobrados indevidamente, fica este indeferido, porquanto o pedido não se enquadra nas hipóteses previstas no artigo 940 do Código Civil.  
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por LUIZ CARLOS DOS SANTOS em face de ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS S/A, para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, assim como inexistente a dívida apontada pelo banco e, por conseqüência, concedo a tutela para a exclusão definitiva da restrição incidente sobre o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, por ordem do réu. 
Na mesma oportunidade, condeno o demandado à reparação dos danos morais que fixo em R$ 10.000,00, montante este que terá atualização monetária a contar da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir  do evento danoso traduzido pela inclusão no SCPC (15.08.2011 ? fl. 10), nos termos da súmula 54 do STJ. 
Sem acolhimento o pedido de restituição em dobro, pelas razões acima expostas.
Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da indenização de danos morais (principal com juros e correção).
Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor da condenação hoje imposta (R$ 10.000,00), sem acréscimos.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P. R. I. 

São Paulo, 10 de abril de 2014.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                     (assinatura digital)

Custas de preparo: R$ 200,00

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
