

SENTENÇA

Processo nº:1000178-35.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Allan Narciso Rosendo dos Santos
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
 Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega o autor, em suma, que sua linha telefônica parou de funcionar no dia 24/12/2013, sendo informado que a falta de sinal, em véspera de Natal, era rotineira. Não voltando o sinal, procurou por loja da ré, não sendo solucionado o problema. Informa que até o dia de audiência, o serviço não foi restabelecido (fls.96). 
Sustenta a ré, em defesa, que a linha está ativa.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar fato negativo, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Pois bem. O autor apresenta número de protocolo de reclamação, gerando o dever da requerida em providenciar o reparo.
No mais, havendo problema no aparelho ou no próprio chip, cabe à ré analisar os mesmos e dar uma resposta definitiva ao consumidor, o que não foi feito.
Não há nenhum documento juntado pela ré que aponte ter solicitado o envio do chip a alguma loja especializada para que fosse providenciado o restabelecimento do serviço. 
No que tange ao dano moral, cumpre observar a ausência de pronta solução, pois, ainda que se admitisse problema no próprio aparelho do requerente, a ré não apresentou a justificativa do porquê não há funcionamento da linha do requerente, a despeito de ativa.
Deste modo, a conduta da requerida gera normais sentimentos de impotência e desvalia ao consumidor, razão pela qual configura a responsabilidade civil.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.000,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Por fim, tendo em vista as telas da ré no sentido de que a linha está ativa, revogo a liminar conferida nos autos, conferindo outra, neste momento.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de indenização no montante de R$1.000,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. No mais, determino à ré que providencie o restabelecimento da linha 99621 7000, no prazo de 10 dias, a contar da publicação desta sentença, sob pena de multa diária no valor de R$400,00, podendo, se o caso, providenciar a troca do chip do requerente. Em caso de descumprimento, fixo indenização por perdas e danos no valor de R$5.000,00.  Por fim, declaro inexigíveis as faturas com vencimento a partir de janeiro de 2014, em razão da suspensão do serviço. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
