

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000393-14.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:VITOR DANIEL TESSUTI
Requerido:ENOPS ENGENHARIA S/A


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que, em 22.12.2011, trafegava com sua motocicleta (placas EFK 5513) pela Avenida Portugal, na altura do número 1400,  quando houve o abalroamento provocado pelo veículo (VW GOL, placas EME 65653). O automóvel dirigido pelo preposto da ré não respeitou as sinalização para parada obrigatória, no cruzamento da Avenida Portugal com a Rua Francisco Dias Velho, avançando sobre a motocicleta e derrubando-a na pista de rolamento. O autor sofreu lesões e foi encaminhado para o Hospital Santa Paula. Após mencionar a culpa do motorista do automóvel GOL, o autor deduziu pedido de indenização nos seguintes termos: (a) R$ 3.685,10 (conserto da motocicleta), (b) R$ 3.603,68 (despesas médicas, remédios, locomoção, etc.), (c) R$ 5.820,00 (lucros cessantes), (d) R$ 678,00 (ressarcimento de honorários contratuais) e (e) R$ 10.000,00 (danos morais). 


Na contestação (fls. 80/86), a empresa ré afirmou que o autor não havia provado que o acidente havia ocorrido por culpa do preposto da mesma. A narrativa e os documentos eram unilaterais. Cabia ao autor provar os fatos constitutivos do seu direito. No mais, impugnou a pretensão de reparação dos danos materiais (lucros cessantes) e dos morais.


Houve réplica (fls. 89/93) seguida de outras manifestações das partes. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A lide cinge-se à responsabilidade civil da ré por acidente de trânsito envolvendo veículos das partes. O automóvel da ré era conduzido por um preposto, quando se envolveu num acidente com a motocicleta pilotada pelo autor. 


Entendo caracterizada a culpa do preposto da ré. 


A contestação não impugnou a dinâmica do acidente. Sendo assim, tem-se como incontroversa a alegação do autor: no cruzamento entre a Avenida Portugal e a Rua Francisco Dias Velho, o preposto da ré desrespeitou a placa que sinalizava "pare" e avançou de maneira imprudente sobre a motocicleta. 


E as provas demonstraram como se deu o acidente. O boletim de ocorrência (fls. 46/48) confirmou o local da colisão (cruzamento entre a Avenida Portugal e a Rua Francisco Dias Velho), também não negado pela ré. O relato do motorista do veículo GOL  preposto da ré  admitiu o avanço no cruzamento em que havia uma placa de parada obrigatória (fls. 49). As fotografias também corroboraram a narrativa do autor (fls. 50/55).


Concluindo-se, agiu de maneira imprudente o preposto da ré, ao desrespeitar a placa "pare", que o obrigava a não avançar no cruzamento, enquanto ali passava a motocicleta do autor. 


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO. 


Acolho, em parte, o pedido de ressarcimento do valor de R$ 3.685,10 (três mil seiscentos e oitenta e cinco reais e dez centavos) para conserto da motocicleta. Entendo provados os seguintes desembolsos para os reparos afirmados: (i) R$ 80,00 (fls. 41), (ii) R$ 190,00  (fls. 42)  R$ 720,00 (fls. 43). REJEITO as demais despesas por não haver prova da relação com o conserto, inclusive o documento (inclusive as notas de fls. 44/45).



Acolho, em parte, também o pedido de ressarcimento das despesas com tratamento e medicamentos: (a) R$ 1.200,00 relativos a sessões de fisioterapia (fls. 25/26), (b) R$ 1.250,00 como consulta médica (fls. 26, 29), (c) R$ 190,00 para confecção de órtese (fls. 32), (d) R$ 153,11 de remédios (fls. 34), (e) R$ 55,92 de remédios (fls. 34), (f) R$ 17,00 de estacionamento (fls. 37), (g) R$ 220,00 de material  seringa (fls. 39/40), (h) R$ 100,00 de serviços médicos (fls. 39). REJEITO as demais despesas por não haver prova da relação com o tratamento. 


Cada valor de reparação de danos materiais será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, 22.12.2011, súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 



Rejeito o pedido de ressarcimento de honorários de advogado contratuais. Entendo que a verba de sucumbência prevista na lei processual serve justamente para compensar a parte pela contratação de advogado. Não há lugar para uma duplicidade de sanção para a parte sucumbente  os honorários fixados na forma do artigo 20 do CPC e também o ressarcimento dos honorários contratuais. 


Rejeito ainda o pedido de reparação dos lucros cessantes. Entendo não demonstrado de maneira satisfatória o patamar de ganhos do autor. Insuficientes as declarações trazidas para os autos (fls. 99/100), pois o aludido valor de remuneração exigia a declaração de rendimentos à Receita Federal. 


Por último, acolho o pedido de reparação dos danos morais. No acidente, o autor experimento lesões que o afastaram das atividades habituais (fls. 27 e 30). Entendo afetada a esfera moral do autor, já que viu sua integridade corporal e saúde afetados, no acidente provocado pelo preposto da ré. Fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, 22.12.2011) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data).



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por  VITOR DANIEL TESSUTI em face de ENOPS ENGENHARIA LTDA, para condenar a ré ao pagamento de indenização nos seguintes termos:

1) ressarcimento para conserto da motocicleta:   (i) R$ 80,00 (fls. 41), (ii) R$ 190,00  (fls. 42)  R$ 720,00 (fls. 43). Cada valor de reparação de danos materiais será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, 22.12.2011, súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 

2) ressarcimento das despesas com tratamento e medicamentos: (a) R$ 1.200,00 relativos a sessões de fisioterapia (fls. 25/26), (b) R$ 1.250,00 como consulta médica (fls. 26, 29), (c) R$ 190,00 para confecção de órtese (fls. 32), (d) R$ 153,11 de remédios (fls. 34), (e) R$ 55,92 de remédios (fls. 34), (f) R$ 17,00 de estacionamento (fls. 37), (g) R$ 220,00 de material  seringa (fls. 39/40), (h) R$ 100,00 de serviços médicos (fls. 39). Cada valor de reparação de danos materiais será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, 22.12.2011, súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 

3) reparação dos danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, 22.12.2011) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data).

REJEITO OS DEMAIS PEDIDOS. Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 

?a taxa de preparo da apelação: R$ 476,00.

P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)
