

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 6 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:1000832-95.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:ESPÓLIO DE ROBERTO SILVA
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ESPÓLIO DE ROBERTO SILVA, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Cominatória contra SUL AMERICA SEGURO SAUDE S/A, alegando, em síntese, que Roberto Silva (beneficiário do seguro saúde da requerida) faleceu em 21/11/13 em razão de um melanoma maligno que o acometeu. Afirma que o beneficiário necessitou realizar tratamento com Ipilimumab (Yervoy), conforme prescrição médica e que sua solicitação de cobertura junto à ré foi negada. Sustenta que foi gerada uma cobrança no valor de R$ 172.640,94.
Requer seja a ré condenada a realizar o pagamento da conta hospitalar diretamente ao Hospital Samaritano, no valor de R$ 172.640,94, o que pede, inclusive, em antecipação de tutela.
Apresentou documentos às fls. 10/81.
Por despacho de fls. 89/90 foi deferida em parte a tutela antecipatória, a fim de que a requerida depositasse nos autos o valor de R$ 172.640,94 a título de caução (o que foi cumprido conforme se observa às fls. 100), contra o qual houve interposição de agravo de instrumento (fls. 129/143).
Citada, a ré apresentou defesa sustentando preliminarmente a retificação do polo passivo, para constar SUL AMERICA SEGURO SAÚDE. No mérito afirma que não há previsão de cobertura para o tratamento indicado e que, eventualmente, o reembolso deve se dar nos exatos limites do contrato, já que o hospital utilizado não é conveniado. 
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
Acolho a preliminar de retificação do polo passivo, para fazer constar SUL AMERICA SEGURO SAÚDE, anotando-se.
No mérito é fato incontroverso que o referido medicamento era de fundamental importância para o tratamento do autor.
A resolução Normativa 211/10 da ANS deixa claro em seu artigo 1º que o rol de procedimentos constitui referência básica para a cobertura mínima obrigatória, o que significa que outros, desde que necessários para os tratamentos que estejam devidamente cobertos no plano de saúde, também são de responsabilidade da seguradora. 
Neste sentido:
?(...) Tudo isso leva à conclusão de que o tal rol divulgado pela ANS não é taxativo e possui finalidade somente de servir de referência de cobertura para as operadoras de planos privados" (EDcl no AgRg no MS 12017 / DF Ministro Carlos Alberto Menezes Direito j. 09/11/2006).
Ao analisar caso semelhante ao que se encontra em discussão, não diferente foi o entendimento do TJSP. Se não vejamos:
?PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Procedência - Negativa de cobertura para procedimento cirúrgico {(rizotomia - denervação percutânea de facetas) - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não encontra previsão no rol de da ANS - Inadmissibilidade - Afronta à regra do artigo 51,IV e § I, II, do CDC - A prevalecer somente a cobertura ali prevista, estar-se-ia "congelando" procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina - Providência, ademais, que se mostrou necessária, diante da gravidade do quadro de saúde apresentado pela autora (portadora de síndrome do insucesso da cirurgia espinal, com dores crónicas) Exclusão invocada pela operadora do plano de saúde que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC - Interpretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina- Precedentes - Cobertura devida - Dano moral ocorrente, resultado do sofrimento com a negativa de cobertura para a cirurgia indicada, que acabou sendo aditada, por culpa da seguradora, não obstante o delicado estado de saúde da autora - Quantum indenizatório - Fixação em R$- Valor que não se mostra indevido (até mesmo módico, quando comparado a precedentes desta Turma Julgadora, envolvendo casos similares) - Sentença mantida -Recurso improvido (TJ-SP - APL: SP 0165157-70.2010.8.26.0100, Relator: Salles Rossi, Data de Julgamento: 08/06/2011, 8ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 20/06/2011).
No mais, como demonstrado nos autos, o tratamento requerido era necessário e devidamente solicitado pelo médico do autor, conforme relatado às fls. 63.
Superada essa questão, vejamos o valor a ser ressarcido.
O Hospital Samaritano, ao contrário do que alega a requerida, é conveniado da ré (conforme se verifica às fls. 65) e assim, tem a autor direito à cobertura pelo medicamento utilizado.
Conforme se observa dos documentos de fls. 68/71 não há cobrança de despesas médicas, motivo pelo qual não se pode falar em limite pela cláusula de reembolso.
Isto posto, e confirmando os efeitos da tutela antecipada, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida a realizar o pagamento da conta hospitalar diretamente ao Hospital Samaritano, no valor de R$ 172.640,94, devidamente corrigidos a contar da cobrança pelo hospital e com juros de mora a contar da citação. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo em 15% do valor total da condenação.
Aguarde-se o retorno do AI e negado provimento àquele, expeça-se guia de levantamento em favor do autor, para que efetue o pagamento ao Hospital Samaritano.
P.R.I.C.
*

 São Paulo, 06 de março de 2014.

D A T A 

Em 6 de março de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
