

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000947-43.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:CADIZ INVESTIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA
Requerido:GIUSEPPE MANOME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.



CADIZ INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos pelo rito ordinário, com pedido de tutela antecipada contra GIUSEPPE MANOME E MARIA DA CONCEIÇÃO DE OLIVEIRA CARNEIRO MAMONE, alegando, em suma, que as partes firmaram ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra Autônoma?, em 21 de junho de 2008, comprometendo-se os réus a adquirirem o imóvel descrito na inicial pelo preço de R$358.198,72, mediante pagamento das parcelas descritas no contrato, todavia, deixaram de adimplir as parcelas vencidas desde agosto de 2009. Frustrada qualquer tentativa de negociação da dívida, os réus foram notificados para pagamento da dívida ou purgar a mora, mas se quedaram inertes. Postulou pela concessão de tutela antecipada para disponibilização imediata da unidade à autora e, ao final, a procedência da ação com rescisão do contrato e retenção de 50% dos valores pagos pelos réus. Com a inicial vieram os documentos às fls. 14/104.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 105). Improvido o agravo de instrumento interposto contra o referido indeferimento, conforme v. acórdão de fls. 330/343.
Os réus foram citados (fls.132 e 133) e apresentaram contestação às fls. 135/154  fls. 249/261. Em contestação afirmaram que durante a construção do imóvel, por motivos financeiros, tiveram que negociar algumas parcelas, bem como que embora a previsão de entrega da unidade tivesse sido avençada para 31/12/2010, com tolerância de 180 dias, somente em maio de 2011 foram convidados a vistoriar o imóvel, no entanto, na vistoria realizada em junho de 2011 verificaram várias irregularidades, tanto no apartamento quanto na construção em geral. Disseram que não conseguiram celebrar contrato de financiamento com o Banco Itaú e com a CEF para pagamento do saldo devedor em razão da existência do compromisso registrado em Cartório, antes do financiamento, e averbação da hipoteca unilateral garantidora dos recursos para a construção, instituída em favor do Banco Itaú S/A. Contatada a ré, lhe foi dito que não havia qualquer irregularidade no registro do imóvel e que nada poderia ser alterado. Impugnaram o cálculo relativo ao saldo devedor, destacando que a autora deu à causa ausência de pagamento em virtude da hipoteca tem inviabilizado o financiamento. Requereram, assim, a contagem da correção monetária a partir da baixa da hipoteca e exclusão da multa e dos juros. Disseram que efetuaram o pagamento do IPTU e das cotas condominiais e impugnaram a pleito de perda de 50% do valor pago. Juntaram documentos.
Na reconvenção deduzida com base nos mesmos fatos alegados em contestação, pleitearam a fixação como marco inicial da correção monetária incidente sobre o saldo devedor a data da baixa da hipoteca; reconhecimento da culpa da ré por não obtenção de financiamento e entrega das chaves; exclusão dos juros, multa e correção monetária do débito aberto; nulidade de cláusulas abusivas; devolução dos valores pagos a título de IPTU e taxas condominiais, manutenção do compromisso de compra e venda e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Réplica à contestação às fls. 208/213.
A decisão de fls. 214 indeferiu o pedido de justiça gratuita aos réus reconvintes.
Réplica à reconvenção às fls. 221/238.
As partes não indicaram outras provas a serem produzidas (fls. 324 e 328).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o imediato julgamento da lide, haja vista que o feito está suficientemente instruído com provas documentais necessárias à formação da convicção judicial, bem como diante do expresso desinteresse das partes, conforme fls. 324 e 328, de produzirem outras provas (artigo 330, inciso I, do CPC).
Com efeito, a teor da contestação e da reconvenção apresentadas e ausente prova documental em sentido contrário (recibos de pagamento), a inadimplência dos compromissários compradores com relação ao pagamento das prestações vencidas desde agosto de 2009 restou incontroversa, sustentando os réus reconvintes culpa da autora reconvinda pela impossibilidade de obtenção de financiamento em razão da existência de hipoteca unilateral garantidora dos recursos para a construção.
No entanto, sem razão os compromissários compradores, na medida em que, a despeito da hipoteca não lhes gerar efeitos (Súmula 308 do STJ), estavam cientes da inserção do ônus real desde a celebração da promessa de venda e compra consoante se infere da cláusula 1ª do instrumento, inclusive escrita em negrito (fls. 55), tendo sido averbada a garantia na matrícula do imóvel (cf. fls. 166).
Demais disso, as negativas de financiamento do saldo devedor pelos bancos Itaú e Caixa Econômica Federal não podem ser diretamente relacionadas à hipoteca garantidora do empréstimo entre a construtora e o agente financeiro consoante motivos declinados nos documento de fls. 163/165, sendo que o registro do compromisso de compra e venda na matrícula do imóvel, não se trata de ilícito, muito menos pode acarretar a responsabilização da ré reconvinda pela não concessão dos empréstimos.
Vale anotar, também, que a inadimplência dos réus reconvintes com o pagamento das prestações ajustadas é anterior à parcela que seria objeto de pagamento por meio de financiamento (01/03/2011), pois data de agosto de 2009 (cf. fls. 71/72). 
Demais disso, caracterizada a inadimplência com o pagamento das prestações, não se podendo imputar à autora reconvinda a responsabilidade pelas negativas de financiamento, afigura-se regular a recusa da ré em entregar as chaves da unidade compromissada à venda aos réus reconvintes, conforme previsto na cláusula 36ª do instrumento (fls. 63).
Da mesma forma, a cláusula 37ª previu que passariam a correr exclusivamente por conta do compromissário comprador todos os tributos, taxas condominiais e outras despesas incidentes sobre a unidade após a realização da primeira assembleia condominial do edifício, independentemente das chaves terem sido entregues (fls. 63). Logo, regulares as cobranças após sua realização (fls. 176/179). 
Nesse contexto, é medida de rigor a rescisão contratual e reintegração de posse da autora no imóvel em virtude da inadimplência dos réus reconvintes, repondo as partes ao estado anterior, adotando-se os entendimentos constantes das Súmulas E. TJSP: 
Súmula 01: ?O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem?;
Súmula nº 03: ?Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.?.
A este respeito confira também o disposto no artigo 527 do CC: ?é facultado ao vendedor reter as prestações pagas até o necessário para cobria a depreciação da coisa, as despesas feitas e o mais que de direito lhe for devido, o excedente será devolvido ao comprador e o que faltar lhe será cobrado, tudo na forma da lei processual?.
Sob este aspecto é previsto no contrato entabulado entre as partes, cláusula 19.1., que ?Convencionam as partes que do saldo apurado nos moldes da Cláusula acima será restituído ao Compromissário Comprador a importância equivalente a cinquenta por cento (50%) desse, em tantas parcelas mensais quanto forem os meses decorridos da data de assinatura deste instrumento até o distrato, rescisão ou transação, considerando-se a parte retida pela Compromitente Vendedora como perdas e danos e lucros cessantes? (fls. 59).
No entanto, abusiva a previsão perda de 50% da importância paga.
Assim sendo, com fulcro no artigo 413 do CC, reduzo o percentual de retenção para 20% dos valores pagos. 
Assim sendo, os pedidos reconvencionais improcedem, ao passo que é procedente em parte o pedido inicial. 
Ante o exposto, julgo improcedente a reconvenção e parcialmente procedente a ação principal para, o fim de declarar rescindido o contrato, reintegrando a autora na posse do imóvel, admitindo-se a retenção de 20% dos valores pagos pelos réus. Deverá a autora restituir, de uma só vez, aos réus 80% do valor pago, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, desde os respectivos pagamentos, e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, desde a publicação da sentença. Julgo, pois extinto o feito com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, inc. I, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
