

SENTENÇA

Processo nº:1000272-65.2014.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Ivone Ribeiro Degiovani
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde

Pleito: Desconstituição de reajuste de plano de saúde por mudança de faixa etária (idoso), por afronta ao CDC e ao Estatuto do Idoso. Postula-se, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais (devolução de valores),  e liminarmente, a suspensão do reajuste e a manutenção dos serviços. 
Justiça grátis, prioridade do idoso e liminar: concedidas a fls. 23/24 e 58/61 .
Contestação a fls. 71/119, nos termos seguintes: deve ser retificado o polo passivo (incorporação da ré); o contrato é anterior ao estatuto do idoso, que não se aplica; o reajuste é lícito e atende o regramento da ANS; o contrato é de seguro saúde; os valores cobrados observam o equilíbrio do contrato de seguro e decorrem da mudança da sinistralidade, e o reajuste segue os parâmetros fixados pela ANS.
Houve réplica.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
Desnecessárias outras provas.
Aplicável o CDC (STJ ? Súmula 469).
Embora a ré afirme que o reajuste combatido se deu de um suposto aumento da sinistralidade, levando a desequilíbrio contratual/atuarial, bem como que seguiu o contratado e o regramento da ANS, não indicou sequer qual foi o reajuste aplicado, nem  apontou com qualquer grau de verossimilhança os vetores utilizados para formação do valor da contraprestação devida pelo beneficiário, e tampouco demonstrou minimamente sua correlação com a contratação e com esse suposto aumento da sinistralidade.
Nada foi provado ou esclarecido, e a extensa contestação foi genérica, sequer indicando de que forma o reajuste seguiu o contratado.
Salta aos olhos, por outro lado, que o reajuste imposto fez com que as mensalidades exigidas da parte autora praticamente dobrassem, o que, sem que a ré tenha apresentado argumentos minimamente convincentes, não tem como não configurar evidente abusividade.
Trata-se, aparentemente, de expediente indireto para propiciar aumento desmesurado da contraprestação em razão do envelhecimento dos segurados, que acaba por forçar o desligamento de idosos que contribuíram por anos com os pagamentos devidos,  privando-os de cobertura no ocaso de seus dias, quando a saúde está mais debilitada e as necessidades médicas são maiores e mais prementes.
Nem se discute, ademais, que o reajuste por sinistralidade, no caso dos maiores de sessenta anos, se confunde com o reajuste por idade e é igualmente indevido: é óbvio e nem merece mais consideração que o grupo dos idosos tem risco maior do que os grupos de pessoas mais jovens. Os idosos, como se sabe, são em regra mais debilitados, tem a saúde mais frágil, estão mais sujeitos a doenças e a certos tipos de acidente.
Neste contexto, e a teor até do que determina o art. 230 da Constituição Federal, não há como alijar de aplicação o art. 15, §3º, da Lei 10.741/2003, sendo certo que, conforme preceitua a Súmula 91 do E. TJ/SP, ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária.
Nesse sentido já decidiu o E. TJ/SP:

Plano de Saúde. Contrato coletivo. Reajuste unilateral do prêmio de beneficiário idoso, em percentual superior aos praticados à época ou divulgados pelos órgãos oficiais, fundado em alegado aumento de sinistralidade. Abusividade manifesta. Aplicação do Estatuto do Idoso, do CDC e da Lei 9.656/98. Sentença mantida. Recurso Improvido. [TJ/SP ? 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação 0004240-57.2013.8.26.0008 ?  Rel. José Joaquim dos Santos ? j. 10/09/2013]

Vale também transcrever trecho do voto do ilustre relator:

É de se consignar, que não se tratando de contrato que envolva idoso existe a possibilidade da incidência de três tipos de reajuste no contrato de plano de saúde, são eles: o reajuste por sinistralidade, nem sempre bem visto e aceito pela jurisprudência, por faixa etária e o anual, permitido pela ANS. Entretanto, em casos como o presente não existe esta distinção, pois toda e qualquer sinistralidade não pode ser imposta em face do Estatuto do Idoso.

Por isso, de rigor o acolhimento da pretensão inicial nesse tocante, com o afastamento dos reajustes combatido na inicial.
Pelos mesmos motivos, é também procedente a ação quanto ao pedido de devolução das diferenças pagas a maior pela parte autora em dezembro/2013 (fls. 20), quando passou a ser exigido o indevido reajuste.
O pleito de indenização por dano moral, contudo, é improcedente, tendo em vista que simples discussão sobre o alcance, extensão e natureza de cláusulas contratuais não causa dano moral indenizável.
Por força do exposto:
1.)JULGO PROCEDENTE A AÇÃO (CPC ? art. 269, I), confirmando a medida liminar concedida, para:
1.1.)DESCONSTITUIR o combatido reajuste da mensalidade do plano de saúde de que é beneficiária  a parte autora,  seja em razão da mudança da faixa etária ou do aumento da sinistralidade (que nada é senão decorrência do envelhecimento e se confunde com a mudança de faixa etária), PROIBINDO a ré de REAJUSTAR a mensalidade do plano de saúde em questão com base nesses critérios, mas tão-somente e apenas com base nos índices anuais de reajuste autorizados pela ANS.
1.2.)CONDENAR A RÉ à devolução do valor pago a maior pela parte autora na mensalidade de dezembro/2013, qual seja, R$ 982,39, que deverá ser corrigido monetariamente pela TP-TJ/SP desde o desembolso, e acrescida de juros moratórios de 01% ao mês desde a citação.
2.)JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO (CPC  art. 269, I) quanto ao pedido de indenização por danos morais.
3.)CONDENO a parte ré, por força da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$ 750,00, o que já leva em conta o sucumbimento da parte autora em parcela menor do pedido.
P.R.I. 
São Paulo, 08 de abril de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
             Juiz de Direito
