

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000079-65.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CLEUSA APARECIDA SALVIONI KIMURA
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

CLEUSA APARECIDA SALVIONI KIMURA move a presente em face de BANCO ITAÚ S/A. Alega que celebrou com o réu um contrato de financiamento para aquisição do veículo Mitsubishi Motors 2010/2010 descrito na inicial. Ocorre que passou por certa dificuldade e atrasou algumas parcelas. Assim, devolveu o automóvel ao réu, em troca do saldo devedor, pagando uma parcela residual de R$504,03. Foi elaborado termo de entrega amigável, pelo qual o réu deu plena, geral e irrevogável quitação. No entanto, foi surpreendida com a inclusão de seu nome na listra o SPC/Serasa. Entende que nada deve ao réu. Pede a declaração de inexistência do débito e indenização por danos morais em valor correspondente a 50% do montante da dívida indevidamente cobrada.
O réu ofereceu defesa. Aduziu que o autor confessou e assumiu no ato da assinatura do termo de entrega amigável a sua dívida, não havendo falar em inexigibilidade, nem indenização. Assevera que a autora é devedora contumaz. Requereu a improcedência.
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no art. 330, I, do CPC, uma vez que a matéria nele tratada é unicamente de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.
A autora ajuizou a presente ação alegando que, após ter celebrado com o banco demandado o termo de entrega amigável do veículo, houve inclusão indevida de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Pretende a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelo dano moral sofrido. 
Com razão a autora, ao se insurgir contra o apontamento no cadastro de devedores.
No caso, resultou incontroverso que houve a voluntária entrega do bem, em 13/6/2012 (fls. 09), sendo certo que do respectivo termo constou a existência de saldo devedor remanescente.
No entanto, após a assinatura de referido termo de entrega do bem, o próprio réu emitiu proposta de liquidação da dívida referente ao contrato, conforme se verifica do documento de fls. 12, cujo valor para liquidação era de R$504,03.
Na hipótese em tela, a autora quitou o boleto, que era válido até 05/07/2013 e, portanto, o contrato deve ser considerado quitado (fls. 12).
Assim, agiu mal a instituição financeira em, sem que estivesse ainda a autora em débito, inscrever seu nome em cadastros de proteção ao crédito. E tal situação, por si, gera dano moral indenizável, visto ser notório que o homem médio se sente abalado moralmente, humilhado e vulnerável ao ter sobre si lançada a sombra de mau pagador. Feitas tais considerações, resta fixar o valor da indenização, levando-se em conta a situação do caso concreto, de modo que não implique locupletamento e, de outro lado, não seja ínfimo a ponto de não surtir efeito algum à esfera dos causadores do dano. 
Assim, razoável a fixação da quantia indenizatória em R$5.000,00. 

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para o fim de declarar a inexigibilidade do débito da autora perante à ré quanto ao financiamento em discussão e condenar a ré a pagara à autora o valor e R$5.000,00 como indenização por dano moral, corrigido e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença. Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

P.R.I.C


São Paulo, 16 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
