

SENTENÇA

Processo nº:1000675-83.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atraso de vôo
Requerente:REGINA MAURA DE SOUZA LEMOS RASZL
Requerido:UNITED AIRLINES Inc.

Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O
Aos 14 de maio de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.







Vistos.
REGINA MAURA DE SOUZA LEMOS RASZL propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra UNITED AIRLINES INC., qualificados, alegando, em síntese, que contratou os serviços de transporte aéreo da ré, com saída prevista para o dia 04.10.2012 às 18h11min. Diz que o voo atrasou cerca de vinte e oito horas, impossibilitando conexão posterior. Afirma ainda que foi acomodada em hotel, após 4 (quatro) horas de espera, sendo válida a diária até o meio dia do dia seguinte, momento em que a autora voltou ao aeroporto e ali só embarcou às 22h00min. Em razão disso, requer indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 06/13).
Convertido o rito sumário em ordinário (fls. 15/17), na mesma oportunidade, foi deferida prioridade de tramitação.
Citada a ré (fl. 32), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 33/40), acompanhada de documentos (fls. 41/58), aduzindo, em suma, que o voo em questão foi cancelado, para própria segurança da autora, o que ocasionou a realocação da mesma para outro voo. O fato do cancelamento se deu devido à necessidade de realizar reparos na aeronave. Nega a existência de danos morais. 
Houve réplica (fls. 61).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido é procedente.
São fatos incontroversos (art. 334, inc. II e inc. III, CPC) a contratação celebrada entre as partes e o atraso no voo.
A ré afirma que o voo não foi atrasado, mas cancelado, por razões de segurança, afastando sua responsabilidade.
A responsabilidade do transportador com relação ao passageiro é de natureza contratual e objetiva, conforme dispõe o artigo 734, do Código Civil. Na oportuna lição de Celso Antônio Bandeira de Mello é ?obrigação de indenizar que incumbe a alguém em razão de um procedimento lícito ou ilícito que produziu uma lesão na esfera juridicamente protegida de outrem. Para configurá-la basta, pois, a mera relação causal entre o comportamento e o dano? (Curso de Direito Administrativo; 4ª ed.; São Paulo, 2003; p. 441).
Como se nota, essa responsabilidade decorre do disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece a responsabilidade do fornecedor de serviços, ?independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre fruição e riscos."
Assim, a responsabilidade objetiva só poderia ser elidida pela prova cabal da situação de força maior ou da ocorrência de caso fortuito. Neste sentido, a doutrina de Rui Stoco:
?Na aviação comercial não se pode desprezar o caso fortuito e a força maior como causas excludentes da responsabilidade, não obstante nosso entendimento de que a responsabilidade do transportador aéreo é objetiva.
É que, na responsabilidade objetiva, exige apenas a mera relação causal entre o comportamento e o dano.
Ora, o fortuito e a força maior rompem esse nexo causal e desfazem o liame que justifica a responsabilização.
É que ocorrendo força maior, de natureza irresistível, o fato será relevante apenas para comprovar a ausência do nexo causal entre a atuação da companhia aérea ou seus prepostos e o dano ocorrido. Isso pela simples razão de que se foi produzido por força maior, então não foi, à evidência, produzido pelo responsável pela aeronave sinistrada, restando ausentes os pressupostos ensejadores da responsabilidade objetiva. Não se pode deslembrar que o transportador assume uma obrigação de resultado, ou seja, transportar o passageiro são e salvo até o destino. Mais, assume obrigação de incolumidade, de modo que não basta transportá-lo até o destino. Deve conduzi-lo são e salvo. A não obtenção desse resultado importa no inadimplemento das obrigações assumidas e na responsabilidade pelo dano ocasionado. Não se eximirá da responsabilidade provando apenas ausência de culpa. Incumbe-lhe o ônus de demonstrar que o evento danoso ocorreu por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima.? (Tratado de Responsabilidade Civil, 5ª edição revista, atualizada e ampliada, São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 210)
Ora, incumbido a prova a ré que dele não se desincumbiu, o pedido de indenização moral medra.
No caso concreto, a ré alegou força maior a afastar o nexo de causalidade entre os danos e a conduta comissiva ou omissiva do fornecedor, chamando a si o ônus probatório de suas alegações, por consistir em fato impeditivo do direito do autor, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil:
?Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
(...)? [g.n.]
Referido dispositivo tem dupla finalidade: i) como regra de instrução; e ii) como regra de julgamento.
?Serve como guia para as partes, funcionando assim como uma regra de instrução, com o que visa estimular as partes à prova de suas alegações e a adverti-las dos riscos que correm ao não prová-las. Serve ainda como um guia para o juiz, no que aparece como uma regra de julgamento, a fim de que o órgão jurisdicional, diante de uma situação de dúvida invencível sobre as alegações de fato da causa, possa decidi-la sem arbitrariedade, formalizando o seu julgamento com a aplicação do art. 333, CPC.
(...)
Como regra de julgamento, o ônus da prova destina-se a iluminar o juiz que chega ao final do procedimento sem se convencer sobre as alegações de fato da causa. Nesse acepção, o art. 333, CPC, é um indicativo para o juiz livrar-se do estado de dúvida e decidir o mérito da causa. Tal dúvida deve ser suportada pela parte que tem o ônus da prova. Se a dúvida paira sobre a alegação de fato constitutivo, essa deve ser paga pelo demandante, tendo o juiz de julgar improcedente o seu pedido, ocorrendo o contrário em relação às demais alegações de fato.? [g.n.] (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero. Código de Processo Civil Comentado artigo por artigo. 1ª Ed. São Paulo: RT, 2008, p. 336).
Não há uma prova da falta de segurança da aeronave e dos reparos realizados. 
Sobre o tema, a Egrégia Corte Bandeirante:
?Indenizatória. Transporte aéreo. Cancelamento de vôo. Descumprimento do contrato. Responsabilidade objetiva da transportadora não elidida (art. 14, caput, CDC). Ausência de prova de força maior. Reparação material e moral devida. Avaliação Critérios Dogma de RIPERT Procedência da ação Recurso provido.? [g.n.] (Apelação n. 0038051-83.2010.8.26.0405, Rel. Des. Luiz Sabbato, 17ª Câmara de Direito Privado, v.u., j. 31.1.2012).
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Transporte aéreo internacional - Atraso de vôo e extravio de bagagens - Alegação de defeito mecânico - Fato previsível - Responsabilidade objetiva da empresa aérea - Caracterização - Artigo 14, "caput", do Código de Defesa do Consumidor - Dano moral caracterizado - Indenização devida - Fixação em quantia razoável - Sentença parcialmente modificada - Recurso do autor parcialmente provido e recurso do réu prejudicado? [g.n] (Apelação n. 1067640100 - São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Roberto de Santana - 09/06/2010 - Unânime - 8847).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato - Transporte aéreo de passageiros ? Viagem internacional - Prestação defeituosa do serviço - Fato incontroverso - Hipótese de relação de consumo - Incidência do Código de Defesa do Consumidor (Lei Federal n. 8078/90) - Cabimento ? Inaplicabilidade das Convenções do Pacto de Varsóvia ou da Convenção de Montreal - Recurso improvido.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato - Transporte aéreo de passageiros - Problemas técnicos na aeronave - Endosso de passagem para outra companhia aérea - Atraso do voo e negativa de embarque de passageiro - Falta de complementação do valor da passagem - Fato que não exime a transportadora de se cercar das cautelas necessárias para que o passageiro conseguisse embarcar e chegar ao seu destino - Dano moral evidenciado que ultrapassa a esfera do mero aborrecimento - Indenização arbitrada levando-se em conta a conduta das partes e o potencial econômico do condenado, com cautela para não configuração do enriquecimento ilícito - Manutenção do valor fixado em Primeira Instância - Vinculação ao salário mínimo - Impossibilidade - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação n. 990093249120 - São Paulo - 37ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luís Fernando Balieiro Lodi - 24/03/2010 - Unânime - 3417).
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Serviço aéreo de transporte de passageiros ? Atraso na decolagem do vôo - Defeitos relativos à prestação dos serviços - Ocorrência - Incidência do artigo 14, "caput", do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade objetiva da empresa aérea ? Indenização devida - Agência de viagens - Culpa não comprovada - Negaram provimento ao recurso da empresa aérea, e deram provimento ao da agência de viagens.? [g.n.] (Apelação n. 999840500 - 21ª Câmara de Direito Privado - Relator: Virgilio de Oliveira Junior - 19/08/2009).
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Transporte aéreo internacional - Atraso de doze horas do voo - Aborrecimento e incômodo indiscutível - Inocorrência de mero aborrecimento - Indenização devida - Fixação - Manutenção - Necessidade - Valor que atinge sua finalidade de justiça, servindo como desestímulo para que esses atos não venham a se repetir, resguardando, assim, a figura do consumidor como parte menos favorecida na relação jurídica - Sentença mantida ? Recursos improvidos.? (Apelação n. 1272555420088260100 - São Paulo - 14ª Câmara de Direito Privado - Relator: Pedro Alexandrino Ablas - 31/08/2011 - Unânime - 13783).
Não há pedido de dano material, que inexiste, na medida em que foi dado apoio à(ao) passageira(o) em razão do atraso ou cancelamento do voo.
Contudo, os danos morais prosperam, sendo in re ipsa.

Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil e quinhentos reais).
O valor adotado visa compensar o passageiro que embarcaria aos 04.10.2012, às 18h11min e embarcou apenas aos 05.10.2012, às 22h00min e leva em conta o fato da companhia aérea ter dado apoio ao passageiro em razão do fato, com o fim de minimizar os prejuízos.
Anote-se que o valor pleiteado pela parte em sua petição inicial é meramente sugestivo, não implicando o seu acolhimento em montante inferior em sucumbência recíproca. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.? (Corte Especial, julgado em 22/05/2006, DJ 07/06/2006 p. 240)
A correção monetária deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE para CONDENAR a(o) ré(u) a pagar ao(à) autor(a) indenização por danos morais consistente em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para o autor pessoa física componente do polo ativo, com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC).
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, desde já fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido, sem realização de audiência inclusive.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
