

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000161-72.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Adriano Blatt e outros
Requerido:Bradesco Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

DANIEL SORIANO BLATT, FELIPE SORIANO BLATT, MILENE SORIANO BLATT e ADRIANO BLATT, ajuizaram AÇÃO COMINATÓRIA em face de BRADESCO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que o coautor Adriano mantém junto à requerida contrato de seguro saúde desde 1986, estando em dia com o pagamento das mensalidades pactuadas. Ocorre que, apesar da cláusula sexta dispor sobre a possibilidade de inclusão na apólice, do cônjuge e dos filhos do titular, a requerida se recusa imotivadamente a cumprir com o pactuado. Pugna o recebimento de danos materiais consistentes na contratação de advogado (honorários contratuais), além de compelir a requerida incluir o cônjuge e os filhos do segurado na apólice referida, mediante pagamento das mensalidades segundo o prêmio que vem sendo atualmente pago pelo requerente, acrescido das reduções proporcionais às idades de cada um dos novos integrantes na apólice, de acordo com os índices previstos pena ANS. A petição inicial foi aditada a folha 186. Foram juntados documentos.

A ilustre representante do Ministério Público interveio na defesa dos interesses dos incapazes no processo e concordou com o pedido de liminar deduzido na inicial (folhas 164/165).

A liminar foi deferida às folhas 174/175.

Citada (folha 191) a requerida apresentou contestação (folhas 205/216), alegando, em breve resumo, que não poderia incluir a esposa e filhos do autor Adriano Blatt na apólice de seu seguro saúde, porque o contrato não foi adaptado, nos termos do parágrafo 5º do artigo 35 da Lei nº 9.656/98. A opção por plano de saúde com valor de mensalidade baixa e com cobertura mais restrita, inviabilizaria a inclusão de novos dependentes do titular. Impugnou o pedido de indenização por dano material consistente no recebimento de honorários advocatícios contratuais. Por fim, sustentou que atendeu a ordem liminar mediante a emissão de carteirinhas e boletos de pagamento.

Réplica às folhas 262/290.

Às folhas 332/342, a Ilustríssima Promotora de Justiça opinou pelo acolhimento integral da pretensão dos autores.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não havendo na questão sub judice necessidade de dilação probatória, passo ao julgamento antecipado da lide com base no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Cabe ressaltar que o contrato entabulado entre as partes deve ser examinado à luz das normas de ordem pública e interesse social previstas na Lei nº 8.078/90, de 11 de setembro de 1990, que dispõe em seu artigo 2º: Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.

Nesse sentido a edição da Súmula nº 100, do TJSP, com a seguinte redação: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98, ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais. 

A corroborar tal posicionamento, a Súmula nº 469, STJ, nos seguintes termos: Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.

No caso, a cláusula 6ª do contrato firmado entre as partes dispõe que verbis: 

INCLUSÃO E EXCLUSÃO DE DEPENDENTES. É permitido ao segurado incluir na apólice, quando da contratação ou durante a vigência do seguro, seus dependentes abaixo previstos: 
a) cônjuge ou companheiro; e
b) demais dependentes declarados e aceitos pela legislação do imposto de renda. (folha 81 - g n)

Não consta de referida cláusula qualquer ressalva que permita concluir em sentido contrário. Infere-se dai que, a esposa e os filhos do autor, devem ser incluídos no plano de saúde do autor.

Pouco importa que o contrato em questão não tenha sido adaptado aos termos da Lei 9.656/98, pois não se pode fazer interpretação restritiva da cláusula em detrimento do consumidor, parte hipossuficiente no contrato. Nesse sentido:

O art. 47 do CDC impõe a interpretação a favor do consumidor em todos os contratos, incluindo os de adesão ou individualmente negociados, e de todas as cláusulas, mesmo as claras e não contraditórias, sendo que agora vigora a vontade interna, a intenção não declarada, nem sempre prevalecerá, protegendo-se a confiança depositada pelo consumidor no vínculo e na declaração (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Cláudia Lima Marques, Antonio Herman V. Benjamim, Bruno Miragem, 2 ed. rev. ampl., ver. E atual. São Paulo, Editora Revista dos Tribunais 2005, p.803).


Demais disso, não foi coligido nos autos nenhum elemento que comprove que o beneficiário do plano recusou ou não a adaptação do contrato. E mais, não há provas de que sequer facultou-se a ele a adaptação do contrato à nova regulamentação. 

Nesta linha de raciocínio, forçoso convir que não se pode considerar o beneficiário como não-optante, razão pela qual inaplicável ao caso em epígrafe o disposto no parágrafo 5º, do artigo 35, da Lei 9.656/98.

Neste sentido:

PLANO DE SAÚDE. Inclusão de dependente. Negativa, com fundamento na vedação do art. 35, §5º, da Lei 9.656/98. Inaplicabilidade do dispositivo legal à hipótese dos autos. Ausência de comprovação de que a beneficiária é não optante pela sistemática da Lei 9.656/98. Incidência da cláusula contratual que permite a inclusão de qualquer pessoa, na qualidade de dependente - Recurso não provido, com observação. V.U. (Apelação nº 0149436-10.2012.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Des. Moreira Viegas, j. 03.07.2013 - g.n.).


Nada obstante, ainda que se reconheça o dever da requerida incluir os dependentes da parte requerente no contrato em apreço, não se pode incluir nessa conclusão, as rubricas relacionadas aos valores pelo requerente gastos com a contratação de seu nobre advogado para lhe representar nesta demanda.

Isso porque, nos termos do que leciona Yussef Said Cahali: não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta côngrua dal giudice' (Honorários Advocatícios, 3.ª edição, págs. 418-419). 

Nesse sentido, deve o requerente arcar com as despesas relativas à contratação de seu advogado uma vez que o contrato de prestação de serviços advocatícios entre eles entabulados apenas os vincula, não sendo possível o ressarcimento. 

Nesse sentido:

INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO - O contrato de honorários vincula apenas o advogado e seu cliente, não cabendo ressarcimento pela contratação do profissional (TJSP - Apelação 9139057-41.2004.8.26.0000 - Rel. Roberto Mac Cracken ? DJ: 07.05.2008 - g.n.).

Ademais, a contratação de advogados, por si só, não gera direito à indenização reclamada, não sendo aplicáveis ao caso os artigos 389 e 404 do Código Civil, como, aliás, também já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:

Os honorários de advogado contratado pela autora para defesa de seus direitos não são reembolsáveis eis que não se encartam no conceito de danos materiais (TJSP: Apel. 0015782-06.2008.8.26.0604 - Rel. Des. Kioitsi Chicuta - DJ: 17/02/2011 - g.n.).


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, a fim de tornar definitiva a decisão liminar ab initio concedida (folhas 174/175), condenando a requerida incluir a esposa MILENE SORIANO BLATT e os filhos DANIEL SORIANO BLATT e FELIPE SORIANO BLATT nas mesmas condições do plano de saúde do qual o autor DANIEL SORIANO BLATT é segurado, nos termos da cláusula 6ª do contrato de seguro-saúde, mediante pagamento das mensalidades nos valores informados a folha 215, que deverão ser corrigidos anualmente pelos índices contratuais e legais.  Pela sucumbência recíproca, cada partes arcará com as custas e despesas por elas recolhidas nos autos e com os honorários de seus respectivos advogados. 

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
