

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1000568-78.2014.8.26.0011
Requerente:João Salvador Falcetta e outro
Requerido:Astroeméria Incorporadora Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
JOÃO SALVADOR FALCETTA e NANCY ALVES FALCETTA ajuizaram esta ação contra ASTROEMÉRIA INCORPORADORA LTDA e CICLAME INCORPORADORA LTDA.
Alegaram os autores que em 23.5.2007 celebraram contrato de compra e venda de unidade imobiliária comercial (unidade nº 1314 do Edifício Ahead, sito à Rua Cláudio Soares 72, nesta Capital).  Alegaram que no contrato houve previsão de entrega da unidade até maio de 2010, com tolerância adicional de 180 dias até novembro de 2010.  Entretanto, o imóvel somente foi entregue em outubro de 2011, com dez meses de atraso.  Pleitearam os autores a multa contratual prevista na cláusula 10.8, letra "j", correspondente a 0,1% sobre o preço de venda por dia de atraso, totalizando a multa R$ 62.781,00 (33,2% sobre o preço de venda após 332 dias de atraso).  Alternativamente pleitearam indenização por danos materiais correspondentes a lucros cessantes pois teriam os autores deixado de usufruir aluguel da unidade (R$ 36.000,00, cada mês de aluguel correspondendo a R$ 3.600,00).
A inicial de fls. 1/15 veio instruída com o contrato de compra e venda (fls. 19/48) e pesquisa de preço de aluguel (fls. 49).
Os réus contestaram às fls. 76/88.  Alegaram a validade das cláusulas contratuais, das quais tinha o autor plena ciência.  Sustentaram que houve caso fortuito/força maior que excluiria a sua responsabilidade pelo atraso da obra, consistente em escassez de mão de obra qualificada e excesso de chuvas.  Alegaram que o habite-se foi expedido em março de 2011, data em que a obra deve ser considerada concluída.  Sustentaram que o contrato entre as partes não teria previsão de multa contratual, sendo inexistente a alegada cláusula 10.8, letra "j".  Impugnaram o pedido indenizatório.
Réplica às fls. 138/151.
Despacho saneador às fls. 157.
Em audiência de instrução (fls. 164/167), ouviu-se uma testemunha arrolada pelos autores (fls. 165, 167).
Alegações finais dos autores às fls. 170/176.
Alegações finais dos réus às fls. 177/179.

É o relatório.
D E C I D O .

O contrato de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 19/48) previu em sua cláusula 9.1 (fls. 37) o prazo de entrega do imóvel em maio de 2010.  
A cláusula  9.1.1 (fls. 37) previu, ainda, o prazo de tolerância de 180 dias.
O TJSP já consolidou jurisprudência no sentido de que tal cláusula seja válida e não ofenda o CDC, sobretudo ante a complexidade envolvida na construção de um empreendimento imobiliário.  Neste sentido:
COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Imóvel em construção Descumprimento do prazo contratual de entrega Ação de indenização por danos materiais e morais proposta pela compradora Sentença de parcial procedência Apelação das rés Atraso injustificado na entrega Dano material decorrente da impossibilidade de fruição do bem Indenização exigível até o dia da efetiva entrega das chaves Cláusula contratual prevendo prazo de tolerância para entrega Abusividade não verificada Danos morais não configurados Apelação parcialmente provida
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0174214-78.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. em 3.10.2013, v.u.)
Conforme mencionado pelo Relator da apelação supra indicada:  (...) não há que se falar em nulidade da cláusula contratual que estabelece o prazo de tolerância, já que não coloca o consumidor em situação de desvantagem exagerada e tampouco exonera o fornecedor por vícios do produto.  Trata-se, na verdade, de dispositivo contratual que se revela aceitável diante da magnitude da edificação e do negócio celebrado pelas partes, e considerando os fatores externos que podem influenciar a condução do empreendimento. (...).
Considerando-se este prazo adicional de 180 dias, disto resulta que tinham os réus que entregar o imóvel aos autores até novembro de 2010.
O documento de fls. 17 comprova que as chaves do imóvel somente foram entregues ao autor em outubro de 2011, ou seja, com dez meses de atraso como sustentado pelos autores.
Não prospera o argumento dos réus de que bastaria a obtenção do Habite-se para considerar a obra entregue.  Tal formalidade administrativa enseja a constatação de que a obra estava concluída, mas não entregue.  Somente em outubro de 2011 (fls. 17) é que os réus efetivamente entregaram a unidade aos autores e, portanto, cumpriram o contrato de compra e venda acima.
Os réus invocaram em sua contestação causa excludente de responsabilidade civil consistente em caso fortuito ou força maior, estes vinculados a alegada excassez de mão de obra e excesso de chuvas.
No despacho saneador (fls. 157) tais questões foram fixadas como pontos controvertidos mas os réus não produziram qualquer prova neste sentido na audiência de instrução (fls. 164/167).  Não há nos autos nenhuma prova de que tais fatos tenham ocorrido e tenham sido determinantes para o atraso das obras.
Por outro lado, conforme jurisprudência do TJSP, as questões relativas a  mão-de-obra e chuvas não caracterizam caso fortuito pois são absolutamente previsíveis e poderiam ser contornadas por melhor gestão administrativa:

COMPRA E VENDA. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessidade de dilação probatória. No mérito, atraso na entrega da obra. Alegação de excesso de chuvas, escassez de material e de mão de obra, que não caracteriza justa causa por caso fortuito/força maior, enquadrando-se em hipótese nítida de má-gestão administrativa. Devida a reparação pelo período de atraso na entrega da obra, que deve corresponder aos encargos locatícios despendidos pela autora, devidamente comprovados nos autos, até a data do habite-se. Danos morais afastados.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 1005199-26.2013.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Paulo Alcides, j. em 19.9.2013, v.u.) 

Entendo, portanto, que os réus são responsáveis pelo atraso de dez meses para a entrega do imóvel aos autores.
Pleitearam multa contratual de 0,1% prevista na cláusula 10.8 letra "j" (fls. 40).  
Tal pretensão não pode ser acolhida tendo em vista que, como afirmado pelos réus, não há no contrato previsão de multa penal para a hipótese de atraso na entrega do imóvel.
A cláusula 10.8 letra "j" (fls. 40) está relacionada no contrato à inadimplência dos compradores e à consequente rescisão contratual.  A cláusula refere-se a taxa de ocupação, para indenização pelo exercício da posse pelos compradores mas não estipulou nenhum percentual de multa contratual para eventual descumprimento do prazo de entrega das chaves do imóvel.  Ante a ausência de pactuação entre as partes, que deve ser expressa na forma do art. 409 do Código Civil, deve a pretensão dos autores ser rejeitada.
Pleitearam indenização por lucros cessantes pois deixaram de alugar o imóvel.  
Esta pretensão deve ser acolhida.  Isto porque a mora dos réus impediu que os autores usufruíssem do imóvel durante os dez meses de atraso.
Embora os autores tenham instruído os autos com o documento de fls. 49 para prova de valor médio de locação de R$ 3.600,00, a testemunha Antonio Carlos de Campos, corretor de imóveis, ouvida às fls. 165 (cópia às fls. 167), esclareceu que foi contratada pelo autor para intermediar a locação do imóvel e que o mesmo foi locado por R$ 1.800,00.  A mesma testemunha indicou que, no máximo, o aluguel hoje variaria entre R$ 2.500,00 e R$ 3.000,00.  Não há como prevalecer, portanto, a estimativa de fls. 49.
Considerando-se o fato comprovado de que o autor locou o imóvel por R$ 1.800,00, entendo que deva prevalecer tal valor para fins de fixação da indenização por lucros cessantes a ser paga pelos réus.
Considerando-se os dez meses de atraso, o valor da indenização corresponderá a R$ 18.000,00.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que JOÃO SALVADOR FALCETTA e NANCY ALVES FALCETTA ajuizaram contra ASTROEMÉRIA INCORPORADORA LTDA e CICLAME INCORPORADORA LTDA. e  CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem aos autores indenização por danos materiais de R$ 18.000,00.
O valor dos danos materiais deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação da ré em março de 2014 (fls. 76, art. 214 § 1º CPC).
Ante a sucumbência menor dos réus, CONDENO estes, solidariamente, ao pagamento integral das custas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação,  na forma do art. 21, parágrafo único, do CPC.
P. R. I. 
São Paulo, 01 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
