

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000008-39.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ricardo Heidi Fujiwara
Requerido:Bradesco Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.


RICARDO HEIDI FUJIWARA ajuizou a presente ação em face de BRADESCO SAÚDE S.A, alegando, em síntese, que durante um assalto, foi atingido por disparo de arma de fogo, atingindo a sua região lombar. Sustenta que sua irmã não conseguiu contato imediato com a requerida para saber qual hospital era credenciado, de forma que o atendimento do SAMU, diante da emergência, enviou o autor ao hospital mais próximo, São Luiz. Ocorre que, após a cirurgia, afirma que foram diversas as tentativas no intuito de saber qual hospital era credenciado à requerida, sendo que esta, além de não prestar as informações corretas, afirmou que o autor ainda não havia cumprido o prazo de carência, liberando uma vaga em hospital credenciado somente depois, diante do caso de emergência. Diante disso, alega que a requerida se recusou a prestar o serviço ambulatorial, uma vez que não houve perda de membro inferior. Posto isso, pugnou em tutela antecipada o pagamento pela requerida no valor de R$66.214,57 a título das despesas médicas no hospital não credenciado. Por fim, pugnou pelo pagamento acima exposto, ou pela condenação da requerida a pagar as despesas nos moldes previstos contratualmente, bem como indenização pelos danos morais que alega ter experimentado. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada (folhas 207). 



Citada, a requerida apresentou contestação de folhas 212/226, pela qual alegou que agiu de acordo com o contrato, uma vez que o hospital em que o autor realizou os procedimentos não era credenciado, de modo que deveria ele arcar com as despesas, e depois requerer o reembolso, além de que o contrato ainda estava em período de carência. Afirmou que sempre disponibilizou ao autor os meios necessários de informação, sendo que somente os custos no período de 24 horas decorrentes de tratamento de emergência são passíveis de cobertura, de forma que as despesas posteriores não estão compreendidas nas coberturas do contrato. Quanto aos danos morais, afirma que estes inexistem e que o reembolso deve ocorrer nos limites da apólice. 

Réplica às folhas 302/306. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial, a parte autora é beneficiária de plano de saúde da requerida, como se verifica de folhas 40, fato esse que restou reconhecido pela requerida em sua contestação, tornando-se incontroverso. 



Diante disso, busca o autor a condenação da requerida no pagamento das despesas médicas ocorridas em hospital não credenciado, ao passo que a requerida afirma que além de se encontrar no período de carência, o reembolso deve ocorrer nos moldes contratados. 

Ocorre que, conforme comprovado pela parte autora, esta foi atingida por um disparo de arma de fogo, o que ocasionou uma perfuração em sua região lombar, gerando muito sangramento, em decorrência de um assalto (folhas 44/45).

Dessa forma, resta mais do que caracterizada a situação de emergência do autor, que, após ser atingido por um disparo, ficou caído ao chão até a chegada do SAMU, que, diante da gravidade extrema do caso, optou por levar o autor ao hospital mais perto para não agravar a situação.

Com efeito, não pode a requerida tentar se eximir de sua responsabilidade sob a alegação de que em seu site há informação suficiente sobre os hospitais credenciados, uma vez que não há como exigir essa busca por alguém em uma situação de emergência como a narrada, de forma que não havia outra solução para a preservação da saúde do autor a não ser o hospital mais próximo, que, no caso, não era credenciado da requerida.

Diante disso, verifica-se que a escolha por hospital não credenciado não foi do autor, tampouco por luxo como afirmado pela requerida, uma vez que este sequer se encontrava em condições de escolher um hospital, diante da gravidade de seu quadro. 

Posto isso, ainda que a requerida alegue que o reembolso deve ocorrer na forma contratada, tal alegação não merece ser escolhida, uma vez que, conforme exposto acima, dada a situação de emergência que o autor passou, deve a requerida arcar com as despesas integrais ocorridas em outro hospital.

Deste modo, cumpre salientar que, no caso narrado, configura-se abusiva a cláusula de reembolso somente nos moldes contratados, uma vez que o autor não busca o pagamento pelas despesas em hospital não credenciado por vontade própria, mas sim, porque no momento, foi a melhor solução encontrada pela equipe médica, diante da gravidade da lesão. 

Além disso, verifica-se que a requerida sequer contestou a alegação do autor de que houve tentativa pela sua irmã em realizar contato telefônico com o setor de atendimento da ré, por pelo menos 10 minutos, a fim de obter informações sobre um hospital credenciado, nem tampouco trouxe aos autos comprovação de que tenha providenciado a respectiva transferência, quando possível. 

Dessa forma, advindo a necessidade de intervenção cirúrgica, em razão de acidente (disparo de arma de fogo), ilegal a recusa ao pagamento integral das despesas médicas, uma vez que esta viola o dispositivo contratual, por evidente abusividade.

Aliás, quanto às cláusulas convencionadas no pacto, em especial as limitadoras de cobertura, evidente serem essas nulas porque, em plano de saúde, não se pode permitir estabelecerem, como no caso, negativa de ressarcimento total, nos termos do art. 51, da Lei Federal n° 8.078/90, conforme já reconhecido pela jurisprudência, nesses exatos termos: 

Ação Indenizatoria - Paciente conveniado a plano de saúde - Tratamento médico em Hospital não Credenciado ? Urgência configurada - Aplicação Do Código De Defesa Do Consumidor ? Indenização devida. Recurso Improvido. (TJSP - apelação com revisão n° 9084769-12.2005.8.26.0000 ? Rel. Des. Antonio Benedito do Nascimento  g.n.). 

 Dessa forma, conclui-se que a requerida deve arcar com todas as despesas despendidas pelo autor em hospital não credenciado, dada a urgência e emergência do caso narrado. 

De outro lado, há que se reconhecer que tais fatos não ensejam a indenização por danos morais pretendida, uma vez que o ocorrido não atingiu a esfera íntima da parte requerente a justificar a reparação, posto que, conforme narrado, a parte autora recebeu correto atendimento no hospital credenciado à requerida após as intervenções cirúrgicas no hospital não credenciado.   

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação da tutela; e b)  condenar a requerida a arcar com o pagamento de todas as despesas decorrentes da internação, procedimentos, materiais, exames e medicamentos necessários junto ao Hospital São Luiz do Morumbi desde 18/07/2013 até a alta definitiva, sob pena de incorrer na multa fixada às folhas 206/207. Em consequência, julgo o feito extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas por ela recolhidas no curso do processo, bem como com os honorários de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil. 

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
