

CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


1000865-18.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:HILDIA ROSA DOS SANTOS
Requerido:Vivo Brasil S/A.



Vistos.


HILDIA ROSA DOS SANTOS propôs ação de declaratória de inexigibilidade de título cumulada com pedido de obrigação de fazer, rescisão contratual e indenização de dano moral em face de TELEFONICA BRASIL S/A, alegando, em breve e apertada síntese, que foi titular da linha 11-22386129 da requerida, mas que, por estar enfrentando dificuldades para quitação das contas, cancelou o serviço em meados de 2013. Diz que, inobstante, a ré efetuou a religação da tal linha em seu endereço residencial, sem que tivesse feito qualquer novo pedido, ainda efetuando a cobrança de tarifa no valor de R$ 40,30 pelos serviços respectivos que não foram prestados ou consumidos. Afirma que teve de realizar inúmeros contatos com representantes da requerida para resolver a pendência, o que lhe causou dor moral, na medida em que tem 89 anos e teve até mesmo de permanecer cerca de três horas para cancelar o serviço. Pretende, no contexto, seja determinado o desligamento da linha telefônica aludida e os serviços a ela atrelados, cancelando-se-os e declarando-se inexigível o débito indevidamente cobrado. Pugna, ademais, pela condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais que sofreu, requerendo a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi deferida a fls. 51/52, determinando-se o cancelamento da linha e suspendendo-se a exigibilidade da cobrança questionada. 
Citada a requerida contestou a ação, primeiramente requerendo a correção de sua denominação nos assentamentos do feito. Arguiu, ainda, preliminares de inépcia da inicial e de falta de interesse de agir e, no mérito, alegou que não configurado o dano moral em virtude da religação da linha. Subsidiariamente, impugnou o valor pretendido a título indenizatório, pugnando pela improcedência da ação. 
A fls. 127/130 a ré comprovou o cumprimento da tutela emergencial concedida. 
A autora não se manifestou em réplica e foi dada oportunidade às partes para manifestação acerca da produção de provas.
Este é o relatório.
Fundamento e decido. 
Primeiramente necessário que sejam corrigidos os assentamentos do feito quanto à denominação da ré, fazendo constar TELEFONICA BRASIL S/A. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria trazida aos autos é de direito e de fato e os fatos cuja elucidação é necessária ao julgamento da lide demandam prova documental, já produzida pelas partes.
A pretensão inicial merece ser satisfeita em parte, declarando-se efetivamente inexigível o débito cobrado a fls. 21 e cancelando-se a linha mencionada na inicial e os serviços a ela atrelados. Não há, contudo, que se condenar a requerida a pagar indenização à autora, já que não configurados os alegados danos de ordem psíquica e moral. 
A relação jurídica discutida nos autos é claramente uma relação de consumo, em que figura a parte requerente como destinatária final dos serviços de telefonia fornecidos pela requerida. Assim, as questões postas pelas partes devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista. 
Pois bem, ao que consta dos autos a autora teria de fato adquirido os serviços e produtos que lhe foram oferecidos pela ré, contudo, após fruição dos serviços por certo período, formalizou o pedido de cancelamento da linha e do speed, pedido que foi recebido e aceito pela requerida conforme comprovam os documentos de fls. 29/30. 
Ocorreu que a linha foi religada no endereço da autora, tanto assim que emitida fatura com vencimento para janeiro de 2014 (fls. 21), mas não há prova alguma de que a requerente tenha novamente adquirido o serviço, daí a inexigibilidade do débito e o necessário e consequente cancelamento do serviço. 
Note-se que neste ponto sequer há controvérsia nos autos, não tendo a requerida em sua resposta contestado as afirmações iniciais no sentido de que a religação da linha e serviços foi indevida, de modo que imperioso mesmo o acolhimento do pedido de cancelamento, assim como o pleito declaratório. 
Mas a autora diz que a cobrança indevida que contra ela se voltou e a religação da linha em seu endereço lhe causaram danos morais, vez que, octogenária, teve de dispender tempo e esforço para fazer cessar a prestação do serviço defeituoso. 
De dano moral, porém, não há que se falar, na medida em que a situação posta não ensejou mais do que mero aborrecimento à autora. 
Note-se que a despeito se ter por certo que de fato a autora teve de tentar contato com a ré por inúmeras oportunidades e ainda assim viu contra si cobrada dívida inexigível, não há como se reconhecer tenham as tais circunstâncias lhe abalado o íntimo de forma importante, vale dizer, que tenham os fatos lhe causado perturbação da esfera anímica.
Por evidente a situação gerou uma contrariedade e frustração de expectativas à requerente quanto ao negócio contratado. Contudo, tal frustração é considerada mero aborrecimento envolvido no negócio jurídico e que não enseja o dano moral pleiteado.
Lembrando as palavras de ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ?o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento? (Dano Moral Indenizável, 2ª ed., Lejus, p. 118).
Conforme já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústia no espírito de quem ela se dirige.? (REsp 215.666, Rel. Min. César Asfor Rocha, j. 21.06.2001). 
Os fatos enfrentados pela autora revelam-se como desconforto habitual das relações de consumo, não ensejando indenização por dano moral. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexigibilidade do débito descrito na fatura de fls. 21 emitida em nome da autora pela ré e (b) determinar o cancelamento da linha 11 2238-6129 e dos serviços a ela atrelados e que constam em nome da autora, tornando definitiva a ordem emergencial que lhe foi concedida a fls. 51/52. 
Reciprocamente sucumbentes, cada parte arcará com so honorários de seus patronos, repartindo igualmente as custas e despesas processuais, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50 quanto à autora.
P.R.I.
São Paulo, 24 de março de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
