

SENTENÇA

Processo nº:1000724-27.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MIRTA GRACIELA FIGUEIREDO
Requerido:BANCO BRADESCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.

MIRTA GRACIELO FIGUEIREDO ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO S/A. Alega a autora, em síntese, que embora não mantenha relação jurídica com o réu, está sendo cobrada pela quantia de R$ 1.466,89 (mil quatrocentos e sessenta e seis reais e oitenta e nove centavos). Como consequência, afirma que teve seu nome indevidamente inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito. Assim, em sede de tutela antecipada, requer a imediata exclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, pugna pela procedência do pedido para que seja declarado inexigível o débito em questão, bem como para que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 37/38). 
Regularmente citado (fls. 44), o réu deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento da contestação.
A autora, então, requereu o julgamento do feito (fls. 47).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Conheço diretamente do pedido, visto que a revelia o permite, bem como faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos dos artigos 330, II, e 319 do Código de Processo Civil.
De rigor a procedência do pedido formulado.
Regularmente citado, o banco réu não apresentou contestação no prazo legal, presumindo-se como verdadeiros e aceitos os fatos articulados pela autora, na inicial.
Inicialmente, deve-se destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na espécie, pela regra concernente à responsabilidade objetiva ? independentemente da demonstração de culpa ? do prestador de serviços pelos danos causados ao consumidor, e pela inversão do ônus da prova dos fatos alegados em Juízo.
O artigo 6º, inciso VII, da Lei 8078/90 é claro quanto à inversão do ônus da prova, o que permite a aplicação do referido codex ao presente caso, cabendo, pois, ao réu, a apresentação de provas pertinentes ao caso em questão.
Assim sendo, caberia ao réu provar que a autora contratou seus serviços, ou seja, que solicitou a emissão de um Cartão de Crédito e que, portanto, o valor cobrado, pertinente à sua utilização, era mesmo devido. No entanto, à evidência, não foi o que ocorreu no caso em análise, sobretudo diante da revelia da instituição ré. 
Assim, clara a ilegalidade da cobrança realizada. Por conseguinte, patente se mostra a ilicitude do indevido apontamento do nome da autora junto aos cadastros de restrição ao crédito.
Provada a inscrição indevida do nome da autora no cadastro de inadimplentes, é o quanto basta para ensejar a reparação por dano moral, pois, ao conservar a consumidora em situação reconhecidamente imprópria, o réu deve responder pelos danos que causou.  Sobre o tema, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que: 
?DANO MORAL - Anotação indevida em banco de dados - Dívida que já paga - Culpa configurada - Ato ilícito que gera direito à reparação - Presunção de dano em se tratando de restrição creditícia - Indenização arbitrada na r. sentença em vinte salários mínimos explicitada para RS 10.900,00 - Adequação às peculiaridades do caso concreto - Diminuição incabível ? Apelação improvida? (TJSP - Apelação n° 0015565-11.2011.8.26.0554 ? 37ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. José Tarciso Beraldo ? 29.03.2012). 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Hipótese em que a administradora de cartões inscreveu e manteve o nome da autora indevidamente nos cadastros do SERASA - Débito não reconhecido - Ré que não demonstrou a origem da dívida inscrita - Ato ilícito - Dano moral 'in re ipsa' - Nexo de causalidade - 'Quantum' indenizatório fixado em R$ 15.000,00 - Recurso provido? (TJSP - Apelação nº 0236065- 94.2006.8.26.0100 ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: J. B. Franco de Godoi ? 11.04.2012 ? V.U.).  
Conclui-se, destarte, pelo dever do réu em indenizar a autora pelos constrangimentos que lhe foram causados, em virtude da indevida inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, tendo em vista o desprestígio que tal conduta acarreta ao consumidor, causando-lhe inegáveis prejuízos.
O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade da hipótese e suas peculiaridades. Deve ser suficiente para castigar o réu, mas não deve trazer enriquecimento ilícito sem causa à autora, sendo certo que: ?(...) Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o agente perceba, eficazmente, as consequências de seu ato ilícito (...)? (TJSP - Apelação nº 0078395-65.2007.8.26.0000). 
Assim sendo, o valor de dez salários mínimos, hoje correspondente a R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), revela-se razoável para os objetivos que devem nortear a fixação da indenização por danos morais, representando uma eficaz punição para os agentes e uma suficiente compensação à vítima, pela dor moral experimentada. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela anteriormente concedida (fls. 37/38) e declarar inexigível o débito de R$ 1.466,89 (mil quatrocentos e sessenta e seis reais e oitenta e nove centavos), referente ao cartão de crédito referido nos autos (fls. 17), bem como para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta sentença e acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Em consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, responderá o réu pelo pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
