

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:1000009-45.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Camila Alexandre, CPF 226.837.118-24
Advogado:Edson Diniz ? OAB/SP 104068
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0358-05
Preposto:Elenita Cristina Bento Pinho ? RG nº 56.450.072-0
Advogado:Jose Leonardo Maganha ? OAB/SP 209.595
Data da audiência:18/02/2014 às 14:30h




Aos 18 de fevereiro de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pelo réu foi juntada carta de preposição. A proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença:"Vistos. Dispensado relatório na forma da lei, decido. Acusa a autora ter escorregado em iogurte, derramado no piso das dependências do supermercado réu, sofrendo fratura em dedo do pé, que impossibilitou o exercício de atividade remunerada por 06 semanas, razão pela qual pretende receber a quantia de R$ 900,00 a título de danos materiais, bem como compensação por danos morais. Ocorre que, em que pese a irresignação da autora, nada nos autos demonstra que os fatos se deram como expostos na inicial, pois ausentes elementos de prova neste sentido, considerando que familiares próximos não podem ser ouvidos como testemunhas, haja vista o interesse evidente no desfecho da ação. Assim, descumpriu a autora o ônus da prova, nos termos do art. 333, I, do CPC, não derrogado pelo Estatuto Consumeirista, tratando-se a prova dos fatos de providência de todo acessível à autora e independente de sua hipossuficiência. E, a dúvida a respeito da dinâmica dos fatos se reforça quando da análise do documento de fls. 34, consistente no comprovante da compra, dando conta de que, em que pese a queda, a autora pode concluir normalmente suas atividades no estabelecimento. Acrescente-se, ainda, que sequer o réu pode ser acusado de omissão diante da queda, pois, ao que reconhece a própria autora, fls. 04, os funcionários do requerido encaminharam a requerente ao hospital, em solidariedade. Ademais, no que toca ao alegado dano material, não restou cabalmente demonstrada a remuneração da autora e sua perda financeira de R$ 900,00 pelo infortúnio, não ostentando a declaração de fls. 37 o caráter de prova inequívoca da perda financeira, posto que não tem a força de um depoimento de testemunha, dada a ausência das advertências legais. Resta, agora, definir se houve, da queda no supermercado dano moral, nos moldes definidos na inicial. Creio que não. Competia à requerente demonstrar que o fato gerou abalo psíquico suficiente para ser indenizada, diferenciando a dor moral do mero aborrecimento, conseqüência normal das relações em sociedade.  Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: ?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99). Por tais fundamentos, o pedido de compensação por danos morais não merece prosperar. Mais creio ser desnecessário acrescentar. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais e extingo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios". Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
