

SENTENÇA

Processo nº:1000478-88.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:HERBERT SOUZA TELES
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A

Vistos.
A parte autora, HERBERT SOUZA TELES, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A. 
Alega dívidas renegociadas e negativação efetivada, até com busca e apreensão de veículo, e por isso requer rebaixamento de valores, saber sobre produto de leilão, e danos morais. Réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A dívida foi renegociada duas vezes, e quando efetivada a negativação, o réu estava devedor inadimplente.
Por outro lado, não há nem prova de que o autor realmente passou a cumprir suas obrigações oriundas da segunda renegociação.
Essa prova é documental e deveria estar nos autos.
A segunda renegociação data de 07/02/2013, e não há nos autos nenhuma prova de que as parcelas dessa nova moratória estão em dia.
Prova documental a cargo do autor, que nada trouxe. Fica só seu inadimplemento, que permite perfeitamente a negativação como exercício regular de direito.
No referente a um eventual anatocismo, se o autor assinou avença em que se comprometeu a pagar parcelas fixas, não há cobrança de juros sobre juros.
Se os valores são elevados, ele poderia não aceitar. Não há impedimento nem limite legal de juros.
Quanto a valor eventualmente auferido com venda em leilão extrajudicial, não se sabe se ocorreu, e se positivo, basta o pedido extrajudicial que apenas se não atendido permite a investida judicial.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 24 de março de 2014.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
