

SENTENÇA

Processo nº:1000131-67.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:FLS PARTICIPAÇÕES S/S LTDA
Requerido:TRANSPORTADORA PASSIN LTDA


C O N C L U S Ã O

Em  08/05/2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

                                                 Vistos.
                                               FLS PARTICIPAÇÕES S/S LTDA. FLS PARTICIPAÇÕES S/S LTDA. ajuizou ação de reparação de danos em acidente de veículos contra TRANSPORTADORA PASSIN LTDA. Aduz a autora que em 15 de outubro de 2012, enquanto trafegava pela Rodovia Presidente Dutra, Km 228, na pista expressa. Em direção à cidade de São Paulo. Devido a um acidente ocorrido na faixa direita da rodovia, houve um estreitamento e consequente redução da velocidade do tráfego, exigindo assim, que todos os condutores dos veículos reduzissem repentinamente a velocidade, contudo, o  condutor do veículo da ré, que vinha logo atrás, não conseguiu empreender a estanca em tempo, tendo este atingido o a traseira do veículo da autora. Requer a autora a condenação da Ré ao ressarcimento da quantia de R$3.400,00 correspondente aos danos materiais que lhe foram causados em decorrência do acidente.
                                         Juntou documentos a fls. 9/48.
      O réu foi citado a fls. 54, deixando transcorrer in albis o prazo para apresentar contestação, conforme consta a fls. 55.
            É O RELATÓRIO.
            FUNDAMENTO E DECIDO.
          O feito comporta julgamento no estado da lide nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, apresentando-se desnecessárias outras provas. 
         Pelo que se vê do documento de fls. 54, a ré estabelecida no endereço ali declinado, foi citada por carta, não tendo, porém, refutado os fatos.

         Assim, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na inicial, com fulcro no art. 319 do Código de Processo Civil, tendo-se pela inadimplência em relação ao pagamento de R$3400,00 referentes aos gastos despendidos pela autora para o conserto de seu automóvel, merecendo-se a procedência da ação.
         Em consequência, decreto à requerida as penas da revelia e o faço com fundamento no artigo 322 do aludido diploma Processual Civil.
     Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação. Condeno o réu, ao pagamento da quantia de R$ 3.400,00, corrigida desde a inicial com juros de 1% ao mês desde a citação.
      Condeno o requerido no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor do débito corrigido.
        Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
         P.R. e Int. e oportunamente arquivem-se.
           São Paulo, 19 de maio de 2014.
           
            Maria Salete Corrêa Dias 
                  Juíza de Direito
