

SENTENÇA

Processo nº:1000828-88.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:ANDRESSA MARQUES AULICINO
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. ANDRESSA MARQUES AULICINO, qualificada nos autos, ingressou com ação contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A., alegando, em síntese que teve seu nome indevidamente lançado no banco de dados de inadimplentes, apesar de não ter celebrado qualquer contrato com a ré. 
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexistência da dívida e condenação da ré ao pagamento de indenização de danos morais.

2. Houve deferimento da tutela antecipada (fls. 18).

3. A ré foi citada (fls. 126) e apresentou contestação (fls. 24/45). Alega em defesa que: a) foi celebrado contrato para prestação de serviços, havendo inadimplência, sendo lícita a cobrança; b) foram adotadas as cautelas necessárias para conferência dos dados do contratante; c) teria ocorrido fraude na contratação, afastando a responsabilidade da requerida pelo evento; d) há culpa exclusiva de terceiro; e) inexistem danos morais a serem indenizados.   

4. Veio aos autos a réplica (fls. 130/131).

5. O processo foi saneado (fls. 139), com realização de audiência, ocasião em que inquiridas as partes (fls. 163/166). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
É o relatório. 

   DECIDO.

6. A ação é PROCEDENTE. 
Independentemente da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, que inegavelmente incide no caso sub judice conforme o art. 17 do referido diploma legal, reza tradicional princípio de hermenêutica obrigacional que ao credor compete o ônus da prova da existência do contrato, enquanto ao devedor cumpre a prova do pagamento. 
Assim, questionada a existência do contrato, que gerou a restrição de crédito, o ônus da prova é do credor, a quem compete demonstrar a existência da obrigação. 
A requerida não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia. 
Não houve demonstração da adoção dos cuidados necessários na contratação, ainda que seja admissível a negociação por telefone. 
De outro lado, informa a autora que jamais residiu no endereço onde instalado o serviço, não o tendo contratado, não produzindo a requerida qualquer prova em contrário. 
A requerida menciona existência de conferência de documentação, recibo de instalação, com conferência de dados, etc... Porém, não foi produzida prova neste sentido, devendo ser reconhecido o vício na contratação e, consequentemente, na indevida restrição de crédito. 
Não exonera a requerida alegação de fraude praticada por terceiro, pois não se caracteriza caso fortuito o evento inerente à atividade desenvolvida, faltando a condição de evento externo. 
A fraude na contratação seria fortuito interno, na denominação tradicional da doutrina, o qual não exonera, especialmente nos casos de responsabilidade objetiva, como no fato/vício do serviço. 
Assim, deve ser acolhido o pedido no que tange à declaração de inexistência do débito e cancelamento da restrição de crédito. 
Também procede o pedido de indenização de dano moral. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03).
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Inaplicável o entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça, considerando que a restrição de crédito promovida pela requerida antecede a outra restrição existente (fls. 17).
De outro lado, há notícia de que a autora estaria impugnando a outra restrição, que também seria indevida, o que, segundo a jurisprudência, tem afastado a incidência da mencionada súmula. 
 Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e natureza da responsabilidade, bem como as consequências do evento, fixo a indenização em R$ 7.500,00, o que se aproxima de dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito. 

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a inexistência do débito, tornando definitiva a tutela antecipada para cancelamento da restrição de crédito;
b) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.500,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  

P. R. I



   São Paulo, 03 de junho de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
