

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000208-46.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:THIERRE MODOLO ROVERO e outro
Requerido:Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários S.A.


Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge








VISTOS.








THIERRE MODOLO ROVERO e DANIELA LEITE RODRIGUES, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A., também qualificada, sob fundamento de que, em 1/7/2010, com ela celebraram compromisso de compra e venda de unidade em construção no Condomínio Vista Valparaiso, previsto o pagamento de parte do preço com recursos próprios e parte mediante financiamento bancário. Pagaram as parcelas devidas no valor total de R$ 48.802,61, mas não conseguiram o financiamento bancário. O procedimento para tanto demorou mais de um ano, findo o qual, tiveram notícia da necessidade de procuração por instrumento público para formalização do contrato, exigência que não conseguiriam atender no prazo necessário, porque residem na Austrália. O impasse resultou em óbice à obtenção do financiamento por falha de prestação de serviços pela empresa de assessoria indicada pela ré. Inevitável a rescisão do contrato, obrigada a ré a restituir-lhes a totalidade dos valores pagos, afastada a incidência da cláusula contratual que contempla referido evento. Alternativamente, a restituição há de ser feita com dedução de 10% do valor pago. Noticiam que não lhes foi dada a posse do imóvel, mas, mesmo assim, pagaram despesas condominiais vencidas no período de março a setembro de 2013, indevidas e que devem ser restituídas pela demandada. Pedem a antecipação da tutela no sentido de suspender a exigibilidade das parcelas do preço, a ser confirmada por sentença que declare rescindido o contrato por culpa da requerida e a condene a restituir-lhes a totalidade dos valores pagos a título de preço ou, alternativamente, a restituir-lhes 90% do montante pago.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 25/138, entre eles contrato de compromisso de compra e venda e comprovante das parcelas pagas.
Deferida a tutela antecipada (fl. 142), foi a ré citada por via postal (fl. 146). Ofereceu a demandada contestação (fls. 147/164): reconhece ser inevitável a rescisão, mas resiste quanto ao valor da restituição, que deve estrita obediência ao contrato. Imputa aos autores a culpa pela rescisão, uma vez que se restringiu a sugerir instituição financeira e empresa de assessoria para obtenção do financiamento, a cuja contratação não estavam obrigados os autores, nem mesmo a pagar o preço mediante financiamento, de forma que não pode ser responsabilizada pelo fato de que, a final, não lograram ajuste com o banco. O inadimplemento pelos requeridos de suas obrigações contratuais geraram danos que devem ser compostos pelo valor da dedução contemplada no contrato para a restituição de valores. Estão obrigados os autores ao pagamento das despesas condominiais desde que o imóvel estava à disposição para serem imitidos na posse, fato que somente não ocorreu, porque não pagaram o saldo do preço. 
Seguiu-se manifestação dos autores.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo dos autores condenação da ré ao pagamento em restituição dos valores que despenderam para compra do imóvel descrito, dada a rescisão do compromisso de compra e venda.


Resiste a ré a dita pretensão, na defesa da estrita aplicação da cláusula contratual que regula a hipótese fática em análise, de dedução de 30% dos valores pagos, restituídos 70%.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, passo ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III.Incontroverso que, por não terem obtido a tempo financiamento bancário, deixaram os autores de pagar parcela do preço de aquisição do imóvel em construção, de sorte a resultar na rescisão do ajuste. Não foram eles imitidos na posse do bem. Gira o litígio em torno do montante que deverá ser restituído aos autores frente ao valor que pagaram a título de preço de compra do bem.
Enquanto a requerida sustenta que foram os autores que deram causa ao inadimplemento, os promoventes atribuem à ré a responsabilidade pelo evento, decorrente de falha na prestação de serviços por UNIBRA NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS, indicada pela construtora para providenciar financiamento no Banco do Brasil.
É relevante a identificação do causador do inadimplemento, porque, se for a vendedora, os compradores deverão receber em restituição a totalidade do valor pago. Ao contrário, se forem os autores, o valor a ser restituído aos autores será menor, deduzido de certo percentual.

IV.Embora a cláusula 4.4.3 do instrumento contratual (fl. 33) contemple que a contratação do financiamento imobiliário é de inteira responsabilidade do adquirente, sendo que é eximida da vendedora qualquer responsabilidade neste sentido, em julho e setembro de 2012, a requerida indicou o Banco do Brasil como a instituição financeira para obter o financiamento e, tendo em vista que o financiamento é um processo complexo, indicou UNIBRA NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS, empresa que atua como Correspondente Bancário do Banco do Brasil e que poderá auxiliá-lo desde a aprovação do crédito até o registro do contrato. (fl. 57).



Tomo em consideração que, na relação jurídica mantida com a requerida, os autores figuraram como destinatários finais do bem vendido, inexistente mínimo indício ou sugestão de que fossem investidores ou que pretendessem revender a unidade imobiliária no desempenho de atividade profissional. 
Assim evidenciada a relação de consumo, vigora entre as partes a responsabilidade objetiva da fornecedora e a solidariedade entre todos os integrantes da cadeia de fornecimento.
A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja, a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. (Claudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 5ª ed., pag. 401).
Possível constatar que a requerida, como fornecedora-vendedora das unidades em construção, se associou à UNIBRA NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS para o cumprimento das obrigações contratuais. Não impressiona o argumento de que simplesmente indicou referida empresa, inexistente obrigação dos compradores em contratá-la para obtenção do financiamento. O consumidor que, como os autores, acataram a indicação, assim agiram em razão da confiança que depositavam na ré e na justa expectativa de que, com a assessoria indicada, seria mais ágil a obtenção do financiamento. 
Inegável, portanto, que os autores se vincularam a UNIBRA por força de negócio comumente conhecido como casado, em que não há mínima escolha com relação a pelo menos um dos contratados, no caso a prestadora de serviços para obtenção de financiamento.
Tal consideração mais reforça a solidariedade existente entre a requerida e Unibra frente aos autores. É que os contratos de compra e venda, de um lado, e de prestação de serviços de assessoria para obtenção de financiamento, de outro, criam vínculos jurídicos conexos ou coligados, um (prestação de serviços) celebrado em função do outro (compra e venda):
Os contratos coligados são queridos pelas partes contratantes como um todo. Um depende do outro de tal modo que cada qual, isoladamente, seria desinteressante. Mas não se fundem. Conservam a individualidade própria, por isso se distinguindo dos contratos mistos.

A dependência pode ser recíproca ou unilateral. Na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é a causa do outro, formando uma unidade econômica. (...) A união com dependência unilateral verifica-se quando não há reciprocidade. Um só dos contratos é que depende do outro. Tal coligação requer a subordinação de um contrato a outro, na sua existência e validade. Os contratos permanecem, no entanto, individualizados. (Orlando Gomes, Contratos, 26ª Edição, Forense, pp. 121/122).

V.A troca de correspondências entre os autores e Unibra é suficiente para comprovar a ocorrência de falha na prestação de serviços. Com efeito, a despeito de ter expressamente aprovado o instrumento particular de mandato outorgado pelos autores para aquela que os representaria na celebração do contrato, passados quase doze meses e verificada a já tardia aprovação do financiamento, noticiou a prestadora de serviços exigência pelo banco de instrumento público de procuração, a ser confeccionado segundo requisitos também impostos pelo banco, por residirem os outorgantes no exterior.  O evento acabou por inviabilizar a celebração do contrato.
Em contestação, defendeu a requerida a boa qualidade dos serviços prestados pela Unibra. Contudo, nada trouxe para comprovar a diligência da atuação daquela prestadora de serviços, de sorte a fazer a tese destituída de mínimo suporte probatório.
Em suma, satisfatoriamente caracterizada a falha de prestação de serviços pela Unibra, a hipótese é de responsabilidade solidária entre as integrantes da cadeia de fornecimento, assim caracterizado o inadimplemento contratual pela requerida.
Desnecessária apuração da culpa individualizada. No caso a responsabilidade desloca-se para o terreno do risco profissional, no qual deve o fornecedor experimentar as consequências do evento. É que, nos exatos termos do artigo 14 da Lei 8078/90, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores e só não será responsabilizado se provar: I ? que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste. II ? a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
De rigor, portanto, o acolhimento do pedido de rescisão contratual, por culpa exclusiva da demandada, a impor a restituição integral das contribuições pagas a título de preço, acrescidas de correção monetária desde cada desembolso e de juros de mora a partir da citação.

VI.Caracterizada a responsabilidade da ré pela não obtenção pelos autores do financiamento bancário, responde também a demandada pelo fato de não ter-se dado a imissão dos autores na posse do imóvel. Em tais condições, não estavam os promoventes obrigados a arcar com as despesas de condomínio.
É que as despesas condominiais não podem ser exigidas do condômino antes da imissão na posse, uma vez que não há fruição dos serviços prestados. Possível admitir que, frente ao condomínio, alheio à relação jurídica de que aqui se cuida, sejam os autores os responsáveis pelo pagamento. Nem poderia este julgado interferir na conduta do condomínio, que não integra o litígio. Fato, porém, é que, frente aos autores, cabe à ré o pagamento dos rateios de despesas condominiais exigidas, porque inocorrida a imissão dele na posse do apartamento.
Esse o entendimento da Corte paulista:
?Apelações cíveis. Compromisso de compra e venda. Autora insurge-se contra cobrança de taxas condominiais, correção do contrato pelo índice ICC-SP e cobrança de juros moratórios. Manutenção da r. sentença de procedência parcial. Devida a cobrança de juros moratórios, tendo a própria autora dado causa à demora no adimplemento das prestações avençadas. Devida incidência do ICC-SP até a data da entrega prevista no imóvel, conforme expressa previsão contratual. Indevida a cobrança de taxas condominiais desde o ?habite-se?, o qual foi concedido antes mesmo da instituição do condomínio. Taxas condominiais devidas a partir do recebimento das chaves. Nega-se provimento aos recursos.? (TJSP, Ap. nº 9146887-19.2008.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Christine Santini, j. 1/2/2012).

VII.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PROCEDENTE o pedido e, por força da rescisão do compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, condeno a ré a pagar aos autores, em restituição, o valor original por estes honrado a título de preço ? R$ 48.802,61 (quarenta e oito mil, oitocentos e dois reais e sessenta e um centavos), e, em reembolso, o valor por eles despendido a título de despesas de condomínio vencidas no período de março a setembro de 2013 - R$ 2.127,06 (dois mil, cento e vinte e sete reais e seis centavos). Referidos montantes serão acrescidos de correção monetária computada desde o efetivo desembolso, segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado, bem como de juros de mora de 1% ao mês, incidentes desde a citação.

Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 19 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
