

SENTENÇA

Processo nº:1000776-86.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Corretagem
Requerente:MÁRCIO ANTÔNIO DE ALMEIDA
Requerido:DEL FORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.


CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, ( Breno ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS MORAI.

Narra o autor que, em 14 de abril de 2.009, adquiriu junto à incorporadora  VERA INCORPORAÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., uma unidade  autônoma de número 26 situado no 2.º Pavimento da Torre A, do Condomínio  Residencial Be Happy, no plantão de vendas no local onde hoje se encontra construído referido empreendimento imobiliário, quando lhe foram entregues para a assinatura diversos papéis, dentre eles  contratos, adendos e várias notas promissórias, acreditando que todos os pagamentos correspondiam a valores destinados à liquidação do preço do apartamento, não sendo informado em momento algum que as promissórias emitidas tinham como beneficiário o Réu e seus funcionários e eram  referentes à comissão pela corretagem da venda.  Tal cobrança é abusiva, pois o autor dirigiu-se ao plantão de vendas  instalado pela incorporadora e dela adquiriu o imóvel que pleiteava, sem qualquer trabalho de  aproximação por parte do réu, além de contratada  outra empresa para a obtenção dos documentos necessários para a formalização da  venda, tendo o autor arcado também com o custo de tal empresa, como  se comprova pela inclusa documentação. O autor cedeu seus direitos e acreditava não ter qualquer pendência financeira, mas para sua surpresa seu nome constava no rol dos maus pagadores, desde 10 de janeiro de 2.010, pelo valor de R$ 700,00 (setecentos reais). Não tendo ciência do que se tratava, veio a tomar conhecimento que era uma empresa de corretagem de imóveis que havia trabalhado  para a incorporadora do empreendimento Be Happy. Alega o autor jamais contratou os serviços do réu, cuja comissão deveria ter sido paga pela incorporada, sendo tal cobrança sem fundamento legal e abusiva, além de ter causado dano moral. Por isso, requer a declaração de inexistência de débito, com a conseqüente declaração de nulidade das notas promissórias, e a condenação do réu na reparação do dano moral, no valor dede 20 salários mínimos.


Foi deferida a antecipação de tutela, para exclusão da anotação da dívida dos órgãos de proteção ao crédito (fls.57).


O réu foi citado e na contestação de fls.79/92 alegou, preliminarmente, a prescrição da pretensão do autor, pois  distribuída a ação em 21 de  janeiro de 2014, quando já haviam decorridos mais de 03 anos após a conclusão da negociação, prazo prescricional previsto no art. 206, par. 3º., IV e V, do CC. Ademais, no ato da contratação, foram apresentadas as características do empreendimento ao autor, informando-se, ainda, todos  os valores despendidos na negociação, conforme se pode comprovar do  relatório de compra e venda.  Houve um trabalho objetivando a aproximação das partes com vistas à celebração do contrato de compra e venda, o que torna devida a comissão. A cessão dos direitos sobre o imóvel, por problemas financeiros do autor, não o exime da obrigação de pagar a comissão de corretagem. Como  o autor não efetuou o  pagamento das parcelas devidas, a dívida foi regularmente inscrita nos bancos de dados dos inadimplentes, não havendo dano moral a ser reconhecido.

Houve réplica.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.

Rejeito a alegada prescrição, pois o prazo para reclamar indenização por dano moral só teve início com a descoberta da anotação supostamente indevida pelo autor, passando então a fluir o prazo de três anos. Ademais, a demanda para declarar a inexigibilidade da dívida está sujeita ao prazo de prescrição geral, de 10 anos, nos termos do art. 205 do CC, ainda não decorrido.

Quanto ao mérito, a demanda é improcedente.

As incorporadoras são empresárias do ramo da construção. Esse o seu negócio. No entanto, precisam ofertar seu produto aos consumidores, valendo-se de promotores de vendas e corretores. Também necessitam de instrumentos legais para a realização da venda, valendo-se de assessores e advogados. Presente essa realidade de todos conhecida, uma incorporadora pode agir de duas maneiras: simplesmente embutir no preço do imóvel o custo de corretagem e assessoria, ou seja, o preço será informado ao consumidor com uma única expressão monetária (por exemplo, R$ 100.000,00), ou oferecer o imóvel por um preço (R$ 92.000,00) e informar ao consumidor, em separado, as despesas de corretagem (R$ 5.000,00) e de assessoria (R$ 3.000,00), ou seja, serão informadas ao consumidor três expressões monetárias. 


As construtoras adotaram o costume de separar o custo de corretagem do preço, para não haver incidência tributária. Assim, o consumidor paga o preço ao construtor e a corretagem ao corretor, separadamente. Portanto, não há abuso algum a ser reconhecido, como tem decidido o Tribunal de Justiça (Apelação nº 0024007-57.2012.8.26.0577, Rel. Francisco Loureiro). Extraio do voto do Relator os seguintes fundamentos: ?....não merece prosperar a argumentação dos requerentes de que adquiriram o imóvel diretamente das rés apelantes, sem qualquer intermediação da requerida AVANCE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/A.  O fato de os autores terem procurado espontaneamente o plantão de vendas das demais rés para adquirir o imóvel não implica que a respectiva venda tenha se dado sem a participação de intermediários. Lembre-se que, normalmente, os serviços de corretagem em empreendimentos vendidos na planta abrangem também serviços de promoção de venda e são contratados pelo empreendedor, nunca pelo promitente comprador. Nestes casos, o promitente comprador dirige-se ao stand de vendas da empreendedora e lá se depara com profissionais contratados e treinados pela incorporadora para vender aquele determinado produto.  Óbvio, assim, que se a incorporadora contrata a promoção de vendas e os corretores para lançamento do empreendimento deve remunerá-los, pagando-lhes a devida comissão de corretagem.  De outro lado, é claro que aludida comissão integrará os custos do empreendimento e será repassada, direta ou indiretamente, aos promitentes compradores, pois se encontrará embutida no preço total e final do produto. O que faz o contrato é deslocar para o promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto, mediante inserção de tais despesas no preço total da unidade. Em tese, para o promitente comprador, pagar direta ou indiretamente a comissão de corretagem é indiferente em termos econômicos, já que, de um modo ou de outro, tal percentual integrará o preço final da unidade. A razão de cláusulas contratuais dessa jaez é a de a incorporadora obter vantagens fiscais, uma vez que o pagamento da comissão do corretor não entrará em seu caixa, e também eventual devolução na hipótese de resolução ou arrependimento do adquirente. No caso concreto, contudo, não houve resolução, nem arrependimento, e o contrato foi executado de parte a parte, ainda que com atraso na entrega do imóvel por parte das corrés. O fato é que os promitentes compradores receberam a unidade pronta e, as promitentes vendedoras, o respectivo preço. Logo, não há porque cogitar-se de direito dos autores à devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem. Alcançado o escopo do contrato de corretagem aproximação útil das partes, não há razão que justifique deixem os demandantes de pagar a consequente contraprestação.?

Como se percebe, não há ilegalidade na separação dos custos e para o consumidor o desembolso total é o mesmo. O autor assinou documentos, como contrato e títulos de crédito, e em cada um deles havia distintos beneficiários. Ou seja, o autor tinha plena ciência de que cada pagamento a ser efetuado visava à liquidação de um custo (preço, assessoria e corretagem). Não pode o autor, a esta altura, voltar atrás e pretender exonerar-se de uma obrigação conhecida e validamente assumida. O valor devido à ré não foi pago e por isso a anotação no Serasa é regular, o que afasta a pretensão indenizatória.

Pelo exposto, julgo improcedente a demanda, revogo a antecipação de tutela e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa.


P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2014.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
              Juiz de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
