

C O N C L U S Ã O
Em 27 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Paulo Rogerio Linhares, Assistente Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:1000041-44.2014.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:RODRIGO AGOSTINO ANDRÉ
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
Rodrigo Agostino André ajuizou em 09/01/2014 "ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização e pedido de antecipação de tutela liminarmente" em face de BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento relatando que contratou a aquisição de um micro ônibus em 60 parcelas de R$ 2.309,39 com último vencimento em 21/10/2013, tendo sido quitadas todas as parcelas, mas a ré alegou indevidamente que a parcela 44 com vencimento em 21/06/2012 não havia sido quitada, após o que o autor notificou a ré em 04/07/2013 com cópia do respectivo comprovante de pagamento efetuado em 19/06/2012, mas mesmo assim não foi liberada a documentação para a transferência da titularidade do veículo para o nome do autor. Requer a antecipação da tutela para regularização da documentação, sob pena de multa, sem prejuízo de conversão em perdas e danos.
Deferida a justiça gratuita ao autor, bem como a antecipação da tutela para a baixa do gravame e a expedição de documentos hábeis para que o autor efetivasse a transferência da titularidade do veículo para seu nome (fls. 107/108).
Em contestação, a ré arguiu preliminar de falta de interesse de agir alegando que "o resultado almejado poderia ser obtido de outra forma, desnecessário, pois, o ajuizamento da ação (...)". No mérito, alega que as operações são "rigorosamente fiscalizadas" e "mediante sistema informatizado, sendo que pode em alguns casos ter ocorrido uma falha sistêmica que acabou por culminar a cobrança indevida em questão"
 Réplica às fls. 127/130.
A preliminar de falta de interesse de agir não tem o menor cabimento porque o autor comprovou que houve resistência indevida por meio do apontamento de parcela sem pagamento quando, ao contrário, já havia sido paga, conforme comprovante de pagamento à fl. 46 e notificação extrajudicial às fls. 70/73.
Tendo sido comprovada a quitação do contrato não há qualquer motivo razoável para que a financeira ré obste a baixa do gravame e providencie a expedição de documentos para que o autor efetue a transferência do veículo para o seu nome.
O autor noticiou às fls. 127/130 (25/02/2014) o cumprimento da baixa do gravame, mas solicitou via telefone a documentação de transferência, mas lhe foi negado.
A ré juntou um guia para a liberação da documentação (fl. 125/126), mas ao invés de se manifestar sobre os atos necessários para a expedição dos documentos, o autor apresentou duas manifestações (fls. 138/139 e 154), dizendo que enviou via sedex em 11/03/2014 os documentos e na segunda manifestação noticia cobranças via telefone que extravasa o objeto da presente ação.
Novamente o autor se manifestou (fls. 155/160) alegando que enviou toda a documentação necessária e que foi devolvida pela ré com documento dizendo "contrato está aberto" (fl. 163) e pugna pela aplicação da pena de litigância de má-fé e imposição de multa, bem como pleiteou o julgamento no estado.
Verifica-se, pois, que a ré não cumpriu a medida liminar e insiste em resistir ao cumprimento da obrigação, tanto que comunicou o autor por documento datado de 14/03/2014 dizendo que  o "contrato está aberto" (fl. 163), o que contraria a manifestação da ré dizendo que bastaria apenas o autor seguir o guia para a liberação da documentação (fls. 125/126), o que evidencia litigância de má-fé.
Por conta da manifesta alteração da verdade dos fatos, conforme inicialmente delineado, com alegações diametralmente opostas aos documentos comprobatórios constantes dos autos, a ré se enveredou pela má-fé processual e com isso deverá arcar com multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, mais indenização de 10% também sobre o valor da causa, a pagar  em favor do autor, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por RODRIGO AGOSTINO ANDRÉ em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e TORNO definitiva a antecipação da tutela deferida, acrescentando que a ré tem o prazo derradeiro de 5 dias, independente do trânsito em julgado, para o cumprimento da obrigação de fazer (entrega ao autor dos documentos necessários para que este providencie a transferência da titularidade do veículo), sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa se necessário; e IMPONHO à ré pena de litigância de má-fé, e a CONDENO a pagar multa de 1% sobre o valor da causa com os devidos acréscimos legais até o efetivo pagamento, bem como indenização em favor do autor, no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor da causa também com os devidos acréscimos legais, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil.
No mais, condeno a financeira ré ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 2.000,00 nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de março de 2014.
