

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______(Marisa Helena da Silva), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1000204-18.2014.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:LUANA DA SILVA DIAS
Requerido:BANCO BRADESCO S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina



Vistos.


LUANA DA SILVA DIAS ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, inexigibilidade do débito e indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A, relatando, em resumo, que, ao tentar efetuar uma compra a prazo, foi surpreendida com a informação de que seu nome estava negativado junto ao Serasa em virtude de cheques sem fundo, "pertencentes" ao Banco Bradesco, no valor de R$ 303,75. Alega que informou o banco que um talão de cheques havia sumido em 2011, quando se mudou de residência, mas, na época, não recebeu nenhuma orientação em como deveria proceder. Aduz que não emitiu os aludidos títulos e somente foi informada de que deveria elaborar boletim de ocorrência quando procurou orientação jurídica. Ponderando que houve falha na prestação dos serviços bancários, na medida em que o banco-réu não analisou que a divergência nas assinaturas constantes dos cheques e daquelas constantes da sua ficha, pleiteia seja declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito (R$ 303,75), bem como a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais. A inicial, emendada às fls. 37 e 46, veio instruída com documentos (fls. 15/25, 38/41).
Concedida a gratuidade da justiça à autora (fls. 35) e deferida a antecipação da tutela (fls. 42), o requerido foi citado (fls. 51), mas não apresentou contestação (fls. 52).

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, diante da incidência dos efeitos da revelia.
O pedido inaugural é parcialmente procedente.
Não contestado o feito, e tratando-se ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado.
Em razão da incidência dos efeitos da revelia, é de se ter por verdadeiro que os cheques descritos na inicial não foram emitidos pela autora e que houve falha na prestação dos serviços pelo requerido, na medida em que não houve conferência das assinaturas lançadas nos títulos de crédito copiados às fls. 39/41.
Assim, vinga a pretensão da autora de ver declarados inexigíveis, em relação ao banco-réu, os títulos de crédito supra referidos.
Assentada tais premissas, a da inexigibilidade do débito frente ao requerido e a da falha na prestação dos serviços, resta analisar o pedido sucessivo de indenização por danos morais, o qual comporta acolhimento, uma vez que constatada a inclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito em razão da falha na prestação dos serviços bancários (fls. 34). 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome da autora no rol dos serviços de proteção ao crédito, legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reías), o que se revela adequado e condigno ao ocorrido levando-se em conta que o banco réu foi instado a resolver a situação e nada providenciou.
Ressalte-se, por derradeiro, que o provimento de conteúdo declaratório ora concedido produz efeitos somente entre as partes e não perante terceiro portador do título, de modo que deverá a autora tomar as medidas necessárias perante este último, vez que nada obsta que este ajuíze medida judicial (ou mesmo extrajudicial) tendente ao recebimento do seu pretenso crédito. 
Por estas razões, o pedido vinga parcialmente. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão contida nesta ação ajuizada por LUANA DA SILVA DIAS em face de BANCO BRADESCO S/A para o fim de (i) declarar inexigível, em relação ao requerido, o débito questionado na inicial (fls. 39/41), devendo o réu providenciar a exclusão definitiva dos aludidos títulos de crédito do CCF, confirmando parcialmente a medida liminar concedida às fls. 42, e (ii) condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais), com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, arcará o réu com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
Em consequência, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 05 de agosto de 2014.
