

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1000510-75.2014.8.26.0011
Requerente:Altino Pereira dos Santos, CPF 488.700.808-20
Adv.:Causa Própria
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38, 
Adv.:Valéria Jabur Maluf Mavuchian Lourenço, OAB/SP 198327
Preposto:José Menah Lourenço, RG 27120830
Requerido:CLARO CELULAR S/A
Preposto:Beatriz de Oliveira Nunes, RG 42728401
Data da audiência:01/04/2014 às 14:00h

Aos 01 de abril de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, as partes requeridas reiteraram as contestações já ofertadas. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se da ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. Em novembro de 2012, o autor solicitou a portabilidade de sua linha de telefone móvel da operadora ?CLARO? para a operadora ?VIVO?. Depois de muitos transtornos, a portabilidade foi efetivada. Em fevereiro de 2013, passou a receber mensagens e ligações de pessoas desconhecidas e foi surpreendido com a informação de que a operadora ?CLARO? teria cedido o número da linha do autor para outra pessoa. Foram diversos os contatos e reclamações. A partir desse fato, deixou de receber ligações realizadas por linhas de telefone da operadora ?CLARO?. Outras tantas reclamações formalizadas, inclusive, perante a ANATEL, sem qualquer solução.  Rejeito a preliminar de incompetência suscitada na contestação apresentada pela corré ?CLARO?, pois a questão prescinde da produção de prova pericial.  O pedido é parcialmente procedente. A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor. Nesta audiência, foi possível constatar que a linha de titularidade do autor não recebe chamadas realizadas por telefone da operadora ?CLARO?.  As rés não apresentar motivo justificável para o vício existente nos serviços prestados. Cada uma das operadoras imputa à outra a responsabilidade pelo vício existente, sem se preocupar em demonstrar o motivo pelo qual não seria responsável pelo problema. A linha do autor é administrada pela operadora ?VIVO? e apenas números da operadora ?CLARO? não são capazes de realizar chamadas para a linha do autor. Parece evidente que ambas as empresas devem responder pelo serviço defeituoso que vem sendo prestado ao autor, notadamente, quando a linha do autor era antes administrada pela operadora ?CLARO?. Além disso, a corré ?CLARO? não explicou o motivo pelo qual a linha do autor foi cedida para terceira pessoa e não se preocupou em verificar se essa cessão teria sido a causa dos problemas experimentados pelo autor. Mais uma razão pela qual a corré ?CLARO? deve ser responsabilizada pelos fatos narrados.  A leitura da inicial e das demais manifestações do autor, bem como o depoimento colhido em audiência demonstram as inúmeras tentativas de solucionar o problema. Foram diversas as ligações e são diversos os números de protocolo de atendimento, sem contar as diversas vezes que esteve em loja das rés. Todas as tentativas de solucionar o problema foram infrutíferas. Injustificável a ocorrência dos problemas narrados pelo autor e o descumprimento da ordem judicial de fls. 56. Inegável que os fatos narrados causaram inúmeros transtornos para o autor. E, baldados todos os esforços do autor, as rés nada fizeram. Os fatos narrados pelo autor são demonstração de grave falha nos serviços prestados pelas rés.  Constatada a grave falha na prestação do serviço, as rés têm a obrigação de reparar os danos causados ao autor, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC.  Os danos morais, por outro lado, são incontestáveis. Há quase dois anos, a linha do autor tem apresentado defeito, sem receber chamadas da operadora ?CLARO?. O serviço de telefonia não está sendo prestado a contento por culpa das rés e nenhuma providência foi adotada por elas para encontrar uma solução para o problema. O autor tem enfrentado período de angústia e sofrimento, causados por falha das rés, e sofreu prejuízos de ordem moral. Não é demais observar que, na atualidade, a comunicação entre pessoas se dá preferencialmente e prioritariamente através das linhas de telefonia móvel. Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana. Considerando as condições das partes, a conduta negligente das rés e a persistência do defeito, razoável a fixação dos danos morais em R$6.000,00.  Nesta sentença será fixada multa para o descumprimento da decisão liminar. Necessário fixar um termo final para a incidência da multa para não se eternizar o processo. Na persistência do problema, caberá ao autor adotar outras providências, como a portabilidade da linha para outra operadora de telefonia. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 56 para DETERMINAR às rés que liberem o uso da linha de telefone móvel (11) 98924-5959 de forma a permitir o recebimento e a realização de chamadas para linhas da operadora ?CLARO? e de todas as demais operadoras, no prazo de cinco dias, pena de multa diária de R$100,00, limitada a R$10.000,00. A multa passa a ser exigida com a ciência desta sentença, já que se trata de confirmação da decisão liminar proferida às fls. 56, e é fixada em desfavor de ambas as rés. A título de danos morais, CONDENO as rés, de forma solidária, a pagarem ao autor a quantia de R$6.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Corrija-se o polo passivo, devendo constar TELEFONICA BRASIL S.A. e não VIVO S.A. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  C As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 220,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:

Parte Requerida Vivo:Advogado(a) da Parte Requerida Vivo:

Parte Requerida Claro:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
