

SENTENÇA

Processo nº:1000100-29.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ALCINO ALVES PRIMO
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não há coisa julgada, pois os valores tratados no outro processo, mencionado pelo réu, dizem respeito a lançamentos distintos daqueles tratados neste processo. Ademais, o réu não apresentou cópia da petição inicial do outro processo, para demonstrar a identidade de causa de pedir e pedidos. 
Passo a apreciar o mérito.
O objeto do processo é a segurança do sistema de utilização de cartão bancário em terminais de autoatendimento.
A parte autora alega que foi abordada por indivíduo durante a utilização do terminal eletrônico do réu e atribui àquele indivíduo o golpe da troca do cartão, mediante astúcia para sua distração, tendo posteriormente utilizado o cartão para a movimentação impugnada na inicial.
Ora, tal situação somente ocorreu por falha de segurança do réu em relação à operação do caixa automático, pois não é razoável permitir que estranhos se aproximem do consumidor durante aquela operação.
Para este juízo, há responsabilidade dos bancos em relação à segurança para o uso desses terminais, mesmo quando instalados na área da agência bancária de fácil acesso, ou seja, antes de portas giratórias ou de outro controle de acesso, como no presente caso, pois tais áreas fazem parte da agência bancária e deveriam estar sujeitas à mesma vigilância e às mesmas regras de segurança da outra parte da agência..
A segurança fornecida pelo réu é fraca, pois não utilizou biometria e sequer ofereceu ao(à) consumidor(a) uma cabine onde pudesse operar a máquina sem ser abordado(a) pelo estelionatário.
E não se diga que a culpa é exclusiva do(a) consumidor(a) ou que se configurou ato de terceiro, pois o estelionatário agiu exatamente em cima da falha de segurança do banco, que permite que se faça aquela espécie de abordagem.
Por isso, o banco é responsável pela movimentação indevida feita com o cartão de crédito da parte autora.
Diante do pagamento das faturas com a inclusão dos valores decorrentes das transações descrita na inicial, a repetição é de rigor.
Os danos morais consistiram no profundo aborrecimento sofrido pela parte autora, que se viu no constrangimento de ter que pagar valores que entendia indevidos para não correr o risco de ver seu nome negativado, com as respectivas consequências.
A fixação do valor do dano moral não é questão pacífica, sobretudo porque não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Para arbitrar a indenização, deve ser levada em consideração a capacidade econômica da parte ré, com destaque para as elevadas taxas de juros cobradas pelas instituições financeiras neste país, as quais se situam entre as mais elevadas do planeta, bem como atento aos enormes e sucessivos lucros que essas empresas têm obtido, conforme divulga a imprensa.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 1.500,00, com juros de mora desde a citação, pois se trata de discussão sobre responsabilidade contratual, e correção monetária a partir de hoje, ou seja, a data do arbitramento (Sum. 362 STJ), mostrando-se por demais elevada a pretensão deduzida na inicial.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.751,45 (três mil setecentos e cinquenta e um reais e quarenta e cinco centavos), sendo R$ 2.251,45 pela repetição do indébito, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP, e R$ 1.500,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje (Sum. 362 do STJ) pela Tabela do TJSP, sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 31 de março de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
