

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 08 de maio de 2014 ,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo Digital nº:1000584-32.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Atraso de vôo
Requerente:Mario Henrique Moratori Santa Paula
Requerido:American Airlines INC




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

MÁRIO HENRIQUE MORATORI SANTA PAULA promoveram ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de AMERICAN AIRLINES INC, alegando em síntese: a) adquiriram da ré passagens aéreas para o trecho Las Vegas-Miami-São Paulo (AA 929), com embarque às 21.45 do dia 03.11.2013; b) em razão de cancelamento, não conseguiu embarcar no vôo para o Brasil, retornando apenas no dia seguinte, e parte da bagagem foi danificada; c) sofreram danos morais; d) a ré recusou-se a arcar com os danos sofridos. Pretendem a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais. Com a inicial juntaram documentos (fls. 21/48).
A ré foi citada (fls. 89) e contestou a ação (fls. 90/112), alegando em síntese: a)  houve comunicação de alteração dos horários, e evento de força maior que levou ao cancelamento do voo; b) ofereceu reacomodação em outro vôo; c) não há danos morais a serem indenizados, e os valores pleiteados são excessivos. Com a contestação juntou documentos (fls. 113/144).  

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

A presente ação é procedente.

Aplicam-se, ao caso dos autos, as normas do Código de Defesa do Consumidor, já que caracterizou a relação havida como de consumo.

No caso dos autos, verifica-se que a parte autora viajava, e que por defeito mecânico na aeronave (que não caracteriza força maior, mas falha na manutenção) teve adiado em um dia o retorno ao Brasil, além dos problemas de alimentação, hospedagem e transporte. Caracterizada está, pois, situação causadora de danos morais.

Resta a analisar a ocorrência dos danos morais.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, decorrente de má prestação de serviços de transporte aéreo.  De início, cumpre ressaltar que, no que tange à responsabilidade do transportador, o transportado, ao contratar o transporte, espera ser levado ao seu destino com segurança e, caso ocorra alguma eventualidade, como no caso dos autos, há a responsabilidade objetiva do transportador pela indenização dos prejuízos sofridos. 

Ainda que assim não se entendesse, aplica-se igualmente as normas da Lei nº 8.078/90. 

A prestadora de serviços tem a obrigação de executar sua tarefa de maneira adequada, sob pena de responder pelo evento danoso, pois a simples ocorrência de atraso por cancelamento de voo  denota a má prestação dos serviços. 

A única hipótese que excluiria a responsabilidade da transportadora seria a demonstração de culpa exclusiva da vítima, do que não se cogita nos caso em exame. 

As normas construídas a partir dos enunciados do Código de Defesa do Consumidor estabelecem a responsabilidade da transportadora pelo atraso do vôo, vale dizer, o dever de indenizar: 

?Art. 14: O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?. 

Portanto, estabelecida a responsabilidade do transportador, resta apenas fixar o quantum indenizatório. 

À vista do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº8.078/90), aplicável  ao caso em tela, exclui-se o tarifamento dessa indenização, na medida em que esse diploma legal não estabelece limites ao dever de indenizar, aliás em consonância com a Constituição da República de 1988. Neste sentido, confira-se:
?O Código de Proteção e Defesa do Consumidor é norma de ordem pública, editado em atenção a (pelo menos) dois dispositivos constitucionais e, a seu turno, passou a regular universalmente toda e qualquer relação de consumo, dando origem a um microsistema das relações de consumo, pelo que nos parece lícito concluir pela sua aplicabilidade inclusive àqueles tipos de transporte, como é o caso do transporte aéreo, pois (1) o Código de Proteção e Defesa do Consumidor é norma de ordem pública e, como tal, incide sempre, mesmo à revelia das partes interessadas; (2) ainda que se considere o Código de Proteção e Defesa do Consumidor como lei geral, esta pode perfeitamente    afastar a especial (embora esta não seja a regra), desde que tenha sido intuito claro do legislador o de abranger as hipóteses  albergadas pela lei especial (o que é o caso do Código, que atinge toda e qualquer relação de consumo) e (3) sob certo enfoque, pode-se dizer que o próprio Código de Proteção e Defesa do Consumidor, conquanto  possa ser visto num primeiro momento como lei geral do consumo, é, de outro lado, a lei especial, porquanto editado com o escopo de passar a também regular toda e qualquer relação de consumo, estivesse ela anteriormente disciplinada pelos Códigos Civil ou Comercial, ou ainda por legislação especial, como é o caso da aeronáutica?.  
(Eduardo Arruda Alvim e Flávio Chaim Jorge, ?A responsabilidade  civil no Código de Proteção e Defesa do Consumidor e o transporte aéreo?, nº 2.3, p.136-137, in Direito do Consumidor/19, São Paulo,1996)


Tampouco destoa a jurisprudência: 

"A responsabilidade do transportador aéreo por atraso de vôo, é de cunho legal, independentemente de culpa ou dolo da empresa. Significa que, mesmo diante de imprevisão (defeito ou quebra da aeronave) milita em favor do passageiro a presunção de culpa da empresa" 
(in RT 727/200) 

"O contrato de transporte aéreo, é de resultado,  respondendo o fornecedor do serviço pelos 'vícios de qualidade' que o tornem impróprio ao consumo ou lhes diminua o valor. Por isso, não se trata de obrigação aleatória, cabendo ao transportador, além da 'obrigação de segurança', a de 'prestabilidade', sob pena de ter o dever de indenizar, independentemente de qualquer discussão de culpa do contratante faltoso. A cláusula das 'condições do contrato', que acompanhavam o bilhete, por se tratar de cláusula unilateral, colocada em 'contrato de adesão', só visando interesse da companhia transportadora, não tem valor algum, conforme artigo 51, da Lei nº 8078/90. (CDC)" 
(in RT 727/209)

"O contrato de transporte aéreo - consoante doutrina e jurisprudência majoritária - é de resultado, respondendo o fornecedor de serviços pelos 'vícios de qualidade' que o tornem impróprio ao consumo ou lhes diminua o valor. Por isso, não se trata de obrigação aleatória, cabendo ao transportador, além da 'obrigação de segurança', a de 'prestabilidade', sob pena de ter o dever de indenizar, independentemente de qualquer discussão de culpa do contratante faltoso. Basta, assim, que o resultado, porque faltoso, não tenha sido alcançado.
Na hipótese, portanto, não obstante sem provas também de outros prejuízos em razão da demora (...) tem-se que o serviço, apesar de prestado, o foi 'inadequado' e 'desvalorizado', na forma dos artigos 14 e 20 do Código de Defesa do Consumidor que se aplica à espécie, por se tratar de vôo iniciado no Brasil (...)" 
(in  RT 727/198).

"O atraso de vôo internacional, bem como o extravio momentâneo de bagagem, impõem à companhia transportadora o dever de indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância ao preceito constitucional inserido no artigo 5º, V e X, pouco importando que a Convenção de Varsóvia limite a verba indenizatória somente ao dano material, pois a Carta Política da República se sobrepõe a tratados e convenções ratificados pelo Brasil". 
(in RT 755/177)

A questão da tarifação da indenização encontra-se pacificada na jurisprudência, em sentido oposto ao pretendido pela autora, e que é aqui adotado. O Código de Defesa do Consumidor prevalece sobre a Convenção de Varsóvia, e assim o dano integral deve ser indenizado. A Convenção de Varsóvia, com a nova redação dada pelo Protocolo de Haia, bem como os demais tratados  que cuidam da matéria, não se sobrepõem às normas da Constituição da República (artigos 5º, X e XXXII). Dessa forma, a Lei nº 8078?90, que regulamentou o inciso XXXII do art. 5º, deve prevalecer, até mesmo a enunciado do § 2º do mesmo artigo, que deve ser interpretado em conformidade com a norma construída a partir do enunciado do art. 4º, inciso I da Constituição. Esta, aliás, é a orientação prevalecente no c. Superior Tribunal de Justiça a partir do julgamento do ERESP 269.353/SP:

?TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL ? EXTRAVIO DE CARGA ? INDENIZAÇÃO INTEGRAL ? CDC.
I - A responsabilidade civil do transportador aéreo pelo extravio de bagagem ou de carga rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor, se o evento se deu em sua vigência, afastando-se a indenização tarifada prevista na Convenção de Varsóvia.
II - Não cabem embargos de divergência, quando a jurisprudência do Tribunal se firmou no mesmo sentido do acórdão embargado (Súmula 168/STJ).
Não conheço dos embargos.?
(EREsp 269353/SP, Rel. Ministro  CASTRO FILHO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24.04.2002, in  DJ 17.06.2002 p. 184)


  No caso em questão, são indiscutíveis os danos morais sofridos pela parte autora, dado que não embarcou no vôo no horário previsto e, em virtude disso, perderam tempo no retorno ao Brasil, o que tornou a viagem muito mais demorada do que o inicialmente previsto.  Como já ressaltado, irrelevante que isso tenha ocorrido por razões diversas, aliás não demonstradas, dada a responsabilidade objetiva do transportador aéreo pelo bom desempenho de seus serviços. Entretanto, afastada a incidência da norma da convenção, não cabe a indenização pretendida pela parte ré.

  Caracterizados os danos morais, cabe analisar o quantum a ser fixado a título de indenização. 
  
Para a fixação do valor da indenização, não se aplicam os critérios matemáticos da norma construída a partir do enunciado do artigo 1.547 do Código Civil, que se refere a hipótese distinta (crime de injúria ou calúnia), mas os critérios prestigiados pelo c. Superior Tribunal de Justiça, ou seja, a intensidade do constrangimento, o grau de culpa, o nível sócio-econômico do autor, o porte econômico dos réus (cf. STJ, RESP Nº 214.381/MG, 4ª T., Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 24.08.99, v.u., in DJ 29.11.99 p. 171), observando-se a razoabilidade e a proporcionalidade de modo a não haver enriquecimento ilícito do autor (STJ, RESP Nº 679.166/MT, 4ª T., Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, j. 26.04.05, v.u., in DJ 23.05.05 p. 302). 

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, fixo a indenização no valor pleiteado na inicial (R$10.000,00), que se mostra razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos por cada autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por MÁRIO HENRIQUE MORATORI SANTA PAULA em face de AMERICAN AIRLINES INC, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a: a) pagar indenização pelos danos morais, no valor de R$10.000,00, com correção monetária da data da sentença e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Imponho, ainda, ao vencido o pagamento das despesas processuais em reembolso, atualizadas desde a data de cada dispêndio, e de honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 8 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
