

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:JOSÉ GERALDO RODRIGUES
:Pagseguro Internet LtdaPAG

                        Vistos.

  Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
Analisando-se as alegações das partes, em cotejo com as provas que constam nos autos, verifica-se que a ação é improcedente.
O autor alega, na inicial, ser usuário dos serviços prestados pela requerida, de assegurar o pagamento realizado pela internet.
 Diz que, em compra, realizada em 02.05.2012, no valor total de R$ 30,00 (trinta reais), apesar do pagamento realizado, através do respectivo site, o destinatário do valor não o acusou.
 Alega que a ré deixou de efetuar o devido repasse do valor pago à empresa vendedora, motivo pelo qual requer sua condenação ao pagamento de 20 salários mínimos (R$ 13.560,00), como danos materiais e morais.
Ocorre que, pelo que se demonstrou nos autos, o autor, infelizmente, deixou de abrir disputa contratual, no prazo de 14 dias, não cumprindo as regras de utilização do sistema.
A ré, na qualidade de prestadora de serviços, de gestão de pagamentos, colocou à disposição de seu usuário a compra/venda através do sistema ?Pagseguro?.
Para tanto, instrui, em seu site, a forma que deve agir o comprador a fim de garantir o devido recebimento do produto.
De acordo com suas instruções, o sistema disponibiliza a ferramenta da "Disputa" aos compradores, que devem utiliza-la no prazo de 14 dias, contados da finalização da transação comercial entre as partes.
O autor, infelizmente, não se acautelou, deixando de usar a devida ferramenta disponibilizada no site da requerida.
A requerida adverte, em seu site, quanto às cautelas a serem adotadas pelo comprador, atendendo, portanto, à necessidade de segurança do serviço, imposta pelo Código de Defesa do Consumidor.
É fato notório as inúmeras fraudes que podem ser perpetradas pelo meio eletrônico (Internet).
Por tal motivo, a necessidade de que o comprador utilize a ferramenta da "Disputa", de modo a ser assegurado quanto ao pagamento efetuado.
Agindo desta forma, não se pode imputar culpa ou mesmo responsabilidade à ré.
Ante o exposto, salvo melhor juízo, diante do descumprimento contratual por parte do autor, que não utilizou a ferramenta disponibilizada pela ré, não há como se compelir a requerida a arcar com o prejuízo por ele suportado, e mais danos morais. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
Neste caso, o preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 406,80. 
O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 16 de julho de 2014
