

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000483-16.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inadimplemento
Requerente:Antonio Eduardo  Martins   Felippe
Requerido:Américo Nagy Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral






Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Segundo dispõe o artigo 324 do Código Civil, presume-se o pagamento da dívida com a entrega do título ao devedor. Trata-se de presunção que admite prova em contrário, nos termos do parágrafo único do dispositivo referido. 

No caso dos autos, o título foi entregue ao devedor, fato este incontroverso. Assim, caberia ao credor provar em juízo em 60 dias que não houve quitação. O título de crédito tinha como data de pagamento o dia 23 de outubro de 2012, sendo devolvido pelo banco por falta de fundos em 29/10/2012. Esta é a última data em que comprovadamente o autor ainda tinha o título em seu poder. Com efeito, a ação foi distribuída em 17/01/2014, fora portanto do prazo de 60 dias estabelecido no dispositivo legal.

Ademais, a prova apresentada por ele para afastar a presunção de quitação foi a própria pessoa incumbida de cobrar o réu, o qual fez a entrega do cheque ao devedor. Evidente seu interesse na causa e é evidente que seu depoimento não é suficiente a comprovar o não pagamento. Nesses termos, a pretensão do autor não pode ser acolhida, pois, se realmente ele nada recebeu tendo entregue o título apenas para facilitar o pagamento posteriormente, como alega, agiu com imensa imprudência, pois outorgou quitação ao devedor sem receber o valor com base em mera promessa. 

Quanto aos pedidos contrapostos, afasto de plano o acolhimento da pretensão em ser indenizado por danos morais, pois mera cobrança de dívida não importa em ofensa a direito da personalidade.

Também não reconheço a pretensão de impor ao autor o pagamento do dobro da dívida toda, tendo em vista que não houve comprovação de má-fé do credor, o que deve ser feito tendo em vista a gravidade da sanção imposta pelo artigo 940 do Código Civil.

Contudo, o próprio autor em depoimento pessoal admitiu que já havia recebido R$ 2.000,00 da dívida, quantia esta que não foi ressalvada na inicial. Portanto, quanto a estes valores, reconheço que houve má-fé, pois deveria ter sido declarado o recebimento na inicial, adeuqando-se o valor cobrado.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado na incial e julgo parcialmente procedente o pedido contraposto para condenar o autor a pagar ao réu a importância de R$ 4.000,00, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela Table do TJ/SP desde a propositura da ação, julgando-se improcedente o pedido contraposto de condenação em danos morais. Por conseqüência, resolvo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do CPC. 

PRI

São Paulo, 05 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
