

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000928-13.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Paulo Plinio Orcesi da Costa
Requerido:Omint Serviços de Saúde Ltda

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos. 

PAULO PLINIO ORCESI DA COSTA ajuizou a presente ação em face de OMINT SERVIÇOS DE SAÚDE LTDA., alegando, em síntese, ser beneficiário de plano de saúde da ré, que se recusa a cobrir a imunoterapia associada à cirurgia, para o tratamento de seu melanoma primário na região frontal esquerda, sob o argumento de que se trata de tratamento experimental. Afirma ainda que pagou todos os valores relativos ao tratamento até a presente data. Por isso, pediu a antecipação da tutela, para determinar que a requerida forneça o tratamento indicado por seu médico e a procedência da ação para que a requerida seja condenada ao pagamento de danos materiais no valor de R$324.300,00, bem como pelos danos morais que alega ter sofrido. Com a inicial vieram documentos. 

A tutela foi parcialmente antecipada às folhas 76/77.

Devidamente citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 82/82, pela qual alegou que o tratamento pleiteado é de natureza experimental, não sendo reconhecido pelas autoridades médicas competentes. Afirmou que caso seja condenada a custear as despesas, a cobertura deve se limitar no valor máximo de reembolso, além de inexistir dano moral. Diante disso, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 115/125.


Manifestação da requerida às folhas 132/133 sobre os documentos juntados pelo autor. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, como, inclusive, apontado pelas partes.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial, a parte autora é beneficiária de plano de saúde mantido pela requerida, como se verifica de folhas 20/56, fato esse que restou reconhecido pela requerida em sua contestação. 

Assim sendo, segundo o relatório do médico que acompanha a parte autora ? folhas 65/68 -, a parte requerente apresenta melanoma primário na região frontal esquerda, necessitando de continuação do tratamento imunológico, que é o tratamento de eleição para este tipo de câncer. 

Dessa forma, tendo o profissional médico que acompanha a parte autora indicado o referido tratamento, deve a requerida custear o tratamento indicado, não cabendo a ela questionar ou impugnar o tratamento apontado, nos termos do que entende a jurisprudência: 


Não cabe à ré, administradora do plano de saúde, questionar ou impugnar o procedimento médico solicitado pelo especialista que acompanha o paciente (TJSP ? Apelação nº 0003178-07.2012.8.26.0011 ? g.n.) .

Ademais, registre-se que eventual inexistência previsão da ANS ou mesmo a não previsão contratual da cobertura do procedimento indicado à parte autora pelos especialistas que a acompanham, não bastam para justificar a negativa, uma vez que se trata de relação de consumo, nos termos da Súmula 102, do E. TJSP: 

Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS

Demais disso, eventual restrição contratual deve ser tida por não escrita, uma vez que claramente abusiva e afrontosa aos direitos básicos do consumidor, como reiteradamente reconhece o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, inclusive pela sua Súmula 95: havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico. 

Ademais, não se pode acolher a alegação de se cuidar de tratamento experimental, uma vez que, como evidenciado nos autos, vem o autor com ele sendo tratado, desde evento anterior, obtendo resultados positivos, sendo certo, ainda, que o médico que lhe acompanha indicou expressamente esse como o tratamento a ser utilizado. 

Nesse sentido:


PLANO DE SAÚDE ? Tratamento de moléstia grave, com medicamento prescrito por médico especialista que assiste a paciente - Não cobertura pela seguradora, sob alegação de se cuidar de tratamento experimental - Inteligência do termo "tratamento experimental", somente aplicável a ? medicamentos e procedimentos sem comprovação científica - Condenação das rés na cobertura dos gastos despendidos - Admissibilidade - Remédio indispensável para garantir as chances de vida da paciente - Predominância do direito à vida sobre cláusulas contratuais que se apresentam como abusivas ao fim social do contrato - Manutenção do equilíbrio do contrato ? Sentença mantida ? Recurso não provido. (TJSP - Apelação Cível n- 550.495.4/9-00. Rel Des. Francisco Loureiro ? g.n.) 


Portanto, não há dúvidas de que a requerida deve mesmo arcar com os custos do tratamento indicado pelo médico do autor. Todavia, tal custeio, como bem observado pela decisão concessiva da tutela, deve se dar nos limites contratualmente previstos, uma vez que, à evidência, nos valores trazidos pela parte requerente, seja por expressa previsão contratual (Cláusula 12.3.12, do Contrato ? folhas 131/189), seja porque há no tratamento valor embuto de honorários de médico particular, que deve obedecer as limitações.  Assim:

Plano de saúde. Ação ordinária cumulada com danos morais. Reembolso de despesas médicas. Em situação de normalidade, o direito à restituição de valores gastos com prestadores de serviços não credenciados deve obedecer ao que está previsto no contrato celebrado entre as partes (TJSP ? Apelação nº 0112574-74.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Marcia Tessitore ? DJ: 22.10.2013 ? g.n.). 


Assim sendo, observando a correção dos valores calculados pela requerida nessa hipótese ? item 40 da contestação ? folhas 91 ? impõe-se o acolhimento parcial do pedido, para determinar-se que a requerida arque com o custeio dos valores gastos, com observação dos limites contratuais, qual seja: R$ 226.626,66.

De outro lado, sucumbe a parte autora no que concerne aos danos morais pleiteados, uma vez que, no caso presente, a negativa de cobertura do tratamento, em que pese ter a ela causado transtornos, não atingiu o patamar de dano moral indenizável, sendo certo que a condenação nesse sentido acarretaria, em um plano maior, a oneração dos demais beneficiários, prejudicando a coletividade, em favor da parte requerente. Nesses termos:

SEGURO SAÚDE. Obesidade mórbida. Gastroplastia por videolaparoscopia. Negativa de cobertura. (....) Danos morais não configurados. Mero dissabor decorrente de inadimplemento contratual. Inexistência de situação excepcional. (...) Recurso provido em parte apenas para afastar os danos morais. (TJSP ? Apelação 0228518-27.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Milton Carvalho ? DJ: 11.10.2012 ? g.n.). 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a tutela antecipada nos autos e b) condenar a requerida a custear ou reembolsar à parte autora no valor de R$ 226.626,66, referente ao tratamento a ele indicado, devidamente corrigido, desde o desembolso, e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas por ela recolhidas no curso do processo, bem como com os honorários de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil. 



Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
