

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:1000112-31.2014.8.26.0011
Requerente:Rafael Sonder, 298.946.868-42
Adv. Dr(a).:Eduardo Froehlich Zangerolami, 246414/SP
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.
Preposta Sra.:Suzi Mara Ferreira de Mendonça, RG. 41.600.291
Adv. Dr(a).:Daniela Gavião, OAB/SP: 226.106
Data Audiencia:19 de março de 2014, às 14 horas


Aos 19 de março de 2014, às 14:25, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Trata-se de ação em que o autor pretende indenização em razão de extravio definitivo de uma de suas bagagens. É fato incontroverso ter havido o extravio da bagagem do autor, já que não houve negativa na contestação. Ademais, a ré não nos demonstra que a mala do autor lhe foi entregue no dia prometido e de forma intacta. Vale lembrar que cabia à ré a prova da entrega dos pertences do autor sem qualquer violação, em razão da inversão aqui decretada. Como ela não o fez, há de se considerar verdadeiros os relatos aduzidos na inicial. O cerne da questão fixa-se na discussão do ?quantum? a ser indenizado, batendo-se a ré pela aplicação da Convenção de Varsóvia. Em que pese posicionamento anteriormente adotado, no sentido da aplicabilidade da indenização tarifada, entendo que deva ser revisto em razão do aprofundamento da discussão da questão e, principalmente, ante as disposições do atual Código Civil.  É certo que o art. 5.º, § 2.º, da Constituição Federal estabelece Os direitos e garantias expressos nesta Constituição não excluem outros decorrentes do regime e dos princípios por ela adotados, ou dos tratados internacionais em que a República Federativa do Brasil seja parte. No entanto, em contraposição à tese de que a Convenção de Varsóvia integrada à legislação brasileira desde 1931, prevaleceria sobre as normas do Código de Defesa do Consumidor, por ter força de norma constitucional, deve-se atentar para os ensinamentos de Cláudia Lima Marques transcritos no REsp. n.º 218.383/SP- Rel. Min. Waldemar Zveiter - DJU 09.04.01 - v.u, no conflito entre o disposto no novo diploma e no tratado, a doutrina e a jurisprudência atual têm negado a existência de superioridade hierárquica entre o tratado recebido no ordenamento jurídico interno e a legislação interna, principalmente em matéria tributária e comercial (Cláudia Lima Marques, Responsabilidade do Transportador Aéreo pelo Fato do Serviço e o CDC, Dir. do Consumidor, 3/155-166). A ilustre jurista ainda refere as restrições feitas por outros países à Convenção de Varsóvia, a começar pelos EEUU, e informa que o Tribunal Federal Alemão declarou nulas cláusulas de contrato de vôos internacionais, embora regulados por tratados (op. cit. p. 178). Conforme Luiz Antonio Rizzatto Nunes, a norma advinda do tratado ou convenção internacional, uma vez internalizada, ocupa posição hierárquica de lei ordinária.Citando João Grandino Rodas, explica que a Emenda Constitucional 1/69 indiretamente, colocou o tratado e a lei federal no mesmo patamar e ?a fortiori?, em situação ancilar à própria Constituição, ao declarar, no art. 119, III, b, competir a declaração de inconstitucionalidade de tratado ou de lei ao Supremo Tribunal Federal. É de se ter em mente, a propósito, o entendimento jurisprudencial esposado no RE 71.154 pelo STF, no sentido de que os tratados aprovados e promulgados integram a legislação interna, em pé de igualdade com as leis federais E a Constituição Federal em vigor repetiu a regra da Emenda Constitucional n. 1/69, ao disciplinar a competência do Supremo Tribunal Federal... Prossegue transcrevendo entendimento pacífico da atual composição do STF, que vem de longa data, no sentido de que em face do conflito entre tratado e lei posterior, vigeria esta última por representar a última vontade do legislador, embora o descumprimento no plano internacional pudesse acarretar conseqüências Se assim é, e inexistente supremacia hierárquica entre o tratado admitido no ordenamento jurídico nacional e a legislação interna, não há porque se continuar a admitir a prevalência das normas da Convenção de Varsóvia sobre as do Código de Defesa do Consumidor. Acresça-se, ainda, como argumento, que, se há previsão constitucional para respeito aos tratados internacionais ratificados pelo Brasil, não se pode esquecer que o CDC é norma de ordem pública, geral e principiológica, o que significa dizer que é prevalente sobre todas as demais normas anteriores que com ela colidirem. O legislador constitucional ao assegurar o respeito aos tratados internacionais nada mais fez senão garantir sua aplicabilidade no ordenamento pátrio, sem no entanto lhe dar ?status? de princípio constitucional a se sobrepor a todos os demais.Pelo mesmo fundamento não se argumente a prevalência por força do disposto no art. 178 da CF (?a lei disporá sobre a ordenação dos transportes aéreo, aquático e terrestre, devendo, quanto à ordenação do transporte internacional, observar os acordos firmados pela União, atendido o princípio da reciprocidade?). Relevante análise feita pelo Min. Ruy Rosado de Águia, trazendo luzes acerca da preponderância das normas da Convenção de Varsóvia, em razão do momento histórico em que foi editada, citada no REsp acima menciona: O Decreto nº 2.681, de 07.12.12, que definiu os princípios da responsabilidade civil do transportador, aplicados no País não apenas para as estradas de ferro, prevê a culpa presumida do transportador (artigo 1º), indenização pelo valor real da mercadoria (artigo 6º), das bagagens (artigo 23) e pela integralidade dos danos pessoais sofridos pelos passageiros (artigos 17, 20, 21 e 22).A limitação no valor da indenização, que veio a ser estipulada em convenções internacionais sobre transporte aéreo e inserida na legislação interna através de ato legislativo, está em desacordo com aqueles princípios gerais, devendo por isso receber interpretação restritiva. Ora, sabe-se que a origem das cláusulas limitativas no valor indenizatório, inseridas nos tratados internacionais, está em se constituir o transporte aéreo uma atividade que, ao tempo, apresentava risco maior do que os outros meios de transporte, risco esse que deveria ser corrido tanto pelo transportador como por quem dele se utilizava. Os tempos mudaram e hoje o transporte aéreo, segundo as próprias companhias de aviação divulgam e o comprovam os dados estatísticos, é um dos mais seguros, com o que desapareceu a razão de ser da própria limitação. Mudaram as condições técnicas de segurança do vôo e também se modificaram as normas que protegem o usuário dos serviços prestados pelo transportador. O Código de Defesa do Consumidor tem regra expressa, considerando abusiva a cláusula que restringe direitos inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o equilíbrio contratual (artigo 51, parágrafo primeiro, II, do CDC), como acontece no caso de exoneração ou diminuição excessiva da responsabilidade, ocasionados pelo mau serviço. No conflito entre o disposto no novo diploma e no tratado, a doutrina e a jurisprudência atual têm negado a existência de superioridade hierárquica entre o tratado recebido no ordenamento jurídico interno e a legislação interna, principalmente em matéria tributária e comercial (Cláudia Lima Marques, Responsabilidade do Transportador Aéreo pelo Fato do Serviço e o CDC, Dir. do Consumidor, 3/155-166). A ilustre jurista ainda refere as restrições feitas por outros países à Convenção de Varsóvia, a começar  pelos EEUU, e informa que o Tribunal Federal Alemão declarou nulas cláusulas de contrato de vôos internacionais, embora regulados por tratados (op. cit. p. 178).Tenho para mim, portanto, que não prevalecem, diante do CDC, as disposições que limitam a responsabilidade do transportador aéreo quando ofendem o princípio legal da responsabilidade do transportador pelos danos ocasionados durante o transporte. Se fosse o caso de admitir a legitimidade da restrição indenizatória, - o que faço apenas para argumentar - necessariamente deveria aplicar a regra com a limitação e a restrição que decorrem da sua própria existência, isto é, os riscos que são inerentes ao transporte aéreo. O contrato de transporte compreende uma série sucessiva de atos, mas não há razão algum para que a cláusula de isenção, exoneração ou diminuição da responsabilidade seja aplicada a fases e procedimentos que não estejam ligados diretamente àquela situação que motivou a necessidade, antigamente existente, de tarifar a indenização. Inexiste, dentro do sistema jurídico e da lógica, qualquer razão para privilegiar o transportador aéreo, beneficiando-o com tarifas reduzidas pelo mau serviço prestado em terra, na atividade comum a qualquer transportador. Essa desigualdade ofende o bom senso e o princípio da igualdade constitucionalmente assegurado. Basta dizer que, se o dano pessoal a perda ou extravio ocorresse no armazém do transportador terrestre, a 100 metros do avião que fez o transporte, a indenização cobriria integralmente o prejuízo. O princípio da igualdade, inserido no artigo 5º da Constituição da República, segundo o qual todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, embora não deva ser aqui aplicado de modo imediato e direto, serve de parâmetro interpretativo dos dispositivos legais que nos ocupam. O Prof. Dieter Grimm, quando Juiz do Tribunal Constitucional da Alemanha, discorrendo sobre a importância dos Direitos Fundamentais para o Direito Privado, afirmou que eles se prestam não apenas à defesa do cidadão contra o Estado (efeito imediato), como também criam dever de proteção ao indivíduo nas relações privadas, produzindo efeitos sobre terceiros (drittewirkung). Essa eficácia reflexa e mediata nas relações de direito privado se dá através de interpretação das normas legais, muito especialmente das cláusulas gerais (palestra na Faculdade de Direito da UFRGS, 06.09.01). Tomando por base tais ensinamentos, decidiu a Terceira Turma do STJ, no REsp nº 218.383/SP- Rel. Min. Waldemar Zveiter - DJU 09.04.01 por votação unânime, pela inaplicabilidade das normas da Convenção de Varsóvia, com a seguinte ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo - Convenção de Varsóvia - Inaplicabilidade dos limites indenizatórios estabelecidos - Relação de consumo caracterizada - Reparação integral dos danos causados. Ementa Oficial.Responsabilidade civil. Extravio de mercadoria. Transporte aéreo. Aplicação dos princípios insculpidos pelo CDC. Reparação integral dos danos causados.  I - Os limites indenizatórios constantes da Convenção de Varsóvia não se aplicam a relações jurídicas de consumo, uma vez que, nas hipóteses como a dos autos, deverá haver, necessariamente, a reparação integral dos prejuízos sofridos. II - Recurso Especial conhecido e provido. Por fim, no que tange à obrigatoriedade de declaração de bagagem para fazer surgir a obrigação de indenizar, por tratar-se de relação de consumo, tem-se que a ré só se desobriga se houver exigido  a declaração do valor da bagagem, recusada pelo usuário. É a conclusão a que se chega após a leitura do art. 734, parágrafo único do Código Civil, in verbis: Art. 734. O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Parágrafo único: É lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização. Portanto, inexistindo prova da exigência, já que é facultado ao consumidor a declaração, a transportadora deve responder integralmente pelos danos materiais reclamados na inicial. No presente caso, porém, o autor pleiteia o reparação de todo prejuízo material que lhe foi causado, já que a ré lhe pagou apenas a quantia de R$ 1.533,00, além de indenização por danos morais. Quanto ao valor dos produtos adquiridos pelo autor, logo após ter sido evidenciado o extravio, verifico que as respectivas notas fiscais foram juntadas aos autos, que segundo a inicial elas totalizaram o valor de R$ 1.884,08. Com a restituição do importe de R$ 1.533,00, resta ainda a importância de R$ 351,08. No tocante aos pertences que estavam no interior da mala, verifico que o autor também instrui sua inicial com documentos de compra que teriam sido feitas antes da viagem, já que sustenta que os produtos respectivos estavam contidos na mala em questão. É fato que não há provas seguras do conteúdo da referida mala. Por este motivo, razoável que se possa arbitrar a indenização por dano material por equidade, pois não é justo que o consumidor não seja ressarcido neste caso. No caso dos autos, o autor ficaria com sua família em Barbados por uma semana. Assim, considerando tal fato, ou seja, a duração da viagem e a permanência em ilha do Caribe, o que nos permite concluir que não havia peças ou roupas de inverno na mala extraviada, que certamente encareceria sobremaneira o valor dos produtos que ela continha, entendo por bem fixar a indenização a 05 vezes o salário mínimo em vigor nesta data, o que já reputo razoável para sancionar a conduta da ré, em razão da perda da bagagem. A esse valor será acrescido a diferença de R$ 351,08, em razão do ressarcimento parcial já feito pela ré, no que tange aos produtos adquiridos pelo autor. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela também é devida, pois é óbvio que todo o consumidor, notadamente em uma viagem ao exterior, espera total eficácia da transportadora aérea. O extravio de bagagem, certamente, causa angústia e aborrecimento sobrecomum. Neste passo, a inadequação do serviço prestado pela fornecedora e os transtornos anormais sofridos pelos consumidores implicam o reconhecimento da reparação extrapatrimonial. A indenização moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. Sopesando referidas diretrizes, e respeitando o teto fixado pela Lei 9099/95, reputo razoável fixar a quantia correspondente a R$ 2.000,00, como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9099/95. Demais disso, referido montante não ensejará o enriquecimento ilícito do autor, nem tampouco acarretará estado de penúria à transportadora aérea. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.971,08, a título de indenização por danos materiais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 389,76* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
