

SENTENÇA

Processo nº:1000109-82.2014.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:PRANZINI TRANSPORTES E LOGISTICA LTDA.
Requerido:Zatix Tecnologia S/A



Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro

Vistos.
"Pranzini Transportes e Logística Ltda. ME" ajuizou ação de indenização por danos materiais e morias, com pedido de tutela antecipada, contra ?Zatix Tecnologia S/A?, aduzindo, em síntese, que adquiriu da da requerida, em 15/06/2012, um "rastreador inteligente omnilink", pelo valor total de R$ 2.889,98, ajustando o pagamento em 12 parcelas de R$ 240,83, debitadas em cartão de crédito. Afirma que o produto apresentou defeito e sequer chegou a ser instalado, motivo pelo qual solicitou o cancelamento da compra. Diz que a mercadoria foi retirada pela ré, mas esta devolveu apenas o equivalente a cinco parcelas do preço, tendo sido infrutíferas as tentativas de composição para restituição do preço total. Sustenta que a ré praticou ato ilícito, pois deixou de fornecer produto durável de qualidade, causando dano à autora, e pede sua condenação ao ressarcimento em dobro do valor pago, bem como ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 26/41.
A liminar pleiteada foi indeferida pelo despacho de fls. 46.
Citada, a requerida ofertou contestação às fls. 52/64, arguindo preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que já efetuou a devolução, e alegando, no mérito, que eventual descumprimento de contrato não dá ensejo a indenização por dano moral. Assevera que o nome da autora não foi inserido em cadastros de restrição ao crédito e que os fatos descritos pela autora caracterizam mero dissabor, pedindo a extinção ou improcedência da ação. Trouxe documentos (fls. 126).
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 129/133).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Afasto a preliminar arguida em contestação.
A autora ostenta interesse de agir, nas modalidades "necessidade" e "adequação", haja vista a recusa da ré em restituir os valores pagos pelo equipamento a ela devolvido.
Observe-se que o depósito do valor exigido pela autora foi efetuado pela requerida apenas em 04/02/2014, após a citação (formalizada em 28/01 - fls. 51), o que afasta a alegada carência.
No mérito, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
É incontroverso que as partes celebraram a compra e venda de equipamento e, posteriormente, ajustaram o distrato, tendo sido o equipamento restituído à ré.
Com a resilição do negócio, surge o dever de restituir as quantias pagas, sem retenção de valores, nos termos do artigo 35, inciso III do Código de Defesa do Consumidor.
Não é o caso, porém, de restituição em dobro dos valores pagos pela autora.
O artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, invocado como fundamento para tal pedido, trata das hipóteses de abusividade na cobrança. Ora, tendo a autora firmado com a ré contrato de compra e venda da mercadoria, não há que se falar em cobrança de valor indevido, não se vislumbrando abuso nem má-fé na conduta da requerida.
A restituição dos valores pagos pela autora, portanto, é medida que se impõe, pois decorrente da resilição do contrato, mas de forma simples, não em dobro como equivocadamente pleiteado. 
Cumpre consignar decisão proferida nos autos da Reclamação nº 4.892/PR, relatada pelo Ministro Raul Araújo, onde restou decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça que ?a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor? (j. 27/04/2011) 
No caso dos autos, a má-fé não foi demonstrada, nem se presume, devendo ser simples a restituição.
A ré alegou, em contestação, que já atendeu aos reclamos da autora. Porém, o valor por ela restituído (fls. 126) não se mostra suficiente, pois não foi acrescido da correção monetária, devida desde a data do desembolso de cada parcela, e de juros de mora de 1% ao mês, devidos a partir da citação.
Por outro lado, não merece acolhida o pedido de indenização por danos morais.
Segundo Maria Helena Diniz, dano moral ?é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima de evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano (...)?. Além disso, ?o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente? (?Curso de Direito Civil - Responsabilidade Civil?, Ed. Saraiva, 18ª edição, p. 92).
Não se questiona a possibilidade de a pessoa jurídica sofrer dano de ordem moral, havendo inclusive entendimento firmado pelo C. Superior Tribunal de Justiça nesse sentido, conforme Súmula nº 227.
Porém, o certo é que a pessoa jurídica não sente nem sofre com a ofensa à sua honra subjetiva e ao seu caráter, atributos do direito de personalidade inerentes somente à pessoa física. Dano moral sofrido por pessoa jurídica diz respeito a ofensa ao nome da empresa, à sua imagem e reputação diante de terceiros e clientes, o que, nas relações comerciais, alcança acentuadas proporções em razão da influência que o conceito da empresa exerce.
Conforme lição de Sílvio de Salvo Venosa, ?em se tratando de pessoa jurídica, o dano moral de que é vítima atinge seu nome e tradição de mercado e terá sempre repercussão econômica, ainda que indireta. De qualquer forma, a reparabilidade do dano moral causado à pessoa jurídica ainda sofre certas restrições na doutrina e na jurisprudência, principalmente por parte dos que defendem que a personalidade é bem personalíssimo, exclusivo da pessoa natural. Para essa posição, seus defensores levam em consideração que dano moral denota dor e sofrimento, que são exclusivos do Homem. Não são, entretanto, somente dor e sofrimento que traduzem o dano moral, mas, de forma ampla, um desconforto extraordinário na conduta do ofendido e, sob esse aspecto, a vítima pode ser tanto a pessoa natural como a pessoa jurídica? (?Direito Civil ? Responsabilidade Civil?, 3ª ed., São Paulo, Ed. Atlas 2003, p. 203)
Ou seja, deve-se entender como honra não só os valores que afetam a alma e o sentimento do indivíduo, próprios do ser humano, mas também os valores morais, relacionados com a reputação, o bom nome ou o crédito, valores estes inteiramente aplicáveis às pessoas jurídicas. 
Reconhecem-se à pessoa jurídica direitos da personalidade que podem ser considerados assemelhados aos da pessoa física, embora não com a mesma natureza, e no quanto cabível. Assim, a reputação da pessoa jurídica deve ser protegida, repita-se, como forma de resguardar e assegurar o melhor alcance de suas finalidades.
No caso dos autos, não se vislumbra nenhum evento que tenha maculado a reputação ou o bom nome da autora. Pelo contrário, o pedido de indenização por dano moral deduzido na inicial está fundamentado no fato de a autora ter se sentido lesada e humilhada, além de ter sofrido por estresse ao tentar resolver a questão amigavelmente (fls. 07).
Tais razões, pelos motivos já expostos, não são aptas a ensejar a pretendida indenização por dano moral.
Como se não bastasse, via de regra, o descumprimento de contrato não autoriza o pagamento de indenização por danos morais, a não ser quando demonstrada a violação a direitos da personalidade, o que também não ocorreu.
Assim, não se vislumbra a ocorrência de dano moral, sendo de rigor a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 1.685,81, o qual deverá ser acrescido de correção monetária, a partir do desembolso de cada parcela, e de juros de mora de 1% ao mês, incidentes a partir da citação. Considerando o depósito efetuado às fls. 126, a diferença devida (relativa aos juros e correção monetária) será apurada em liquidação de sentença.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com honorários de seu patrono.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de março de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
