

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000933-59.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Severina Aparecida de Moraes
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a concessão de tutela jurisdicional consistente na declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais, cumulado com pedido de tutela antecipada, proposta a demanda por Severina aparecida de moraes contra itaú s/a.
A inicial narra, substancialmente, o seguinte: I- A demandante, no dia 27 de dezembro, deslocou-se até uma das agências da requerida, da qual é cliente há mais de uma década, para realizar abertura de conta corrente para sua filha, devendo, desta forma, apresentar seu cartão de crédito e demais documentos; II- ocorre que tais documentos não foram devolvidos, ficando em poder do banco réu; III -  posteriormente, foi retirado da conta bancaria da autora o valor de R$ 1.000,00 (mil reais), bem como foi realizada uma compra no valor de R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais), o que deixou sua conta negativa; IV- Desta forma, a demandante pediu ao demandado para que este a restituísse dos valores subtraídos, uma vez que foi vítima de fraude dentro da agência bancaria, porém não obteve êxito. 
Diante do exposto, requereu-se a procedência da ação para declarar a inexistência de débito entre as partes, condenar o banco réu ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais), bem como ao pagamento na quantia de R$ 6.200,00 (seis mil e duzentos reais) referente à repetição do indébito. 
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 04/09).
Foram deferidos os benefícios da Gratuidade da Justiça (fls. 40).
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fls. 44/45) 
A instituição ré foi regularmente citada (fls. 51) e apresentou contestação (fls. 52/56), alegando que não ocorreu fraude, uma vez que o chip encontrado em seu cartão armazena chaves criptográficas inacessíveis e, por esta razão, não podem ser copiadas por clonagem. No mais, sustenta que o fato em questão se deu ou pela própria autora ou por um terceiro com acesso ao cartão e a senha pessoal da mesma. Quanto aos danos morais, alega sua inocorrência, tendo em vista que a autora não comprovou o dano alegado, requerendo pela improcedência da demanda.
A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 57/234).
Houve réplica (fls. 241).
É o relatório.
DECIDO.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos (art. 330 do Código de Processo Civil). 
Alega a requerente que seu cartão de crédito ficou sob poder do banco réu, e, neste interim foi retirado de sua conta corrente o valor de R$ 1.000,00 (mil reais) através de dois saques em caixa eletrônico, bem como foi realizada uma compra no valor de R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais), ambos sem o conhecimento da autora.
Face ao que dos autos consta, cumpre dar acolhida à pretensão deduzida.
A relação jurídica de direito material entabulada pelas partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo, pois a autora é titular de conta corrente junto à instituição ré.
Segundo Antonio Herman V. Benjamin, ?é a definição de consumidor que estabelecerá a dimensão da comunidade ou grupo a ser tutelado e, por esta via, os limites da aplicabilidade do Direito especial. Conceituar consumidor, em resumo, é analisar o sujeito da relação jurídica de consumo tutelada pelo Direito do Consumidor? (Antônio Herman V. Benjamin, ?O Conceito Jurídico de Consumidor?, RT 628/67).
Para Fábio Konder Comparato, ?os consumidores são aqueles que não dispõem de controle sobre os bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes. Consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares dos bens de produção, isto é, os empresários? (A proteção ao consumidor: importante capítulo do direito Econômico, in  Revista de Direito Mercantil, números 15/16, ano XIII, 1974).
Diante disso, tornou-se indubitável a abusividade da conduta do réu em relação à consumidora. No presente caso, é no mínimo questionável o fato das transações indevidas terem ocorrido enquanto o cartão de crédito da autora estava sob poder do banco réu.
Em sua defesa, o banco réu informa que seria impossível a ocorrência de fraude, uma vez que o cartão de crédito não pode ser clonado, sendo impossível a realização de transações bancárias através da detenção do cartão de crédito e sua respectiva senha.
Em que pese o entendimento do patrono do réu, suas alegações não merecem prosperar. Os documentos acostados com a contestação, por meio dos quais se busca a demonstração da transação, não foram suficientes para a comprovação do direito pretendido, tendo em vista que os laudos periciais apresentados junto à contestação constituem prova unilateral. Ademais, o réu não impugnou o fato de que o cartão de credito da autora estava sob seu poder enquanto ocorreram as transações bancárias indevidas. 
Cumpre observar que a responsabilidade da instituição ré é objetiva (= independentemente da demonstração de culpa), ante o reconhecimento da relação de consumo, conforme o entendimento doutrinário: 
A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva,independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex. vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC).   
Sendo assim, procede o pedido de declaração de inexigibilidade do débito.
Convenço-me, igualmente, da ocorrência dos danos morais, uma vez que, dos atos praticados pelo banco réu decorreram consequências danosas à requerente, dentre elas o fato do demandado manter negativada a conta corrente da autora. 
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)
Desta feita, considerando o tempo da restrição indevida fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao réu, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da autora. 
No mais, o art. 940 do código civil não se enquadra no caso em questão, tendo em vista que a aplicação do dispositivo pressupõe a má fé daquele que realizou a cobrança indevida, aspecto este que não foi demonstrado.
Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para DECLARAR inexigível o débito cobrado pelo banco réu, e CONDENAR o réu ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, de acordo com os índices de atualização da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ambos contados a partir da publicação da presente sentença. Por força de sucumbência, CONDENO o réu ao pagamento de custas judiciais e honorários advocatícios, os quais ora fixo em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de abril de 2014.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
São Paulo, 11 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
