

CONCLUSÃO
Em 08/08/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:1000663-69.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:TICIANA GALAN GARDUCCI
Requerido:Faculdades Metropolitanas Unidas - FMU



Valor da Causa: R$ 10.000,00


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho








VISTOS.
I. TICIANA GALAN GARDUCCI, qualificada nos autos, propôs a presente ação, em rito ordinário, em face de FACULDADES METROPOLITANAS UNIDAS - FMU, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de prestação de serviços n° 8086987, relativo ao curso com início em 2009 e término em 2010. Adimpliu todas as prestações mensais. Em 03/08/2009, teve início o módulo ?Estrutura Física e Funcionamento de A&B?, com duração de duas semanas, no período noturno. No dia 10/08/2009, solicitou a alteração de seu período de aulas para o matutino, por meio do sistema ?Aluno Online?, com prazo de alteração em cinco dias úteis Dessa forma, a autora iria iniciar o próximo módulo, Aves I, no período da manhã. Iniciou a citada matéria, cumprindo com todos os seus deveres, porém, em 14/08/2009, quando foi realizar uma prova, descobriu que o seu nome não constava na lista de presença. Em conversa com a Coordenadora do Curso, a autora foi autorizada a fazer a prova. Porém, o professor da matéria informou que não conseguiu repassar as notas para o sistema, pois constava que a autora no curso do período matutino. Não solucionando o problema pela ré, acabou a autora foi reprovada na matéria, que teve que cursar novamente a referida disciplina, adimplindo todas as prestações. Foi ajuizada, em 2010, ação de exibição de documentos em face da ré, que tramitou na 15ª Vara Civel do Foro Cível Central, na qual a ré exibiu a prova aplicada, que continha nota suficiente para a aprovação da autora. Quanto à lista de presença, a ré informou que não mais a possuía, pois incinerou os documentos. Requereu os benefícios da justiça gratuita, indenização por danos morais e restituição dos valores em dobro de R$1.777,37, a título de pagamento indevido de dependência, e R$78,83 relativo a despesas de transporte. Atribui à causa valor de R$1.856,00. Juntou documentos (fls. 22/73).
Intimada a emendar a petição inicial (fls. 75), a autora se manifestou às fls. 74, alterando o valor dos danos morais para R$ 8.143,00 e o valor da causa para R$ 10.000,00.
Restou prejudicado o pedido de justiça gratuita, ante o recolhimento pela autora das custas devidas.
Suscitou a ré exceção de incompetência, a qual foi rejeitada (fls. 177).
Regularmente citada, a ré FACULDADES METROPOLITANAS UNIDAS - FMU, apresentou contestação (fls. 94/106), sustentando, em síntese, que a autora agiu com imprudência em transferir-se de turma somente em 10/08/09, quando foi chamada para o trabalho em 05/08/09. Informou que a autora excedeu o número de faltas além do permitido. Em 14/08/09, a autora não mais pertencia à turma noturna, de modo que não poderia fazer prova em turma que não está vinculada. Informou que não possui mais às listas de chamada, pois o procedimento interno da Universidade é incinerá-los após certo tempo. Requereu a improcedência da ação; eventualmente, que não seja aplicada a restituição dos valores em dobro. Juntou documentos (fls. 107/170).
Réplica às fls. 179/188, em que a autora refutou os argumentos da ré, bem como ressaltou os seus.

É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
No mérito, restou incontroverso que: a) as partes celebraram contrato de prestação de serviços educacionais; b) que autora requereu no sistema ?Aluno Online? mudança de período, após o início da disciplina; c) realizou a prova com autorização da coordenadora do curso, inclusive obtendo nota suficiente para que passasse de módulo.
Por outro lado, divergem as partes quanto a presença mínima da autora nas as aulas ministradas pela ré.
Em que pese a argumentação da ré, não há como lhe assistir razão.
Em primeiro lugar, a prova de fls. 67/68 comprova que a autora realizou o exame e inclusive tirou nota suficiente para adentrar o módulo seguinte. Ademais, o documento traz em seu bojo assinatura da coordenadora do curso.
Ora, é de se esperar que a autorização da coordenadora do curso supre qualquer problema que possa ter acontecido no ?portal online? dos alunos.
Assim, com o aval da coordenadora, a autora de boa-fé procedeu para a realização dos exames necessários, não havendo que lhe imputar qualquer imprudência quanto a isso.
Outrossim, o argumento da ré de que a solicitação da turma cinco dias após a seleção de emprego não tem condão de comprovar que a autora deixou de comparecer as aulas ministradas.
Ora, apenas poderia comprovar o alegado a lista de presença que a ré deixou de trazer aos atos, ônus esse que lhe cabia, de sorte que não há como dizer que a autora deixou de cumprir com a presença mínima em sala de aula.
Não obstante, realizou a autora a dependência na referida matéria para que pudesse dar seguimento ao seu curso. No entanto, dois anos depois, descobriu por meio da Ação de Exibição de Documentos que havia em seu exame nota suficiente para passar de módulo. 
Assim, é de rigor a devolução do valor paga em decorrência da dependência (R$1.332,00), bem como ressarcimento das despesas com transporte (R$60,00), mas não é caso de devolução em dobro, pois não consta ter havido má-fé ou conduta dolosa da ré na cobrança.
E, ante os transtornos sofridos, também é procedente a incidência de indenização por danos morais. No que tange o valor, esse se demonstra excessivo:
Ressalte-se que ?A indenização, em caso de danos morais, não visa reparar, no sentido literal, a dor, a alegria, a honra, a tristeza ou a humilhação; são valores inestimáveis, mas isso não impede que seja precisado um valor compensatório, que amenize o respectivo dano, com base em alguns elementos como a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima, sua situação familiar e social, a gravidade da falta, ou mesmo a condição econômica das partes? (REsp. nº  239.973 ? RN, 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça,  v. u., Rel. Min. Edson Vidigal, em 16/5/00, DJU de 12/6/00, p.129). 
Em verdade, ?na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp. nº 145.358 - MG, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. u., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, em 29/10/98, DJU de 1º/3/99, p. 325). 
Anota-se, por fim, que, ?À míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação-repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vítima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura? (Apelação Cível nº 58.788-4 - São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. Antônio Carlos Marcato, em 11/2/99).
Feitas essas considerações, mostra-se razoável que a indenização seja fixada em R$2.000,00, valor que será suficiente para compensar os transtornos causados à autora, sem representar enriquecimento sem causa, bem como para servir como fator de inibição para condutas futuras semelhantes de parte da ré.
Assim, é de rigor a parcial procedência da ação.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$2.000,00, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP a partir da sentença, e juros de 1% ao mês, da citação; e CONDENAR a ré ao pagamento de R$1.332,00 e  R$60,00, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP a partir do desembolso, e juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando entre si os honorários de seus respectivos advogados.
Fixo o valor da causa em R$4.000,00, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. 
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito
 Custas de Preparo: R$96,85 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
