

C O N C L U S Ã O
Em 02 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Paulo Rogerio Linhares, Assistente Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:1000045-81.2014.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ILSON DEODATO DA SILVA
Requerido:SAAF COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Ilson Deodato da Silva ajuizou em 17/01/2014 "ação de rescisão contratual cumulada com ressarcimento de valores e indenização" em face de Saaf Comércio de Veículos Ltda relatando que adquiriu o veículo Peugeot 307 2.0 Feline, ano/modelo 2005/2006, cor preta, placas ECM-8118, da ré em "27/05/2013" (data da nota fiscal, fl. 13), pelo valor de R$ 23.900,00, relatando que em 24/04/2013 o veículo foi retirado pelo autor, mas em 07/05/2013 teve de ser guinchado até o estabelecimento da ré por problemas no motor, o que novamente ocorreu em 10/06/2013, tendo sido disponibilizado e retirado em 04/07/2013. Mesmo assim, em 25/09/2013 apresentou novamente problema de motor, ocasião em que a ré foi comunicada em 06/11/2013 via telegrama para "tomar providências definitivas", mas passados mais de 30 dias nada foi feito. Requer a rescisão do contrato, a restituição do valor pago pelo veículo R$ 23.900,00, de R$ 690,00 pago pela transferência do veículo, mais R$ 1.091,00 pago para troca de peças desgastadas, bem como remover o veículo para seu estabelecimento.
Em contestação, a ré alega que "os defeitos apresentados em 07/05 e 10/06/2013 e que o próprio autor constatou, tratava-se de aquecimento do motor." (SIC) e "se tratam de defeitos de fácil constatação e estão relacionados com o sistema de refrigeração (bomba d'água, radiador, ventuinha, peça denominada de cebola).". O autor não juntou prova do defeito alegado em 25/09/2013 e somente em 06/011/2013 comunicou a empresa via telegrama, e não levou o veículo à empresa. Não bastasse, em 05/11/2013, conforme documento juntado pelo autor à fl. 25, o veículo estava sem defeitos, tanto que trocou itens sem relação com o motor.
 Réplica às fls. 52/54.
 É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
O autor retirou o veículo em 24/04/2013, houve um primeiro problema no motor em 07/05/2013 que ensejou o reboque do veículo até a empresa ré, a qual teria efetuado o conserto, mas em 10/06/2013 o problema se repetiu, e novamente a empresa disse ter consertado o veículo, e este foi retirado pelo autor em 04/07/2013.
O fundamento fático do autor é porque após o recebimento do telegrama foi "escoado 30 dias da comunicação do problema" (fl. 02) ou porque o veículo "permaneceu em reparos por 37 dias" (fl. 53).
A Lei nº 8.078/90 estabelece no artigo 18, § 1º que : "§ 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III - o abatimento proporcional do preço.".
Verifica-se, pois, que a lei não impõe ao consumidor qualquer das alternativas, mas sim faculta a ele a escolha.
No caso, infere-se que não houve qualquer escolha das opções legais, pois o autor recebeu o veículo sem qualquer ressalva, ou seja, abriu mão do direito disponível que a lei lhe facultava, utilizando regularmente o veículo, razão pela qual o alegado prazo de "37 dias" para conserto não pode ser aceito para a pretensa rescisão, principalmente pelo que se seguiu.
Após retirar o veículo em 04/07/2013, o autor teria utilizado o veículo normalmente até que, segundo alega, em 25/09/2013 teria ocorrido o mesmo problema, mas não só não levou o veículo na empresa como apenas enviou um telegrama em 06/11/2013, ou seja, 42 dias depois, o que por si já é de se estranhar. E ajuizou a presente ação 61 dias depois do envio do telegrama, em 07/01/2014.
A repetição do problema no motor em 25/09/2013 é uma manifesta invenção do autor, na medida em que o documento juntado pelo próprio autor à fl. 25, conforme bem observado pelo advogado da empresa ré, data de 05/11/2013, ocasião em que o autor fez alinhamento e balanceamento, trocou dois pneus, jogo de pastilha etc, que nenhuma relação tem com o motor, o que denota situação de funcionamento regular do veículo.
Tanto assim o é que se tivesse tido um efetivo problema no motor em 25/09/2013, certamente, não teria ocorrido um "autoconserto", e o autor no mínimo teria efetuado o respectivo gasto, já que estava em trânsito regular em 05/11/2013 (fl. 25), e não há dúvida de que teria incluído em seu pedido o correspondente valor.
Portanto, a ação é manifestamente improcedente e beira à temeridade processual, para se dizer o mínimo.
Desta feita, improcedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ILSON DEODATO DA SILVA em face de SAAF COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 15% do valor da causa atualizado.
Int.
São Paulo, 02 de abril de 2014.
