

SENTENÇA

Processo nº:1000388-23.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:WESLEY LIMA DE ANDRADE
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


WESLEY LIMA DE ANDRADE aparelhou ação de conhecimento contra a EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, com pedido declaratório e condenatório, alegando ter sido surpreendido com débito em valores que jamais contratou, tendo seus dados injustamente negativados, requerendo a inexigibilidade da cobrança e indenização moral.
Deferida a antecipação para exclusão de dados restritivos e deferida a gratuidade, a parte ré foi citada e apresentou resposta. Destacou que o autor, de fato, possui débito em aberto, tendo agido no exercício regular de seu direito e requerendo a total improcedência do pedido. 
Houve réplica.
É o relatório do necessário.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor-CDC.
Na qualidade de consumidor, a parte autora tem em seu favor os direitos básicos tutelados no art. 6º da legislação de regência, entre eles a inversão do ônus probatório e a plenitude da reparação dos danos, a par da responsabilidade civil objetiva da instituição financeira (art. 14 do CDC).
Neste trilhar, em face da verossimilhança das alegações da parte autora, dizendo ter constatado a existência de débito que jamais entabulou, deve ser acolhida sua alegação de que jamais contratou esses serviços, até porque não houve qualquer prova por parte da ré de que se tratava de contratos válidos.
Nesse descortino, competiria à parte ré a comprovação de que os débitos foram efetivamente realizados, notadamente diante da impossibilidade do consumidor produzir prova negativa, ou seja, de que não contratou.
Havendo possibilidade de fraude,  realizada por pessoa diversa, cabe à fornecedora comprovar a regularidade na prestação de serviços ou a culpa exclusiva do consumidor, o que não foi feito na hipótese.
 Entretanto, quanto ao dano moral, uma análise mais atenta aos autos permite a constatação de que o autor já possui  registros junto a órgão restritivo de crédito (fl. 33), em razão de outros débitos, razão pela qual não terá direito à reparação moral. Observância do Enunciado 385 do E. STJ.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para, confirmando a antecipação de tutela, DECLARAR inexigíveis os valores impugnados (apontamento da VIVO S/A, fl. 33), devendo a ré se abster de realizar qualquer cobrança quanto ao referido débito, sob pena de multa única, no valor de R$ 10.000,00 (art. 84, §4º do CPC).
Oficie-se ao cadastro restritivo (SPC/SERASA), para que exclua definitivamente o apontamento (decisão executiva lato sensu).
DECRETO a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Face à sucumbência recíproca, sem verbas de honorários.
P.R.I.
São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
