

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000276-08.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Joao Oscar Venturoso Queiroz
Requerido:Banco BMG S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, retifique-se o pólo passivo da presente para fazer constar a denominação correta da ré, APCRED ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA-ME.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Rejeito a preliminar aduzida pela corre APCRED, pois esta confirmou ter celebrado o negócio jurídico com o autor, em nome do réu Banco BMG, conforme declaração de fls. 39.
Superada tal questão, passo a analisar o mérito da presente.
Os fatos narrados pelo autor em sua inicial restaram devidamente demonstrados, pois os réus não impugnaram a celebração do negócio e todos os seus termos.
Assim, nos moldes do art. 302 do Código de Processo Civil, de se concluir que autor e réus mantiveram vínculo jurídico e que, em função deste, foi obrigado a assinar nota promissória a fim de garantir o negócio.
Em suas defesas, os réus Banco BMG e Banco BGM Itaú Consignados declararam que o negócio não foi concluído, motivo pelo qual o montante prometido ao autor não foi creditado em sua conta bancária.
Ora, se o negócio não se concretizou, não há se falar sequer em inadimplemento do autor, motivo pelo qual não poderia a corre ExpansãoCred efetuar o protesto da nota promissória, observando-se que sua justificativa apresentada não lhe socorre, pois se sofreu cobrança indevida pelo Banco BMG, deve se voltar contra este para reaver o montante perdido, não podendo, arbitrariamente, voltar-se contra o consumidor, que nada tem a ver com o vínculo existente entre referidas Pessoas Jurídicas.
Ademais, ainda que o Banco BMG tenha quitado indevidamente o contrato de empréstimo existente entre autor e a Caixa Econômica Federal, cabe àquele discutir a anulação do negócio em ação autônoma.
De se concluir, portanto, que o negócio jurídico descrito na inicial deve ser declarado inexistente. Em consequência, inexigível o valor cobrado do autor, e objeto da negativação.
O pedido de dano moral, do mesmo modo, é procedente.
Conforme se extrai dos autos, os réus submeteram a parte autora a autêntica via crucis para que fosse resolvido impasse a que deram causa, não tendo o autor, consumidor, contribuído de algum modo para que se instaurasse a celeuma.
Pelo contrário, o autor reclamou junto aos réus e ao Procon, e apenas através da aludida reclamação tomou conhecimento de que o negócio jurídico não havia se concretizado. 
Todavia, mesmo diante da reclamação, os réus não tomaram qualquer iniciativa para cancelar o protesto, medida somente resolvida após se socorrer do Poder Judiciário.
Isso extrapola o mero dissabor, causa angústia relevante ao consumidor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, vendo-se impotente diante do menoscabo do fornecedor. Há, no caso, dano moral passível de indenização.
Por oportuno, observo que a obrigação é solidária, a teor do disposto no art. 7º parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, pois as partes estão inseridas numa relação de consumo.
Nesse sentido:
"Cadeia de fornecimento e a solidariedade: A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. (...) O art. 7.° parágrafo único do CDC impõe a solidariedade na cadeia de fornecimento, mas várias outras normas do CDC, imputam responsabilidade aos fornecedores de produtos in solidum (arts. 12 e 13 e seu parágrafo único), de forma que aquele que ressarcir o consumidor pode se ressarcir com os outros. Em matéria de serviços, já a expressão utilizada pelo CDC, "fornecedores de serviço" já indica que aqui todos são solidários pela qualidade final do serviço. Em outras palavras, em matéria de serviços a visualização desta cadeia de "produção" é mais importante, pois os contratos de serviços geralmente são conexos ou em rede, com uma finalidade única que é de consumo. Também temos hoje conexidade entre os contratos de fornecimento de produtos com os de serviço, por exemplo, para adquirir um produto, um veículo, o consumidor pode fazer um financiamento, um mútuo para conseguir este crédito (que é um contrato de serviço conexo, dependente e acessório ao contrato principal de dar), fazer uma alienação fiduciária bancária (que é uma garantia bancária) ou pagar com um cartão de crédito (que é um pagamento através de um acessório contrato de serviço anexo)" .(Antônio Herman V. Benjamin e Outro, "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", 3ª ed., RT, 2010, SP, p. 156/157).
Portanto, levando-se em conta que entre os fornecedores de uma cadeia de consumo impera a regra da responsabilidade solidária pelos prejuízos causados ao destinatário final de produto ou serviço, pode este reclamar o ressarcimento de qualquer deles.
Após o ressarcimento, poderão as empresas discutir entre si os aspectos da causa dos danos e seu efetivo causador.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 3.000,00 (três mil reais).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência do negócio jurídico celebrado entre as partes. Em consequência, torno inexigível o débito objeto da negativação, tornando definitiva a liminar concedida nos autos. Condeno os réus, de forma solidária, no pagamento de indenização à razão de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
