

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:1000404-16.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Amauri Pieruci
Requerido:ALLIANZ SEGUROS


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais movida por Amauri Pieruci em face de Allianz Seguros.
Alega o autor que é portador de necessidades especiais, e nessa qualidade é isento de pagamento de impostos de veículo automotor.
O autor adquiriu o veículo isento Livina X-Gear, placa NYD 6766, em março de 2012, havendo firmado com a ré o seguro do referido bem.
Em 14 de novembro de 2013 ocorreu sinistro do veículo, sendo declarada pela seguradora ré a perda total do bem. O veículo foi transferido para a ré, e houve o pagamento regular da indenização.
Ocorre que a ré, até o momento, não efetuou a transferência do veículo para o seu nome.
O autor comprou outro veículo (Cobalt LT) em 28 de dezembro de 2013. Porém, não consegue emplacar o veículo com isenção de IPVA visto que o veículo Livina ainda está em seu nome. Assevera que o benefício só é deferido a um único veículo e enquanto o Livina estiver em nome da ré, o benefício lhe será negado.
Afirma, ainda, que sem o emplacamento não pode usar o carro, o que está gerando excessivo prejuízo para si e sua família, visto que dependem do veículo para se locomover.
Assim, invocando a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, pleiteia o autor que a ré seja obrigada, já em sede de antecipação da tutela, a proceder a transferência do veículo para o seu nome. Pede, ainda, condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos e danos morais.
Foi deferida a tutela antecipada a fls. 48/49 para que fosse realizada a transferência do veículo LIvina par ao nome da ré.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 80/86. Nesta, a ré confirma os fatos narrados na incial, informando que, de fato, em 2 de dezembro de 2013 recebeu do autor a documentação que viabilizaria a transferência do veículo para o seu nome.
Ocorre que ao tentar a transferência do veículo para seu nome perante o Detran de Minas Gerais, a seguradora não conseguiu efetiva-la, visto que constava no automóvel uma restrição de danos de grande monta. Assim, afirma a ré que "diante da impossibilidade de transferência, a seguradora estava providenciando a baixa definitiva do automóvel" quando foi citada para a presente demanda.
Entende que não houve defeito no serviço prestado, visto que a negativa de emplacamento se deu por culpa do Poder Público, que negou o benefício ao autor, não obstante o próprio cadastro do Detran informasse que o antigo automóvel havia sofrido perda total.
Afirma, ainda, que não pode ser responsabilizada pela negativa do Detran em proceder a transferência do veículo em questão.
Entende, assim, que não há dano moral ou material a ser indenizado, sendo que o mero aborrecimento não é fato gerador de dano moral.
Dessa forma, pede a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, necessário anotar que não está comprovado nos autos que os ofícios ao Detran de Minas Gerais foram devidamente encaminhados. Observo que os ofícios de fls. 59, 60 e  não contém qualquer comprovante de protocolo perante a autoridade destinada.
Assim, comprove nesse sentido o autor. 
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Incontroverso terem as partes firmado contrato de seguro no qual se operou o sinistro. Ao objeto do contrato foi declarada pela ré a perda total, havendo o autor transferido a propriedade do veículo à ré em 2 de dezembro de 2013.
Conforme dispõem artigos 123, § 1º, e 134, do Código de Trânsito Brasileiro, cabia ao réu, novo proprietário, no prazo de trinta dias, adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro do Veículo, enquanto que ao antigo proprietário, o autor, cabia, no prazo de trinta dias, encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado cópia autenticada do comprovante de transferência da propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
Dos autos se infere que o autor não comunicou a alienação do veículo ao órgão competente, razão pela qual permaneceu ele responsável, perante o Estado.
Contudo, embora sem eficácia perante o Estado, o negócio jurídico operou efeito entre as partes, sendo obrigação da ré a transferência do veículo para seu nome, ou a "baixa" do mesmo, em face da perda total do veículo.
Verificada a impossibilidade da transferência da titularidade do automóvel em razão dos danos sofridos, deveria a ré ter providenciado a imediata "baixa" no veículo, inclusive se valendo dos meios jurídicos para isso. Não poderia, porém, quedar-se inerte, causando prejuízo ao autor.
Observo que o autor notificou a ré, informando da gravidade da situação e a necessidade urgente da transferência ou baixa. Ainda assim, a ré quedou-se inerte, sendo que a alegação de que "estava tentando resolver isso" não pode ser acolhida.
Ora, a ré é empresa seguradora que trabalha com situações como a do autor. Assim, deve estar aparelhada para agir com celeridade, não podendo causar prejuízo ao seu cliente, mormente considerando a existência de relação de consumo.
Dessa forma, não obstante a tutela específica deferida (cujo ofício poderia ser também encaminhado pela ré para solução do problema), entendo que há obrigação da ré em solucionar a questão, devendo ser condenada na obrigação de fazer consistente em proceder a transferência do veículo para seu nome, ou proceder a baixa necessária.
Vislumbro dano moral, e não mero aborrecimento. O autor é portador de necessidades especiais e depende do veículo para o transporte seu e de sua família (fato não impugnado pela ré). O atraso no trâmite do processo administrativo securitário e a não transferência do veículo para nome da ré impediu que o autor emplacasse o novo veículo, gerando transtorno e aborrecimento excessivo.
O dano moral resta caracterizado, e deve ser fixado com moderação e severidade, para trazer compensação ao autor, sem ser causa de enriquecimento indevido. Outrossim, deve representar punição à ré e desestimulo de repetição de tais condutas perante o consumidor. Assim, fixo o valor do dano em R$ 6.000,00.
Não há condenação em dano material porque este sequer é mencionado concretamente na inicial.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a proceder a transferência do veículo para seu nome, ou à baixa do mesmo, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, no limite de 30 dias, independente da tutela específica deferida nos autos. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 6.000,00, valor este que deverá ser devidamente corrigido desde a propositura da ação pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, devidamente corrigido desde a data da publicação da presente sentença. Os juros de mora sobre a verba honorária só são devidos desde que a mora efetivamente resta configurada, ou seja, desde que tenha decorrido o prazo para pagamento espontâneo, nos termos do art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,13 de maio de 2014.






   D  A  T  A
Em 13 de maio de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
