

C O N C L U S Ã O
Em 30 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:1000123-75.2014.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANGELICA CERVEIRA DE BAUMONTE
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos, 

ANGÉLICA CERVEIRA DE BAUMONTE, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, em face de BANCO DO BRASIL S/A relatando que pretendia realizar inscrição para o concurso público no Instituto de Biociências da Universidade de São Paulo com data final para pagamento da inscrição em 30.07.2013. Afirma que em 23.07.2013 agendou pagamento da inscrição para 30.07.2013 a fim de que pudesse realizar a prova. Contudo, o Banco não realizou o pagamento agendado e, consequentemente, perdeu o prazo para inscrição. Em razão disso, pretende a condenação do Banco ao pagamento de indenização a título de dano moral.
Deferido os benefícios da justiça gratuita à autora ( fls.37).
A réplica da autora à contestação veio à fl. 120/126.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, a autora postulou pelo julgamento antecipado da lide e o réu informou que não pretende a produção de provas. (fls.129/132).
É o relatório.
DECIDO.
O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Passando ao exame do tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deve ser julgada improcedente.
Os elementos de convicção nos autos revelam que houve realmente o agendamento para pagamento do boleto de inscrição para o certame conforme o documento juntado à fl. 11 pela autora.
Ocorre que a efetiva quitação do débito dependerá da existência de saldo na conta corrente da autora no dia 30.07.2012, o que no caso dos autos não existiu, senão vejamos:
Conforme extrato de fls.14 pode-se observar que a autora no dia 26.07.12 (quinta-feira) tinha um saldo de R$ 45,08, saldo este insuficiente para honrar o débito pré-agendado no valor de R$ 91,00.  No dia 27.07.2012 (sexta-feira) a autora fez um depósito no valor de R$ 550,00 (cheque) valor este que seria desbloqueado após 01 (um) dia útil.
Ora, toda celeuma gira em torno do dia 30.07.2012, onde a autora faz crer que havia saldo suficiente na sua conta corrente para quitar o débito agendado e por via de consequência garantir a sua inscrição no concurso, todavia fato este que não ocorreu, pois às 22:00hs do dia 30.07.2012 (quando seria realizada a quitação) não havia saldo suficiente na conta corrente (o saldo ainda era da quinta-feira R$ 45,08), somente vindo a ter suficiência de saldo no final da noite do dia 30.07.2012, que é justamente o prazo de 01 (um) dia útil para desbloqueio e liberação do dinheiro na conta corrente da autora, ou seja, em termos práticos o valor estaria disponível apenas na terça-feira (31.07.2012).
Para que não se tenha dúvida do procedimento bancário, repito-o: feito o depósito do cheque em qualquer horário do dia 27.07.2012 (sexta-feira), os respectivos documentos somente são recolhidos no final do expediente para que na compensação à noite sejam conferidos e lançados, iniciando-se o prazo de um dia útil apenas no dia útil subsequente, qual seja a segunda-feita 30.07.2012, razão pela qual a efetivação do crédito somente foi feita de forma regular na compensação do final da noite do dia 30.07.2012 e início do dia 31.07.2012 para que no primeiro horário da terça-feira 31.07.2012 o numerário estivesse disponível, portanto o equívoco somente pode ser imputado à autora.
A autora retrata nos autos uma vida acadêmica repleta de estudos e dedicação ao trabalho na sua área, contudo, no momento de prestar um importante concurso da sua área e que se diz preparada a ponto de passar no concurso, não agiu com acertado zelo, deixando para o último dia e de forma agendada a inscrição do concurso da sua vida conforme frisou, com base num cheque que dependia de compensação e carência de um dia útil, não havendo tempo hábil, assim, para o desbloqueio na segunda-feira do dia 30.07.2012.
Assim, não há que se falar em qualquer tipo de indenização, não havendo provas, por via de consequência, de abalo à moral da parte autora que a ré lhe tenha causado. 
No caso em tela, não há nenhum tipo de elemento que permita denotar defeito na prestação de serviços ou que a instituição requerida tenha agido em desconformidade com os normativos legais vigentes, que regulamentam as contratações bancárias, bem como os serviços prestados. Não há, portanto, ato ilícito configurado. 
Nessa esteira, o pedido de indenização moral pelo transtorno que a autora diz ter suportado não se constitui em ato do banco com nota de gravidade apta a gerar sofrimento ou distúrbio anormal na personalidade e que pudesse autorizar juízo de procedência do pleito reparatório.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANGÉLICA CERVEIRA DE BAUMONTE em face de BANCO DO BRASIL S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, CONDENO a parte autora ao pagamento das custas e demais despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2014.
