

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1000820-81.2014.8.26.0011
Requerente:Simone Rodrigues Alves Rocha de Barros, CPF 276.412.518-62
Adv.:CAUSA PRÓPRIA
Requerido:Condomínio Pro-Indiviso Do Shopping Villa-Lobos, CNPJ 02.823.230/0001-86, 
Adv.:Anna Carolina Dias OAB 272248/SP
Preposto:Vagner Aguiar Mororo, RG 24470893
Requerido:Fast Shop S/A, CNPJ 43.708.379/0029-00
Preposto:Rodrigo de Almeida Serra, RG 15388477
Adv.:Marjory Pellichero de Oliveira Martins, OAB/SP 322214
Data da audiência:08/04/2014 às 14:45h

Aos 08 de abril de 2014, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, as rés reiteraram os termos das contestações já ofertadas. A parte autora juntou documentos, que foram anexados aos autos e devolvidos. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais. Alega a autora que, no dia 20 de dezembro de 2013, esteve no Shopping Villa Lobos realizando compras de produtos para as festas de final de ano. Realizou compras nas lojas ?Cori?, ?Magic Feet?, ?Emporio Baby? e ?Bombay?. A seguir, foi até a loja ?Fast Shop?, onde realizou outras compras. Enquanto realizava suas compras, deixou suas sacolas no caixa da loja ?Fast Shop?. Deixou as sacolas das compras realizadas na ?Fast Shop? e as demais sacolas na loja, como lhe foi oferecido por prepostos da loja, e realizou outras compras no Shopping. Ao retornar à loja "Fast Shop" para a retirada de seus pertences, foi surpreendida com a ausência da sacola da compra realizada na loja ?Cori?. Solicitou as imagens das câmeras de segurança da loja e do Shopping, mas seus pedidos não foram atendidos. Sustenta a responsabilidade solidária dos réus e pede o ressarcimento do valor gasto na compra realizada na loja ?Cori?. A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo ?Shopping? está relacionada com o mérito da própria demanda.  O pedido de denunciação à lide não pode ser deferido por expressa vedação legal (artigo 10 da Lei 9.099/95). No mérito, a pretensão da autora é procedente em relação à ?Fast Shop? e improcedente em relação ao ?Condomínio Villa Lobos?. A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor prevê a responsabilidade objetiva do fornecedor por vícios de seus serviços.  De início, é importante apontar para o fato de que a nota fiscal de fls. 16 comprova a realização de compras pela autora em loja da corré ?Fast Shop? em horário posterior à compra realizada na loja ?Cori? (fls. 10). Assim, a alegação da corré de que a autora ingressou na loja sem a sacola da compra realizada na "Cori" não é verdadeira e não lhe socorre. No mais, em seu depoimento, a autora esclareceu que realmente verificou o preço de algumas mercadorias na loja "Fast Shop" antes de realizar suas compras. Embora a ré ?Fast Shop? negue ter assumido a guarda das sacolas de compras da autora, não fez prova de suas alegações. Não era da autora o ônus de provar que entregou as sacolas para prepostos da ré. Ao contrário. O ônus era da corré ?Fast Shop?, que dispõe de câmeras de segurança no interior do estabelecimento, que registram o movimento no da loja, imagens cuja apresentação comprovaria a veracidade de suas alegações. No entanto, a corré ?Fast Shop? nenhuma prova produziu.  No mais, a versão da autora é verossímil. É prática usual, em especial no período de final de ano, que vendedores de lojas se ofereçam para guardar as sacolas dos clientes, de modo a permitir que as compras sejam realizadas de forma mais confortável. Ao simplesmente negar a realização de procedimento usual, incumbia à corré ?Fast Shop? comprovar que não aceitou a guarda das sacolas da autora, ônus do qual não se desincumbiu. Ao criar facilidades para seus clientes, assumindo a guarda de sacolas de compras, o lojista assume a responsabilidade pelos danos eventualmente experimentados pelos usuários do serviço. Não é demais observar que a boa-fé sempre se presume. A má-fé é circunstância excepcional, que deve ser apontada ao menos de forma indiciária.  Não se pode, a rigor, presumir a má-fé e deixar a boa-fé como exceção, sob pena de inversão dos valores básicos que devem nortear nossa sociedade. Assim, assume-se como verdadeira a alegação da autora de que deixou suas sacolas sob a guarda de prepostos da corré ?Fast Shop? e que a sacola da loja ?Cori? foi subtraída. Por isso, a autora faz jus à devolução do valor da compra, devidamente corrigido e acrescido de juros de mora desde a citação. Por fim, afasto a responsabilidade do ?Condomínio Villa-Lobos? porque não se vislumbra a existência solidariedade entre os réus em relação aos fatos narrados na inicial. A subtração ocorreu quando a sacola estava sob a guarda da corré ?Fast Shop? e este fato não pode ser imputado ao Shopping, que não pode ser responsabilizado de forma direta pelo ocorrido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial em relação à corré ?FAST SHOP? para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$1.497,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial em relação ao ?CONDOMÍNIO SHOPPING VILLA LOBOS?.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:

Parte Requerida "Condomínio":Advogado(a) da Parte Requerida:

Parte Requerida "Fast Shop":Advogado(a) da Parte Requerida:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
