

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000852-07.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PEDRO PEREIRA DA SILVA
Requerido:BANCO IBI S.A BANCO MÚLTIPLO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a condenação do réu aos danos morais sofridos em decorrência da existência de contratos entabulados fraudulentamente. 
A ação é parcialmente procedente.
Pessoa desconhecida, se fazendo passar pelo autor, contratou com o réu de modo fraudulento. 
Em sua defesa o réu sustentou que foi diligente, exigindo a documentação necessária e conferindo as informações fornecidas pelo proponente.
Contudo, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar na escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Com efeito, o réu sequer trouxe aos autos cópia do contrato entabulado entre as partes.  Além disso, o réu não comprovou ter checado as informações fornecidas na ocasião.
Tudo isso evidencia que se o réu fosse mais cuidadoso certamente teria impedido a ação criminosa do desconhecido, observado que é o mínimo que se poderia esperar de uma instituição financeira do porte do réu, que se diz organizada e dispõe de recursos gigantescos, materiais, humanos e financeiros.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo do autor, não tendo este culpa alguma pelo evento. O banco responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Contudo, é de se afastar o pedido de danos morais.  No caso dos autos, embora o nome do autor esteja negativado por débito inscrito pelo réu, o documento de fls. 12 e 14 indicam a existência de outros apontamentos pré-existentes.  Embora se alegue a existência de ações judiciais questionando os demais débitos, não foram acostados documentos de qualquer ordem comprovando tais alegações, de forma que prevalece a aplicação da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, somente para o fim de determinar a exclusão da anotação de fls. 12, somente com relação àquela de lavra do réu.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo ao autor sua retirada e distribuição.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
Defiro os benefícios da gratuidade.  Anote-se.
PRI


São Paulo, 09 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
