

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000267-55.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Espécies de Contratos
Requerente:Ivone Aicardi Zanella
Requerido:Guimarães  Silva  Soluções Imobiliárias e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

Cuida-se de ação de cobrança, cumulada com pedido de indenização por danos morais, alegando a autora que manteve contrato de administração de imóveis locados com a ré, o qual fora rescindido, tendo a ré retido valores que pretende aqui receber. 
Inicialmente, acato a preliminar de ilegitimidade passivo do co-réu Artur, que na condição de sócio, nao pode ser confundido com a pessoa jurídica que integra, verdadeira contratante. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Consta dos autos que as partes mantiveram contrato com o objetivo de administração de imóveis da autora e que este contrato fora rescindido pela empresa ré, sob a alegação de que a autora teria infringido cláusula contratual que prevê que o pagamento dos alugueres deverá ser feito diretamente à administradora. 
Contudo, sob tal fundamento, alegando a existência de crédito em seu favor, pela multa contratual aplicada, pela rescisão do contrato, de forma indevida, reteve o valor de R$ 3.200,00, valor este pago a título de IPTU pelos locatários.
Ora, resta claro que tais valores pertencem de forma líquida e certa, conforme contrato de locação firmado entre a autora e os locatários, à autora. Ou seja, o seu direito decorre do contrato mantido com terceiros e nao com a ré. 
E se esta têm valores a receber da relação jurídica mantida com a autora, deve cobrá-los de maneira independente. 
Portanto, procede  a pretensão da autora de recebimento dos valores retidos. 
Indevidos, entretanto, danos morais, lembrando-se que os efeitos da revelia não atingem a matéria de direito, mas apenas a disputa sobre fatos. Tratando-se de problema contratual, a rescisão não gera reflexos na honra da autora, sendo que mero aborrecimento não gera indenização por danos morais.
Ademais, nao comprovada a desídia da ré no cumprimento do contrato. 
Por fim, nos termos do enunciado 32 do 4º Colégio Recursal, deixo de conhecer e julgar o pedido contraposto, porquanto incabível nos Juizados Especiais, tratando-se de pessoa jurídica. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a ré no pagamento à autora de R$ 3.200,00, valor corrigido da data da notificação de rescisão e juros da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC, em relação à Artur Vinicius Guimarães da Silva. 
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
