

SENTENÇA

Processo nº:1000161-96.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:MARINO CUSTODIO DA SILVEIRA
Requerido:DANILO DOMENICIS GONÇALVES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega que transitava pela Avenida das Nações Unidas, quando o trânsito parou, sendo colhido na traseira de seu automóvel pelo veículo do réu.
O requerido, por sua vez, não nega que tenha abalroado na traseira do automóvel do requerente. Contudo, assevera que o autor realizou freada brusca.
Conforme o Código de Trânsito Brasileiro, exige-se do condutor adotar distância de segurança do veículo da frente (artigo 29). A importância da regra é permitir que o veículo possa efetuar manobra rápida e necessária sem que haja colisão. 
Neste sentido: ?Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de Trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida? (RJTJSP, 42:106 e 49:91).
Assim, diante da presunção de culpa daquele que abalroa na traseira, o requerido deveria trazer elementos de convicção que pudessem levantar a responsabilidade exclusiva do condutor autor. 
A presunção do artigo 29 é relativa, podendo ser afastada a culpa se demonstrado que o veículo da frente agiu imprudentemente e com manobra desnecessária. 
Assim, o réu Danilo deveria trazer elementos de convicção que pudessem levantar a responsabilidade exclusiva de Marino, ou seja, que sua parada foi despropositada.
?Responsabilidade civil ? abalroamento de veículos. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parado do primeiro, os veículos não colidam?. (RT, 375:301)
No caso vertente, o autor não nega que tenha freado em razão de trânsito lento, o que fez a tempo de evitar colisão com os outros veículos, ou seja, presume-se que estivesse trafegando com velocidade reduzida.
Desta forma, o requerido deveria ter mantido distância de segurança a fim de também conseguir parar o automóvel, sem colisão.
Quanto aos danos materiais, restaram consubstanciados pela apresentação de três orçamentos (fls.14/17), devendo prevalecer, no entanto, o de menor valor (fls.14).
Quanto aos lucros cessantes, contrariamente ao que afirma o autor, observa-se, pela declaração acostada aos autos, que o lucro líquido diário é de, aproximadamente, R$62,00. Tendo o veículo ficado parado por 06 dias, alcança-se dano de R$372,00.
Diante disto, tem-se que a ação é parcialmente procedente, contudo, o autor cobrou em inicial por lucros cessantes não condizentes com a realidade, vez que, conforme fundamentação supra, declarou à receita federal o recebimento de valores dissonantes aos constantes em inicial.
O requerente, portanto, alterou, em inicial, a verdade dos fatos, restando caracterizada, por conseqüência, sua má-fé. Configura-se, assim, a norma do artigo 17, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo cabível a multa prevista no artigo 18 do CPC. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por MARINO em face de DANILO, para o fim de condená-lo ao pagamento de R$1.350,00, corrigido desde a propositura da demanda, pela Tabela Prática do TJ/SP e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$372,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Condeno o requerente ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, devidamente corrigido, além de indenização ao requerido no valor de 10% sobre o valor da causa, nos termos dados em fundamentação. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de agosto de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
