

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:1000811-43.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente (1):Rodrigo Paiva de Souza, CPF 274.451.018-10
Requerente (2):Marinalva de Salles Cardoso, CPF 03630711804
Advogado:Jair Leite Bittencourt ? OAB/SP 84.671
Requerida (1):Sheila Tonon Fabre, CPF 152.228.588-12
Advogado:Zigomar de Lima ? OAB/SP 91.000
Requerida (2):Lopes da Fonseca Empreendimentos Imobiliários Ltda
Preposto:Roberta Cristina de Magalhães - RG nº 24918195 SP
Advogado:Adriana Cristina Campos Krenek - OAB/SP 131.160
Data da audiência:01/04/2014 às 15:30h




Aos 01 de abril de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas, dispensando a magistrada a oitiva de testemunhas, foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. Discute-se na presente demanda a retenção de caução entregue com o objetivo de garantir locação. Referida caução foi fornecida por Rodrigo Paiva Souza, fls. 37, razão pela qual afasta-se da coautora Marinalva de Salles Cardoso a legitimidade para reclamar a sua restituição, bem como qualquer dano moral porventura decorrente. Também não detém a administradora do imóvel ao tempo da locação legitimidade para figurar no polo passivo do presente feito, haja vista a entrega do valor da caução diretamente ao proprietário do imóvel, fls. 141, não sendo possível exigir da administradora, então a sua restituição. E mais, quando da retenção do valor da caução, o vínculo de administração do bem já havia se encerrado, fls. 142/143. Bem delimitada a lide entre Rodrigo Paiva de Souza e Sheila Tonon Fabre, passa-se ao exame do mérito. Pois bem, em que pese a discussão entre as partes a respeito de eventuais danos no imóvel, danos estes que, na visão da ré, seriam correspondentes ao mau uso da coisa, certo é que o valor entregue a título de caução não se destina, em contrato, a garantir eventual reparo nas condições estruturais ou de pintura. Ao contrário, o valor da caução está nitidamente atrelado à locação, ou seja, a débitos existentes e não adimplidos, entendendo-se aqui tais débitos como mensalidades de aluguel e encargos locativos, apenas. Nesse sentido cristalina a cláusula 11, exibida nas fls. 37 dos autos. E, assim, sendo, de todo irregular a recusa na devolução da caução. Frise-se, que, não obstante o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de ?lei entre as partes?, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?HERANÇA DE DIREITO ROMANO, PREVALECE ENTRE NÓS, O PRINCIPIO ? 'PACTA SUNT SERVANDA' - OU SEJA, ENQUANTO EXISTE A RELAÇÃO JURÍDICA, DEVE SER CUMPRIDA AS RESPECTIVAS OBRIGAÇÕES (...)? (REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). Na hipótese sub judice, inegável, pois, a força obrigatória do contrato, especialmente, tendo em vista a ausência de vício a macular a manifestação de vontade das partes. Nesse ponto, é evidente que a emissão de sua declaração jurídico-negocial não se reveste de erro ou dolo. Ademais, se danos no imóvel subsistiram ao prazo de locação, dispunha a ré de meios adequados para saná-los, mediante adequada interpelação dos inquilinos, até porque não se tem provas cabais de que o valor do conserto do bem se equipara ao valor atualizado da caução. Evidente, assim, que faz jus o autor à restituição da caução, atualizada e na forma simples, pois não incide no caso em comento as disposições consumeiristas. Limita-se a questão ao âmbito das relações contratuais. Superada a discussão a respeito da devolução da caução, não se extrai dos autos dano moral. Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: ?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99). Por tais fundamentos, o pedido de compensação por danos morais não merece prosperar. Mais creio ser desnecessário acrescentar. Ante o exposto, considerando tudo que dos autos consta, extingo o feito sem julgamento de mérito em relação a MARINALVA DE SALLES CARDOSO e LOPES DA FONSECA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, nos termos do art. 267, IV do CPC. Outrossim, JULGO PARCIALMENTE o pedido inicial formulado por RODRIGO PAIVA DE SOUZA em face de SHEILA TONON FABRE, para condenar a ré a restituir em benefício do autor a quantia de R$ 2.700,00 devidamente corrigida a contar do desembolso, em 10/10/2007, fls. 37, com juros de 1% ao mês da citação. Entre as partes legítimas, resta extinto o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de dez dias), deverá ser recolhido preparo. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios." Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente (1):

Requerente (1):

Adv. Requerentes:


Requerida (1):

Adv. Requerida (1):


Requerida (2):

Adv. Requerida (2):
