

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 22 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:1000428-62.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:ALBINO MIGUEL ABRÃO
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor, em síntese, que o réu debitou de sua conta quantias indevidas, a título de juros (R$ 823,77), de tributos (R$ 452,17) e seguro (R$ 31,01). Menciona, também, diferença de ressarcimento (R$ 5,02). E débitos com suposta associação (R$ 39,00, R$ 52,26) e com despesas de telefone (R$ 39,00 e R$ 71,45) que não reconhece. Pleiteia que a ré se abstenha de efetuar débitos sem esclarecimentos visíveis em sua conta, bem como a devolução do indébito e indenização por danos morais. 

A ré foi citada e apresentou contestação alegando, em síntese, que os débitos são legítimos e que foram autorizados pelo autor. Sustenta a impossibilidade jurídica do pedido. Nega que houve cobrança abusiva e que tenha praticado qualquer ato ilícito. Nega a ocorrência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. 

Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. A pretensão do autor é de ressarcimento de danos materiais e morais. Não há qualquer veto a tal pretensão no ordenamento jurídico. 

A ré só pode debitar quantias da conta do autor com sua expressa autorização. Trata-se de dever imposto pelo ordenamento jurídico. O autor é carecedor do pedido de obrigação de não fazer, por falta de interesse-necessidade. 

Anoto, de início, que cabia ao autor especificar concretamente os descontos indevidos que teriam ocorrido em sua conta corrente, o que foi feito na petição de emenda. Não é possível pleitear ressarcimento de débitos que não são apontados na inicial. A prova pericial não pode constatar indébitos que o autor não indica na inicial. Assim, o julgamento está limitado aos débitos que foram especificados na petição inicial e na petição de emenda.

Como já afirmado na decisão de fls. 84, é legítima a cobrança de IOF quando da concessão de empréstimo, pois o sujeito passivo da legislação tributária é o mutuário. Também é legítima a cobrança de quantia a título de carência pelo fato das prestações venceram após trinta dias da concessão do empréstimo. Esses débitos não podem ser considerados, portanto, indevidos. 

O contrato de seguro denominado crédito protegido foi, evidentemente, imposto ao autor quando da contratação. Ele como militar tem estabilidade e não contrataria esse tipo de seguro, pois o risco de deixar de receber o seu salário é insignificante. Trata-se da denominada venda casada, proibida pelo Código de Defesa do Consumidor. Assim, a ré deverá devolver ao autor todas as quantias que debitou de sua conta  a título de seguro crédito protegido. 

No mais, a ré não demonstrou que tinha autorização do autor para efetuar os demais débitos em conta  mencionados na inicial. Daí porque, os débitos de R$ 39,00 e R$ 52,26 com associação, R$ 39,00 e R$ 71,45 com despesas de telefone e R$ 5,02 de diferença de ressarcimento devem ser devolvidas.

O caso não comporta o arbitramento de indenização por dano moral. Não ficou provado nos autos que foram debitadas quantias expressivas da conta do autor. A imposição de contratação de seguro implica em dano material ao consumidor, mas não caracteriza dano moral. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a devolver ao autor R$ 39,00 e R$ 52,26 (débito com associação), R$ 39,00 e R$ 71,45 (despesas de telefone), R$ 5,02 (diferença de ressarcimento) e R$ 31,01 (seguro protegido), com atualização monetária desde as datas dos desembolsos e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, arcará o autor, por inteiro, com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 500,00.

P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2014. 


CERTIFICO E DOU FÉ QUE, o Preparo de Apelação, conforme a tabela de valores das taxas judiciárias, é de 2% sobre o valor corrigido da causa ou do valor condenatório, ou seja, R$ 100,70.
