

SENTENÇA

Processo nº:1000788-85.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:MICHELE PATRICIA GRIZOLLI DE FREITAS
Requerido:A & S IMPACTO EMPRESARIAL LTDA. e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli


Vistos.
MICHELE PATRICIA GRIZOLLI DE FREITAS, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação ordinária contra A&S IMPACTO EMPRESARIAL LTDA e PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que foi procurada pela corretora corré A&S e adquiriu contrato de aquisição de cota em consórcio da segunda ré, tendo, após, desistido em razão de dificuldades financeiras. Afirma que não houve restituição referente aos consórcios aderidos e, por isso, pede a restituição dos valores pagos e indenização por danos morais. Afirma que o contrato foi firmado em 04.09.2013 e efetuou o pagamento de cinco cotas no valor cada uma de R$ 1.047,67, no total de R$ 5.208,35 (fls. 102) e também efetuou o pagamento de cinco cotas de R$ 1.153,81 no total de R$ 5.769,05, em 14.10.2013 (fls. 106), totalizando os dois valores o somatório de R$ 10.977,40 (fls. 107). Pede a rescisão dos contratos de aquisição das cotas consorciais do grupo 8023 e a devolução dos valores pagos, sem prejuízo de indenização por danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 32.932,00.
Emendas à inicial a fls. 102 e 106/108.
Citado(a)(s) (fls. 129), o(a)(s) corréu(s) A&S não oferece(m) contestação.
Citado(a)(s) (fls. 160), o(a)(s) corréu(s) Panamericano oferece(m) contestação de fls. 161/167, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 237/238.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora foi procurada pela corretora corré A&S e adquiriu contrato de aquisição de cota em consórcio da segunda ré, tendo, após, desistido em razão de dificuldades financeiras.
Não houve restituição referente aos consórcios aderidos e, por isso, pede a restituição dos valores pagos e indenização por danos morais. 
 O contrato foi firmado em 04.09.2013 e efetuou o pagamento de cinco cotas no valor cada uma de R$ 1.047,67, no total de R$ 5.208,35 (fls. 102) e também efetuou o pagamento de cinco cotas de R$ 1.153,81 no total de R$ 5.769,05, em 14.10.2013 (fls. 106), totalizando os dois valores o somatório de R$ 10.977,40 (fls. 107).
Aos contratos de administração de consórcios aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor, por força do art. 53, § 2º, do diploma em tela, sabido que as relações se estabelecem entre cada consorciado e administradora e não entre consorciados.
Eis a lição de Claudia Lima Marques (Contratos no Código de Defesa do Consumidor. 5ª ed. São Paulo: RT, 2005. p. 548): Assim, em virtude da presença constante de consumidores como pólo contratual, podemos concluir que os contratos de sistema de consórcios são típicos contratos de consumo, cuja finalidade justamente é permitir e incentivar o consumo de bens duráveis que de outra forma não estariam ao alcance do consumidor. 
Não se justifica o aguardo do encerramento do grupo para devolução do que pagou o desistente. Além do mais É entendimento pacífico que mesmo antes do encerramento das atividades do grupo, o consorciado desistente pode postular em juízo a restituição corrigida das prestações que pagou (RT 706/163).


Nula de pleno direito a cláusula contratual que estabelece a devolução dos valores após o encerramento do grupo, sem juros nem correção monetária, por infringir o artigo 51, inciso II e IV do Código do Consumidor.
Neste diapasão afina-se ainda a Súmula 35 do Superior Tribunal de Justiça: Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude da retirada ou exclusão do participante de plano de consórcio.
A jurisprudência caminha neste sentido, consoante orientação da Superior Instância: Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil, apelações números 456.2603, 399.2554, 453.3391, 433.5733 e outras do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, RE nº 5.987, 11.405 e JSTJ 28.139 e 27/194.
Num ponto tem razão a corré no que toca às penalidades em favor do grupo e da administradora, entretanto, reduzo a penalidade total de 25% (10% a favor do grupo 15% a favor da administradora) para o valor total de 10%.
Não merece acolhida o pleito quanto à indenização por dano moral por versar a espécie inadimplemento contratual que não chegou a ponto de romper o equilíbrio psicológico da autora.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a rescisão do contrato de aquisição de cotas consorciais, bem como condenar as rés na restituição  de R$ 10.977,40, devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, deduzido deste valor a penalidade de 10%.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 11 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
