

SENTENÇA

Processo nº:1000671-15.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARIA APARECIDA DOS SANTOS
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A


CONCLUSÃO

Aos 28 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 


Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por MARIA APARECIDA DOS SANTOS em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A. Aduz a parte autora que seu nome foi apontado aos órgãos de proteção ao crédito por débitos decorrentes de negócio jurídico que não entabulou. Requereu a procedência do pedido para a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais, além da declaração de inexistência de relação jurídica e inexistência de débito.
A parte ré, citada, ofereceu contestação alegando, em resumo, que o débito foi contraído pela autora por serviço a ele disponibilizado, ou decorrente de culpa de terceiro.
Houve réplica
É o relatório.
Decido.
É o caso de se julgar o feito no estado que se encontra, pois a solução da lide reclama apenas a análise de prova documental já trazida aos autos.
O pedido é improcedente.
Muito embora a parte autora afirme nunca ter celebrado qualquer negócio com a parte ré, o documento de fls. 96 juntado aos autos com a contestação demonstra que a autora contratou os serviços da parte ré.
Aliás, a assinatura constante do documento é idêntica àquela do instrumento de procuração de fls. 11.
Logo, demonstrada a existência de relação jurídica entre as partes, cumpria à autora demonstrar a quitação dos valores que deram causa aos apontamentos que questiona.
Contudo, nada trouxe aos autos.
Destarte, não há ilícito a ser reconhecido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará a parte autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo,28 de abril de 2014.
