

SENTENÇA

Processo nº:1000003-38.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Paulo dos Santos Agostinho
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelo réu e, no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
A parte autora alega que quitou a fatura de consumo cobrada, mas que seu nome foi inscrito em cadastros de restrição ao crédito, causando-lhe prejuízos.
Pois bem.
Da defesa apresentada pelo réu, verifica-se que não há impugnação especificada aos fatos narrados pelo autor, na inicial, os quais de tornaram, consequentemente, incontroversos.
Deste modo, de se concluir que o autor pagou a dívida cobrada, que não mantinha débitos em aberto, relativos à sua linha telefônica, e que o apontamento lançado afigurou-se indevido.
Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, vez que o réu não se cercou da existência do débito, lançando o apontamento.
Deste modo, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 

Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral e abalo de crédito, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00.
Por fim, incabível a devolução do valor pago, porquanto o autor não comprovou o pagamento em duplicidade. Cumpre ressaltar que tanto o artigo 940 do Código Civil, quanto ao artigo 42, parágrafo único, do CDC, referem-se a débito e a valor pago, o que não é o caso dos autos. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por PAULO DOS SANTOS AGOSTINHO em face de CLARO S.A., de maneira a condenar o requerido ao pagamento de indenização de R$ 3.500,00, em razão dos danos morais, valor a ser atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação; bem como para declarar inexigível o débito cobrado; e para tornar definitiva a antecipação de tutela, para que o nome do autor seja excluído dos órgãos restritivos. Oficie-se. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
