

SENTENÇA

Processo nº:1000989-98.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Rufino de Souza
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares






Vistos.


Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C OBRIGAÇÃO DE FAZER, INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA ajuizada por RODRIGO RUFINO DE SOUZA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A. Alega a autora, em suma, que teve seu nome indevidamente incluído pelo réu em órgãos de proteção ao crédito em razão de dois contratos celebrados em seu nome por terceira pessoa, mediante fraude. Pretende, portanto, a declaração de inexigibilidade desses débitos, bem como indenização por dano moral, pugnando pela concessão de tutela antecipada para exclusão de apontamentos.
Foram deferidas a gratuidade da justiça e a antecipação da tutela (fls. 17/18).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação a pela qual sustentou a regularidade da contratação, a ausência de culpa e, portanto, do dever de indenizar e a inexistência de danos.
Réplica a fls. 70/73, pela qual o autor reiterou os termos da inicial.

É o relatório.

Decido.

Trata-se de caso de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto o feito versa sobre questões de direito e questões de fato que prescindem da produção de outras provas.


Reconheço a existência de uma relação de consumo, a qual enseja a inversão de ônus da prova em favor da parte autora, de acordo com o artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor.
Diante disso, cumpria ao banco réu provar que houve regularidade na contratação e, portanto, na prestação de seus serviços, o que não logrou fazer.
A contestação é absolutamente genérica, veio desacompanhada de documentos e não logrou impugnar as alegações iniciais.
Conclui-se, portanto, que o réu, agindo de maneira desidiosa, permitiu a celebração de dois contratos em nome da parte autora por um terceiro, dando ensejo à fraude pela falta de segurança de seu sistema. Assim, deu causa à inclusão dos dados do requerente nos cadastros de inadimplentes, ocasionando inegável abalo de crédito e, portanto, dano moral indenizável.
Incide a responsabilidade objetiva do banco com relação aos danos causados ao consumidor por falhas na prestação de seus serviços (artigos 6º e 14 do Código de Defesa do Consumidor).
Não é necessário que a parte autora demonstre fatos concretos que lhe ocasionaram sofrimento ou humilhação em decorrência da atitude da ré. É notório que a inclusão do nome do consumidor em tais órgãos lhe restringe o crédito e faz com que pese sobre ele a pecha de inadimplente. Tal fato, por si só, enseja a indenização por dano moral.
Na fixação do valor indenizatório, devem ser observados os princípios da moderação e da proporcionalidade, pois a reparação de dano moral não pode constituir uma fonte de enriquecimento, cuja causa seja apenas a dor espiritual experimentada.
Como inexistem no direito brasileiro parâmetros ou tarifamento para fixação de verbas indenizatórias, salvo em hipóteses excepcionais, a estimativa é conferida ao prudente arbítrio do juiz, a ser entendido, em conformidade com as circunstâncias peculiares do fato, as condições do lesado e do agente causador do dano, sem desconsiderar as funções punitiva e reparatória e também a necessidade de coerência nos julgados.
Feitas todas essas ponderações, mostra-se razoável a indenização por dano moral em valor equivalente ao débito apontado em nome da parte autora, qual seja, R$ 14.000,00 (quatorze mil reais), conforme fls. 15.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada e DECLARAR a inexigibilidade dos débitos representados pelos contratos impugnados na inicial, os quais derivam de fraude. O nome do requerente deverá ser excluído definitivamente pelo réu de cadastros de inadimplentes, em 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 por até trinta dias. Condeno o réu BANCO SANTANDER S/A a pagar ao autor RODRIGO RUFINO DE SOUZA indenização por dano moral no valor de R$ 14.000,00 (catorze mil reais) corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de legais de mora de 1% ao mês desde a data de publicação dessa sentença. 
Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso, arbitrando os honorários advocatícios em 20% do valor atualizado da condenação, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2014.

SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
