

SENTENÇA
Em 12 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:1000748-94.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Sandra Hayashi
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por SANDRA HAYASHI em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. Alegou a autora que por conta de diagnóstico de "flutter" atrial (arritmia cardíaca) foi submetida a duas ablações no Instituto do Coração, as quais deveriam ter sido custeadas pela empresa ré por conta de contrato de seguro saúde firmado entre as partes. Alegou que após a realização dos procedimentos recebeu cobrança do Hospital no valor de R$ 17.560,75 por conta da negativa de cobertura de parte do procedimento (exame gráfico de "Holter", gasoterapia com óxido nítrico e eletrodos), procedendo a autora então ao pagamento perante o nosocômio por meio de três cheques no valor de R$ 5.853,58, sendo apenas o primeiro compensado até a data da propositura da ação. Requer a autora a condenação da ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 5.853,58, relativo ao valor gasto pela autora; ao custeio integral das quantias em aberto perante o Instituto do Coração e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00.
Com a inicial vieram comprovantes de pagamento das mensalidades (fls. 51/56), relatórios médicos (fls. 57/58, 60, 64), resumo de despesas e nota fiscal emitidos pelo Instituto do Coração (fls. 61/63), cópias dos cheques emitidos pela autora (fls. 65/67), contrato de seguro saúde (fls. 68/151).
Tutela antecipada foi concedida à fl. 152, e após embargos declaratórios, ampliada à fl. 169. Foi determinado à ré o ressarcimento à autora da quantia já gasta (R$ 5.853,58) e o adimplemento das quantias em aberto perante o Instituto do Coração.
A ré contestou o feito às fls. 184/194 e alegou que não há cobertura contratual ao tratamento pleiteado pela autora, motivo pelo qual não há que se falar em pagamento de indenização por danos materiais por parte da ré. Impugnou também o pedido de indenização por danos materiais alegando que não houve ato ilícito ou comprovação de dano efetivo pela autora.
Réplica às fls. 219/226.
Ante o depósito da quantia de R$ 17.560,75 pela ré (fls. 216), correspondente ao total da dívida, foi determinado à autora que efetuasse o levantamento integral desta quantia e comprovasse a compensação dos demais cheques perante o Insituto do Coração, o que ocorreu às fls. 248/249.

É o relatório.
D E C I D O.

Na forma do artigo 330, I, do CPC, julgo antecipadamente esta lide. 
A autora comprovou satisfatoriamente seu direito. O "sumário clínico" juntado às fls. 57/58, elaborado po Tan Chen Wu (C.R.M. 69072) relata com clareza as enfermidades que acometem a autora e que a levaram a ser internada no Instituto do Coração, onde foi submetida a ablação em 23.10.2013. O relatório médico elaborado pelo mesmo profissional juntado à fl. 64 descreve que após a prática do procedimento a autora apresentou "descompensação do quadro pulmonar com piora da situação arterial e parâmetros hemodinâmicos", motivo pelo qual houve necessidade de utilização de óxido nítrico, recomendado nestes casos. O resumo de despesas elaborado pelo Instituto do Coração (fls. 62) evidencia que a ré deixou de dar cobertura ao "holter", óxido nítrico e eletrodos descartáveis.
A ré, em contestação, apenas apresentou o genérico argumento de que "não há cobertura para o procedimento cirúrgico solicitado". Chega a argumentar, à fl. 189, que o pedido de indenização por danos materiais não deve ser acolhido pois não há nos autos "um único documento" que fundamente a sua pretensão. 
Contudo, como se vê acima, o quadro observado é o inverso: a narrativa da autora é verossímil e os documentos juntados com a petição inicial são suficientes para o conhecimento e julgamento da causa. 
Observo que muito embora a ré utilize o argumento de que "não há cobertura para o  procedimento solicitado" resta óbvio em análise aos documentos de fls. 57/58, 62 e 64 que esta afirmação não é verdadeira. Os relatórios médicos de fls. 57/58 e 64 descrevem que a autora foi submetida ao procedimento de ablação por cateter do flutter atrial com anestesia geral. O resumo de despesas de fls. 62 relata que os valores em aberto dizem respeito apenas ao "holter", óxido nítrico e eletrodos. O relatório médico de fls 64 informa que o óxido nítrico foi utilizado por complicações ocorridas após a prática do procedimento. Nenhum dos documentos foi impugnado pela ré.
Resta óbvio, portanto, que o procedimento de ablação por cateter não constitui o objeto dos autos e o procedimento foi, inclusive, custeado pela ré. A controvérsia reside na utilização do óxido nítrico, eletrodos e "holter", materiais e exame necessários para a prática do procedimento (ablação) a que a autora foi submetida.
Neste sentido, a prática da empresa ré mostra-se evidentemente abusiva e não deve prevalecer. Primeiramente, observo que o contrato de seguro saúde juntado às fls. 68/151 não traz em seu conteúdo qualquer cláusula que restrinja a prática do procedimento ou a utilização dos materiais elencados à fl. 62.
Em verdade, mesmo que houvesse no contrato firmado cláusula que excluísse a cobertura de materiais ligados ao procedimento esta não poderia ser óbice ao direito da autora. Isto porque ao negar os materiais necessários, a seguradora nega o próprio procedimento, contrariando o disposto no inciso IV, art. 51 do Código de Defesa do Consumidor. De acordo com o art. 47 deste mesmo diploma, interpretação favorável das clausulas contratuais deve ser aplicada para a proteção da parte hipossuficiente.
O próprio STJ já decidiu que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura?. (REsp 668.216/SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, julgado em 15/03/2007, DJ 02/04/2007, p. 265).
O TJSP, ao emitir a Súmula 93, que considerou o ?stent?, material inerente à cirurgia, como sendo de cobertura obrigatória, endossa o entendimento jurisprudencial no sentido de que os materiais necessários ao ato cirúrgico devam ter cobertura contratual. No presente caso de procedimento de ablação por cateter, entendo que a mesma lógica deve ser aplicada.
A Lei 9.656/98 deixa clara a obrigação da seguradora em fornecer material ligado ao ato cirúrgico em seu artigo 10, VII.
É óbvio que os exames necessários para a prática da ablação devem ser igualmente cobertos pela seguradora, aplicando-se o mesmo raciocínio. O TJSP chegou a editar a Súmula 96, que prescreve: "havendo expressa indicação médica de exames associados à enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento".
Resta, portanto, clara a responsabilidade da ré em custear o procedimento a que a autora foi submetida em sua integralidade, sem a exclusão de quaisquer dos materiais e exames necessários  ao ato.
Com relação ao dano moral, entendo que há também dever de indenizar por parte da ré.
Ao negar o pagamento do exame de método gráfico "holter", óxido nítrico e eletrodos, materiais ligados ao procedimento de ablação ao qual a autora indubitavelmente tinha direito, a ré descumpriu o contrato firmado entre as partes (já que, conforme já exposto, não se verificam as alegadas cláusulas de exclusão) e a legislação vigente. Sua atitude certamente ultrapassou os limites do razoável pois sujeitou a autora, portadora de doenças cardíacas graves, a evidente angustia e constrangimento que culminaram na emissão de cheques perante o Instituto do Coração para que pudesse continuar seu tratamento. 
A recusa da ré, portanto, caracterizou ato ilícito.
Reputo a quantia de R$ 10.000,00 como suficiente para repelir novos abusos por parte da ré, sendo compatível com seu porte econômico e capaz de reparar os danos experimentados pela autora sem causar enriquecimento injustificado.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que SANDRA HAYASHI ajuizou em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 152 e 169 e CONDENO a ré a custear, integralmente, o tratamento cardiológico da autora, inclusive o procedimento de ablação por cateter a que a autora foi submetida em 23.10.13, com todos os medicamentos, materiais e exames necessários, tais como óxido nítrico, eletrodos e exame de método gráfico "Holter".
Deixo de estabelecer multa astreinte tendo em vista a comprovação de cumprimento da liminar por parte da ré, tendo a autora já levantado o valor correspondente às despesas médico-hospitalares (fls. 230 e 246/247).
Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora  indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir desta sentença.
Por fim, CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação (depósito judicial de fls. 234 e danos morais).
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
