

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000355-81.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:LEONARDO VICENTE PROENÇA e outro
Requerido:Atua Parque Novo Mundo Empreendimentos e Participações Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Leonardo Vicente Proença e Joyce Aoki Padilha ajuizaram ação com pedido de devolução em dobro de taxas de corretagem e de SATI contra Atua Parque Novo Mundo Empreendimentos e Participações Ltda., aduzindo, em síntese, que se dirigiram ao local do empreendimento imobiliário, onde se encontrava estande de vendas. Que em 19/12/2009 firmaram a promessa de compra e venda de uma unidade indicada à inicial. Para o que interessa à lide, as rés fizeram acrescer ao pacto o pagamento de taxa SATI, no importe de R$ 600,00, além de pagamentos a corretores, no valor de R$ 5.362,60. Discorreram sobre os fatos e direito que entenderam aplicável. Pleitearam a condenação da ré à devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados. Juntaram documentos, (fls. 01/82).

Citada, a ré contestou o feito, aportando defesas preliminares fundadas em ilegitimidade de parte passiva e denunciação da lide. No mérito, bateu-se pela ocorrência de prescrição trienal e defendeu a impossibilidade de devolução dos valores pagos pelo serviço de corretagem e SATI, porquanto efetivamente realizados. Traçou considerações acerca da dinâmica fática, natureza jurídica da corretagem e indicou o direito que entendeu pertinente. Bateu-se, por fim, contra o pedido de repetição em dobro, (fls. 90/110, com documentos).

Réplica desnecessária.
 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, dispensando a dilação probatória.

Rejeito as preliminares.

Em se tratando de relação de consumo, a ré ostenta pertinência subjetiva passiva para a presente lide, ao passo que atua em conjunto com outras firmas para a otimização de suas atividades empresárias, respondendo, solidariamente, por eventuais danos causados aos consumidores, eis que configurada a hipótese de cadeia de fornecedores.

Demais disto, eventuais divisões e exonerações de responsabilidades estabelecidas pelas rés não podem ser opostas aos autores, porquanto, em relação a eles, tratam-se de ''res inter alios''.


Reconhecida a legitimidade de parte passiva da ré, de rigor, a rejeição da denunciação da lide, também porque vedada pelo sistema consumerista, (arts. 88 e 101, II, CDC).

Superadas as preliminares, no mérito, a ação é parcialmente procedente.

Inicialmente, não há falar-se em prescrição, ao passo que se trata de pedido de devolução de quantia indevidamente paga, (arts. 867 a 883, CCB), sem prazo especial de prescrição, sujeitando-se ao prazo comum, (art. 205, CCB), sem embargo de que fundada em ilícito contratual e não em reparação civil propriamente dita.

Neste sentido, Apel. 0071561-61.2012.8.26.0100, Rel. Claudio Godoy, j. 18/02/2014, que bem delimitou a questão.

 Também, Apel. 0146410-04.2012.8.26.0100, Rel. Paulo Razuk, j. 25/02/2014; Apel. 0169103-79.2012.8.26.0100, Rel. Vito Guglielmi, j. 27/02/2014. 

No que toca ao mérito propriamente dito, a cobrança da taxa de corretagem é indevida.

Não resta dúvida que há absoluta vinculação entre a promessa de compra e venda e a pretensa corretagem, na medida que o suposto serviço foi realizado em estande de vendas, disponibilizado pela própria vendedora, não se tratando, pois, de serviço de corretagem propriamente dito, mas sim, de verdadeira captação de clientes, realizada pela própria alienante, para otimização de seus negócios, e, no caso em tela, por prepostos e empresa a ela vinculada, eis que empreendem em conjunto para otimização de suas atividades empresárias.

O corretor, no caso em tela, trata-se de verdadeiro vendedor, contratado pela incorporadora para otimizar a atividade empresarial, desvirtuando a natureza de mera corretagem.

Demais disto, ordinariamente, a corretagem é paga pelo vendedor e não pelo comprador, tratando-se, pois, de iníqua transmissão de ônus do fornecedor para o consumidor, sem correspondente vantagem, sem embargo de que não há estipulação contratual, (na promessa de compra e venda), neste sentido, mas, apenas, a imposição lançada pelos corretores, aliás, como condição inescapável para o implemento do negócio.

Confira-se trecho de V. Acórdão sobre a questão:

 Tornou-se usual nos dias atuais embora nitidamente abusiva a prática de empurrar para o comprador o pagamento de comissão de corretagem de imóvel a ser ainda construído, pelo valor total do negócio como se pronto já estivesse. Quer dizer, não só o comprador paga a comissão que deveria ser paga pelo vendedor este é que contratou a empresa corretora, para ele é que a empresa trabalha -, como igualmente paga sobre o todo, que ainda nem existe. Paga sobre o que efetivamente tenha desembolsado e, de quebra, sobre fumaça no que diz respeito ao restante.


 Tal prática como se disse é abusiva. Mas se o adquirente com ela não concordar, simplesmente a transação não será concretizada, assim o incorporador se livrando, desde logo, de pesado encargo. Forma nítida de coação indireta, convenha-se. Privilegiadíssima a situação do corretor, que ganha até sobre o que ainda nem existe. (Apelação nº 0008925-25.2012.8.26.0564, C. 8ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 26/06/ 2013. Des. Rel. LUIZ AMBRA).

E mais:

Entretanto, extrai-se que a autora apelada não pode ser carreada a obrigação de desembolsar também este valor, uma vez que não contratou qualquer corretor que a auxiliasse na procura de imóvel, que a aproximasse de um vendedor, ao contrário, ela mesmo dirigiu-se ao stand de vendas do empreendedor para obter informações, e, ao final, celebrar o instrumento de compra e venda. A comissão do corretor deve ser paga por aquele que o contratou. In casu, é de responsabilidade financeira da vendedora, que contratou a prestação de serviços, contudo, poderá ser dirigida a cobrança ao comprador, mas é necessário que haja entre as partes celebração de negócio jurídico. Ainda que se trate de praxe comercial, a condição para o recebimento de corretagem é a existência de um contrato, seja ele escrito ou verbal (pelo contrato de corretagem..., art. 722, CC), justamente porque a comissão de corretagem implica existir relação contratual entre as partes. Na espécie dos autos, nenhuma dúvida paira quanto à ausência desta previsão no instrumento contratual reproduzido nos autos, o que impossibilita, per si, a cobrança do encargo. Silvio de Salvo Venosa ensina que quem usualmente paga a comissão é o comitente, na corretagem de índole civil. Cláusula contratual que disponha diferentemente deve ser livremente aceita pelo terceiro, sob pena de ser considerada ineficaz, o que ocorre, por exemplo, nos contratos de adesão, notadamente por aquisição de imóvel, em que o vendedor, na generalidade dos casos, tenta transferir tal ônus ao adquirente. A comissão, como regra geral, constitui obrigação a cargo de quem contratou a corretagem. (Direito Civil Contratos em Espécie, pág. 344, Atlas, 2005). E dos elementos carreados aos autos, não há qualquer prova de que as partes firmaram contrato dispondo outra forma de pagamento da comissão de corretagem, daí porque a mesma deverá ser carreada somente aos requeridos. (Apelação nº 0007204-82.2012.8.26.0032 ? C. 3ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. BERETTA DA SILVEIRA).

Prosseguindo, a cobrança de taxa de ''assistência'', conhecida como SATI, também é indevida.

Isto porque se trata de ''venda casada'', sem embargo de que, além de guarnecer natureza potestativa, impondo a realização de pretenso serviço, de forma arbitrária, e a seu exclusivo talante, não há prova da efetiva prestação do serviço e, tampouco, que pudesse ser realizado de outro modo.

Contudo, não há falar-se em devolução em dobro, ao passo que as cobranças não decorreram de ato malicioso, mas sim, de interpretação dada à avença pela ré corres.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar a ré à devolução dos valores desembolsados a título de corretagem e taxa SATI, no valor total de R$ 5.962,60, corrigidos desde o ajuizamento e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

Menor a sucumbência dos autores, fica a ré condenada a 80% das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

         PRIC.

São Paulo, 07 de março de 2014.


Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$ 240,00.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
