

CONCLUSÃO
Aos 29 de abril de 2014 faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 5 Vara Cível, Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI. Eu, (                          ), subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1000017-28.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Boris Kossoy
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi



VISTOS.





BORIS KOSSOY, qualificado nos autos, propôs AÇÃO ORDINÁRIA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que é beneficiário do plano de saúde da ré, sempre pagando as prestações em dia, sofrendo de problemas de saúde e necessitando de crioblação de tumor renal negando a requerida a cobertura ao procedimento sob a alegação de que o mesmo não estaria no rol da ANS. Pretende seja a ré liminar e definitivamente compelida a autorizar o procedimento,  ingressando com cautelar para este fim e a condenação da ré em danos morais.
Deu à causa o valor de R$35.512,82, juntando documentos.
Foi deferida a liminar na cautelar, com o cumprimento, contestação e sentença na data de hoje
Devidamente citada, a ré quedou-se inerte.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido deve ser julgado procedente, ante a revelia, que faz presumir a veracidade dos fatos alegados pelo autor.
Inicialmente, observo que o feito rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor, em se tratando de relação de consumo, vez que a parte requerente contratou um serviço de assistência médica, ainda que como associado a ele, o que ocasiona a inversão do ônus da prova a favor do consumidor, nos termos do artigo 6o do mesmo código.
Restou incontroversa a qualidade de beneficiário do seguro de saúde da ré por parte da parte autora, bem como do cumprimento das obrigações contratuais por ela assumidas.
Aplica-se ao caso a lei 9656/98, vez que o contrato entre as partes foi firmado após a vigência da lei, devendo se utilizar as definições de abuso por ela trazidas para interpretar o contrato.
Os documentos juntados comprovam o problema de saúde por parte do autor, com a prescrição do tratamento negado pela ré por parte de sua médica.
O contrato firmado entre as partes não exclui o tratamento, não se sustentando a alegação da negativa de cobertura por não constar o procedimento do rol da ANS, que é apenas exemplificativo.
Necessário o tratamento para a cura do autor, resta evidente que o contrato firmado para custear seu tratamento médico deve, necessariamente abrangê-lo, o que foi determinado em sede cautelar.
Além  disso, não há como se afastar a negativa da ré e seu descumprimento contratual, tendo esta ensejado constrangimento ao autor, que se viu privado de tratamento que necessitava sem justificativa, o qual juridicamente é transformado em dano moral.
Houve extravasamento dos limites sociais de tolerância por parte da ré, com enorme desconforto para o autor, que teve que se socorrer do Judiciário para receber o tratamento de que necessitava, que gerou certamente um abalo emocional, juridicamente transformado em dano moral, indenizável.
Estabelecida a necessidade da indenização, nos termos do artigo 187 do Código Civil, cumpre fixar o valor do prejuízo moral suportado pelo autor, a ser indenizado pela ré, de modo a ensejar a justa reparação sem causar enriquecimento ilícito.
Considero justa a fixação da indenização em R$5.000,00, considerando a gravidade da doença do autor, a urgência com que necessitava do tratamento negado, mas também a postura processual da ré, que cumpriu de pronto a liminar concedida e sequer contestou esta ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, atualizados e acrescidos dos juros legais a partir desta sentença, considerando que o valor pretendido pelo autor é apenas uma estimativa, dependendo os danos morais de arbítrio pelo magistrado.
Condeno ainda, a ré, nas custas e honorários advocatícios, que fixo nos termos do artigo 20 e seguintes do Código de Processo Civil em 10% sobre o valor da condenação.
Intime-se a ré, através de seu patrono, para nos termos do artigo 475 J do C.P.C., efetuar o pagamento da condenação, em quinze dias, sob pena de penhora e avaliação. Faça-se constar que decorridos 15 (quinze) dias, sem o pagamento, será acrescido multa de 10% ao valor do débito.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
São Paulo, 29 de abril de 2014.
CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
JUÍZA DE DIREITO
(assinado digitalmente)
