

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:1000628-51.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vincenzo Ondei
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

VINCENZO ODEI ajuizou apresente ação contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A., almejando a declaração de nulidade da cláusula 9ª do contrato (fls. 94) e a condenação da ré a custear os gastos realizados no hospital e a reembolsar integralmente as despesas decorrentes da cirurgia realizada (complementando o reembolso parcial anteriormente efetuado).

Afirma, a bem de sua pretensão, que é consumidor de plano de saúde ofertado pela ré, categoria especial (fls. 36/39 e 80/103: inicialmente plano executivo, houve a mudança de categoria em 2005), e, em abril de 2013, foi diagnosticado com sopro carotídeo à esquerda, causado por estenose crítica da carótida esquerda, tenso sido submetido, dada a urgência do caso (alto risco de acidente vascular cerebral) e após prévia autorização pela ré, a procedimento cirúrgico no Hospital Sírio Libanês, em 03/05/2013 (fls. 42 e 56/79). Diz que após pagar ao nosocômio R$ 46.600,00 (fls. 40/41, 43/48: valor da cirurgia e honorários médicos),  solicitou o reembolso das despesas (fls. 49), recebendo apenas R$ 6.409,66. Aduz, ainda, que deixou cheque-caução (nº 001739 ? Banco Itaú) no hospital, no valor de R$ 10.326,00 (fls. 27/35, 50/55: R$ 9.891,83, a título de despesas médico-hospitalares) e, em 02/12/2013, foi informado de que teria que realizar a troca do cheque e pagar R$ 6.724,08 (pois houve o reembolso de apenas R$ 3.601,92 pela ré).  Conta que ao entrar em contato com a ré (em dezembro de 2013) foi informado de que em maio de 2013 a operadora suspendeu o atendimento aos portadores de plano especial no referido hospital. Articula que houve a prévia autorização da cirurgia pela ré e que esta não o informou sobre a ausência de cobertura do hospital eleito. Expõe que a tabela (fls. 94: limitadora dos valores de reembolso) constante na cláusula 9.1 é incompreensível ao consumidor e que, se houvesse prévia informação, não teria escolhido hospital não pertencente à rede credenciada. Indica que a conduta da ré violou o Código de Defesa do Consumidor e a Lei nº 9.656/98.

A inicial veio aparelhada pelos documentos de fls. 24/107.

A liminar postulada foi indeferida (fls. 108).
Citada (fls. 112), a ré ofertou contestação (fls. 113/127). Afirma que o autor contratou livremente seguro de saúde por ela ofertado, que há duas formas para prestação de seus serviços: custeio direto ao nosocômio (se pertencente à sua rede credenciada) e reembolso (se o hospital não pertencer à rede credenciada), certo que que a relação de hospitais credenciados é disponibilizada por manual e através de sítio eletrônico (www.sulamerica.com.br/saudeonline), de modo que, optando o autor por realizar a cirurgia no Hospital Sírio Libanês, não credenciado, o custeio ocorre por meio de reembolso, nos termos e limites contratuais, conforme cláusula 9.1 (fls. 94) e fórmula de fls. 117. Diz que tratando-se de seguro de saúde (e não plano de saúde), os artigos 1º, I e 12 da Lei nº 9.656/98 não obrigam o reembolso integral. Indica que houve o pedido de reembolso nº 3176424468, no valor de R$ 84.237,22 (reembolsados R$ 12.291,13; o reembolso parcial justifica-se pela utilização repetida de determinados materiais e pelo uso off label/experimental dos medicamentos Novosolen e Beriplex), mas posteriormente houve nova solicitação de reembolso, no valor de R$ 54.413,13, sendo este prontamente negado, tendo em vista que já ocorrera o reembolso devido das despesas anteriores. Sustenta, ainda, a impossibilidade de inversão do ônus da prova e a inexistência de danos em virtude de sua conduta.

Os documentos de fls. 128/140 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 144/174).

O autor informou a desnecessidade de dilação probatória. Instada, a ré silenciou (fls. 179).


É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes e não foram indicadas outras fontes de prova (art. 330, I, CPC).

O autor é consumidor de vigente contrato de seguro de saúde fornecido pela ré (fls. 36/39 e 80/103).

E há relatório médico comprovando o procedimento cirúrgico para correção da estenose crítica da carótida esquerda, tratamento de emergência com cobertura contratual (cláusula 3.6 ? fls. 86) obrigatória (art. 35-C, inciso I da Lei nº 9.656/98).

Demais disso, o autor demonstrou que, em decorrência do procedimento cirúrgico realizado, houve a cobrança de R$ 46.600,00 (fls. 40/41, 43/48 ? montante referente a honorários médicos) e de R$ 9.891,83 (fls. 27/35, 50/55 - a título de despesas médico-hospitalares).

No que diz respeito à primeira despesa (R$ 46.600,00), o autor efetuou o pagamento diretamente ao Hospital (fls. 41/44, 46/48) e houve o reembolso parcial pela ré de apenas R$ 6.409,66 (fls. 79).




No ponto, observo que a ré valeu-se da seguinte fórmula (fls. 79 e 117): quantidade de US (unidade de serviço: coeficiente de honorários médicos da tabela Sul América Saúde), multiplicado pelo valor da US (expresso em moeda corrente e que serve como base de cálculo para determinação dos prêmios mensais e dos limites de reembolso), multiplicado pelo múltiplo de reembolso (conforme tabela prevista em contrato ? fls. 94 e 117).

Conquanto a limitação de reembolso seja lícita, a parte consumidora deve ter prévio conhecimento das condições previstas contratualmente e as cláusulas que veiculam  tais limitações devem ser suficientemente claras.

Deveras, à luz dos preceitos contidos nos artigos 46, 47, 54, §§ 3º e 4º e 51, incisos IV e XV, do Código de Defesa do Consumidor, no contrato de adesão de seguro saúde o consumidor tem direito ao prévio conhecimento do conteúdo do contrato, devendo qualquer cláusula restritiva ser redigida de modo a garantir a fácil compreensão de seu sentido e alcance, impondo-se interpretação mais favorável ao consumidor em caso de dúvida.

Nessa ordem de ideais, avulta abusiva a aplicação, neste caso, da cláusula 9.1 (fls.94) que limita o valor do reembolso. 

Com efeito, embora a fórmula em si seja inteligível (conquanto calcada em metodologia complexa), ela remete a elementos externos que não foram comprovadamente disponibilizados  ao autor, inviabilizando qualquer tentativa do segurado de calcular previamente o valor de reembolso que lhe seria devido. 

Realmente, a ré prevê o cálculo da "quantidade de US (Unidade de Serviço)" com base na "Tabela Sul América Saúde". 

Ausente cópia de tal tabela e sem comprovação de que o autor a tenha recebido, está evidenciada a violação ao dever de informar por parte da ré, que por isso não pode opor ao autor essa cláusula limitativa.

Acresce que ré não trouxe aos autos tais informações em sua peça contestatória e, instada a se manifestar sobre a produção de outras provas, silenciou (fls. 179). A omissão da ré em apresentar seus cálculos para reembolso parcial reforça a tese de violação ao princípio da transparência (nesse sentido, recente decisão do TJSP: Apelação nº 0009949-35.2011.8.26.0011, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Mendes Pereira, j. em 22/05/2013).

Desse modo, deve a ré de efetuar o reembolso integral das despesas realizadas pelo autor (R$ 40.190,34, considerando-se os gastos de R$ 46.600,00 e o reembolso parcial pela ré de apenas R$ 6.409,66 - fls. 79).

Em relação às despesas médico-hospitalares pendentes de pagamento (R$ 9.891,83 - fls. 27/35, 50/55 e 174), anoto que a demandada pautou sua recusa em três fatores: aplicação da fórmula de reembolso parcial (declarada abusiva, como exposto anteriormente), uso experimental (off label) de medicamentos e utilização de materiais em quantidade superior à necessária (fls. 119/120).



Ocorre que o Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento de que os planos de saúde e seguros de saúde podem estabelecer quais doenças serão cobertas, mas não podem limitar o tipo de tratamento a ser utilizado (Resp n. 668216/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 15/03/2007).

Ademais, é de assentada jurisprudência a abusividade da limitação da quantidade de materiais, exames e medicamentos a serem utilizados para tratamento do paciente, conforme interpretação das súmulas nº 92 e nº 96 do TJ/SP e súmula nº 302 do STJ.

O mesmo entendimento é aplicado para a recusa de reembolso dos medicamentos Novosolen e Beriplex, ao argumento de que utilizados de forma off label, ou seja, fora da prescrição médico-farmacêutica, aplicando-se, por analogia, a súmula nº 102 do TJ/SP: "Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento de sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS".

Ilícita, nessa conjuntura, a negativa de custeio pela ré.

Considerando-se a afirmação do autor (fls. 146) de que o Hospital Sírio Libanês pertencia à rede credenciada da ré até o início de 2013 (para categoria especial) e que houve o descredenciamento sem prévia comunicação ao consumidor (certo que a ré não impugnou tal alegação, limitando-se a informar que a sua rede de credenciados encontra-se disponível eletronicamente, e o documento de fls. 69 demonstra que atualmente há "convênio PSA", que seria uma forma de "reembolso" direto, no qual a ré deposita os valores na conta do segurado e este efetua o pagamento ao hospital do montante recebido), a demandada deverá efetuar o pagamento das despesas pendentes diretamente ao nosocômio.

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos do autor, para: (i) condenar a ré a pagar ao autor R$40.190,34 (quarenta mil, cento e noventa reais e trinta e quatro centavos), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJ/SP desde o desembolso (fls. 41/44 e 46/48) e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação (art. 405 do Código Civil e art. 219 do CPC); e (iii) condenar a demandada a realizar o pagamento diretamente ao nosocômio das despesas em aberto (fls. 27/35, 50/55 e 174).

Sucumbente, a demandada suportará as custas do processo e pagará aos advogados do autor honorários que arbitro, com fundamento no §3º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em 10% da condenação de que cuida o item i do dispositivo.
P.R.I.
São Paulo, 01 de abril de 2014.
