

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:1000132-22.2014.8.26.0011
Requerente:MARINA RODRIGUES DOLIVEIRA, 066.397.409-74
Adv. Dr(a).:Thiago Augustinhak de Andrade, OAB/SP: 63.691
Requerido:PANTANAL LINHAS AÉREAS LTDA. 
Preposta Sra.:Tamires Pereira dos Passos, RG. 47.286.983-8
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A
Preposto Sr.:Lucas Gomes de Farias, RG. 36.682.678-5
Adv. Dra.:Flavia Tamiko Villas Bôas Minami de Sá, OAB/SP: 170.848
Data Audiencia:19 de março de 2014, às 15 horas e 40 minutos


Aos 19 de março de 2014, às 16:32, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração das rés já estão inseridos no sistema. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Em que pesem os argumentos invocados pela ré Tam em defesa, fica mantida no polo passivo desta ação a empresa Pantanal, sobretudo porque com a citada incorporação não será afetado o direito de terceiro, mas sim de empresas que pertencem ao mesmo grupo econômico. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que, em razão do fechamento do aeroporto de Curitiba, local para onde viajava, a aeronave que a transportava teve que retornar ao Aeroporto de Congonhas, mas acabou pousando em Viracopos, já que aquele também estava fechado. Em razão deste fato, a autora retornou ao Aeroporto de Congonhas através de transporte rodoviário que lhe foi disponibilizado pela ré. No entanto, em razão da manutenção do fechamento do aeroporto de Congonhas naquele dia, ela e os demais passageiros foram acomodados em um hotel às custas da ré até que novo embarque fosse programado. No dia seguinte, a autora embarcou na companhia parceira da Tam, ou seja, em vôo da ré Pantanal, tendo havido atraso para o embarque na oportunidade. Assim, ela requer o pagamento de lucros cessantes, pois teria faltado um dia em seu trabalho e ainda a indenização por danos morais. As rés alegam em defesa, que condições climáticas impediram que o vôo que transportava a autora pousasse em Curitiba desde logo. A autora disse na inicial desconhecer tal fato, ou seja, as condições climáticas na ocasião. De qualquer forma, embora a autora silencie, em razão da notícia do fechamento desses aeroportos, razoável que não se questione que houve realmente decisão de retorno pelo piloto da aeronave, já que nos parece notório o fato de que condições meteorológias desfavoráveis determinaram o vôo regular. Aliás, por vezes se verifica a impossibilidade de operacionalizar vôos neste trecho, em razão do mau tempo. Assim, possível que excludente pudesse afastar a responsabilidade das rés, até porque verifico que elas prestaram à autora assistência como ela própria alega na inicial, ou seja, concedendo-lhe transporte e estadia. De qualquer maneira, não se pode ignorar que muito tempo a autora aguardou para que a ré Tam pudesse se organizar e resolver todos os problemas decorrentes do vôo em questão. Tal fato nos impede de acolher a excludente, pois houve concorrência das companhias aéreas em relação aos transtornos sofridos por esta consumidora. Assim, razoável que se reconheça a indenização por danos morais, que também se evidencia quando do atraso mencionado na inicial para o embarque da autora na aeronave da Pantanal que a levou para Curitiba ao final. No entanto, reputo muito elevado o valor requerido na inicial, pois, além de o Judiciário ter que evitar a banalização do instituto, não se pode ignorar o fato de a ré ter proporcionado à autora transporte e estadia até que a questão pudesse ser solucionado. Nestes termos, entendo razoável que as rés paguem à autora dez vezes o valor da passagem desembolsado por ela, o que totaliza R$ 2.411,40, pois já reputo justo e adequado para as consequências deste evento. Quanto aos lucros cessantes, embora a autora comprove à fls. 36 exercício de atividade laborativa, verifico que ela junta à fls. 37 controle de ponto do dia 14/06/2013. Na verdade, esse documento demonstra a sua falta em dia que ela já estaria ausente, já que o vôo inicial partiria no dia 13/06/2013 e ela só voltaria a São Paulo no dia 16/06/2013. Assim, não há de se falar em indenização neste ponto. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés a pagarem solidariamente à autora a quantia de R$ 2.411,40, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Réus:Adv. Ré(u):



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
