

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000021-38.2014.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Bertulina Alves Neta Nakahara
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Filus Coelho


Vistos.

Bertulina Alves Neta Nakahara, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Itaú Unibanco S/A. Argumentando que celebrou contrato de financiamento pelo sistema de leasing com a requerida, relativo ao veículo descrito na inicial, e também contrato de seguro com a empresa HDI seguros. O veiculo foi furtado em 10/04/2013, mas com o advento do furto do veículo, a ré exigiu indevidamente o pagamento do saldo devedor no valor de R$ 4.066,10. A empresa de seguros pagou a titulo de indenização securitária à ré o valor de R$ 17.686,88 (dezessete mil, seiscentos e oitenta e seis reais e oitenta e oito centavos) na data de 14/05/2013. Aduz que não deve responder pelas prestações subsequentes ao furto do veículo, evento na qual a autora não deu causa. Ao final, postula a resolução do contrato de financiamento na data da ocorrência do sinistro, qual seja, 10/04/2013, condenando a ré ao pagamento da devolução das parcelas pagas após a ocorrência do sinistro no valor de R$ 4.671,53 (quatro mil seiscentos e setenta e um reais e cinquenta e três centavos) acrescidos de juros e correção monetária previstos em lei, e a condenação da ré à devolução integral  dos valores a titulo de VRG  (valor residual garantido) no importe de R$ 27.799,92 (vinte e sete mil,  setecentos e noventa e nove reais e noventa e dois centavos)  acrescidos de juros e correção monetária prevista em lei.
Em sua contestação (fls. 58/62) a requerida argumentou ser indevida a devolução do valor pago a titulo de VRG.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O VRG destina-se à opção de compra do bem.  Muito embora tenha a ré efetuado a cobrança sob a forma antecipada, o VRG, de qualquer forma, somente seria devido na hipótese da opção de compra.
Ocorre que o veículo foi furtado, o que impossibilita a compra do mesmo pelo autor.   Disto resulta que não poderá o autor, ao final do contrato, aquela opção de compra.  Em conseqüência, o VRG nunca seria devido, motivo pelo qual a sua cobrança antecipada pela ré perdeu seu fundamento.  Logo, deve a ré devolver ao autor os valores que recebeu antecipadamente.
Nesse sentido:
Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL - VEÍCULO FURTADO - RESTITUIÇÃO DO VALOR RESIDUAL GARANTIDO (VRG) POSSIBILIDADE. Com a rescisão do contrato de arrendamento mercantil em decorrência de furto do bem, extingue-se a possibilidade de o arrendatário fazer a opção de compra, razão pela qual é devida a restituição do VRG antecipado RECURSO IMPROVIDO.  (TJSP - 0007134-52.2012.8.26.0004   Apelação / Arrendamento Mercantil   - Relator(a): Antonio Nascimento  - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 24/03/2014) 
O pedido de restituição dos valores pagos após o furto também devem ser devolvidos. 
No contrato de leasing o bem é colocado à disposição do contratado consumidor, que dele usa, goza e frui mediante o pagamento de uma renda mensal, sendo que tal bem poderá, ao final, caso este último queira, adquirir a propriedade do bem. 
É, pois, essencialmente, um contrato misto de compromisso de compra e venda e locação, em que prevalece a última relação, pois o arrendatário se compromete a pagar uma renda para o arrendante para ter o bem em sua posse, dele desfrutando, obrigando-se a devolvê-lo em boas condições, respondendo por sua integridade, caso faça a opção em não adquirir o bem ao final do contrato.
O furto do veículo verificado na pendência do contrato de arrendamento mercantil equivale ao desapossamento do bem, fazendo cessar para esta a obrigação de pagamento dos alugueres
Da mesma forma, o valor pago a título de financiamento decorre da contraprestação pelo uso do bem. Uma vez furtado o veiculo, o autor não mais passou a frui do mesmo, sendo, portanto, indevida a cobrança das parcelas posteriores ao furto.
Confira-se: 
ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO DECLARATÓRIA CC. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. FURTO DE VEÍCULO. Com o furto do bem, extingue-se o contrato firmado entre as partes por perda de objeto frustrada a fruição do bem pela arrendatária a partir do furto e, logicamente, frustrada a opção de compra ao final do prazo estipulado, de rigor a restituição das prestações pagas após tal subtração, assim como do valor residual garantido pago - O VRG serve de garantia, enquanto não finda a relação contratual, de modo a assegurar ulterior opção de compra - Com a rescisão do contrato e, por consequência, não exercida a opção de compra do bem, deve o Valor Residual Garantido ser restituído ao arrendatário, a fim de evitar enriquecimento indevido eventual perdas e danos por não contratação de seguro do bem arrendado por parte da Arrendatária deve ser objeto de ação própria pelo Arrendador. RECURSO DO RÉU NÃO  (TJSP - 0105057-89.2009.8.26.0002   Apelação / Arrendamento Mercantil - Relator(a): Berenice Marcondes Cesar  - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 01/10/2013) 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR rescindido o contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes desde 10/04/2013, e CONDENAR  requerida e devolver à autora o valor de R$ 32.471,48 acrescidos de juros desde a citação e correção monetária desde o desembolso. 
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 115% do valor da condenação. 
PRI

São Paulo, 22 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
