

SENTENÇA

Processo nº:1000618-16.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Embargado:Christian Martins Canas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli



PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificado(a)(s) nos autos, opôs embargos à execução que contra ele(a)(s) promove(m) CHRISTIAN MARTINS CANAS, também qualificado(a)(s), em que alega(m), em síntese, excesso de execução.
Recebidos os embargos sem suspensão da execução (fls. 144), impugnou-os o(a)(s) embargado(a)(s) a fls. 145 e seguintes, pugnando pela improcedência dos embargos.
Manifestação à impugnação a fls. 159 e seguintes.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento no estado em que se encontra nos termos do artigo 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
Os presentes embargos procedem.
Consta que o embargado figurou como locador e segurado em um contrato de locação em que a embargante figurou como seguradora.
O contrato de seguro fiança está previsto na cláusula 15ª do contrato de locação (fls. 32), enquanto a própria apólice foi juntada a fls. 69 e seguintes.
A ação de despejo foi proposta em 28.11.2011, sendo a sentença de despejo prolatada em 25.07.2013 (fls. 43).
À luz da circular n. 1/92, no art. 12 letra a, caracteriza-se o sinistro pela decretação do despejo. Ora, se o despejo se deu em 25.07.2013, a comunicação do sinistro se efetivou com a cientificação da fiadora, ora embargada, em 06.02.2012 (fls. 40).
Na execução, o embargado pleiteia o valor de R$ 5.216,39 (fls. 25), entretanto, razão assiste à embargante ao entender que o valor é excessivo. 
Na sentença de despejo, o MM. Juiz condenou os inquilinos ao pagamento de R$ 1.814,37 e, por esse motivo, é que já se verifica o excesso na cobrança.
Demais disso, a cobertura da apólice refere-se a aluguel, água, luz, danos ao imóvel e multa para rescisão contratual, ou seja, a apólice não cobre custas e despesas processuais, tampouco honorários advocatícios.
Destarte, o valor que há de prevalecer referente aos meses inadimplidos, a saber, agosto, setembro e outubro de 2011 (fls. 38), é de R$ 1.974,81, conforme cálculo apresentado a fls. 08, ou seja, o valor de R$ 1.814,37 atualizado.
Desse valor de R$ 1.974,81, acresça-se ainda o valor de R$ 89,63 de água, o que totaliza R$ 2.064,44.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado nestes autos de embargos e o faço para fixar o valor do débito em R$ 2.064,44.
O embargado arcará com verba honorária fixada em R$ 1.000,00, corrigido da presente data.
Prossiga-se na execução.
P., R., I. e C.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
