

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000498-61.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rodrigo Ferreira Sabatine
Requerido:Lojas Coppel Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo

VISTOS.
RODRIGO FERREIRA SABATINE ajuizou ação de anulação de negócio jurídico por fraude cumulada com indenização e pedido de tutela antecipada em face de LOJAS COPPEL LTDA. com o objetivo de declarar inexigível o débito cobrado pela requerida e condenar a mesma ao pagamento de indenização por danos morais, decorrentes da negativação indevida de seu nome.
Sustenta o requerente que nunca manteve relação comercial com a requerida e seus documentos não foram extraviados, ainda assim, seu nome foi apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito ("SCPC" e "SERASA"). Em razão da insistência da ré em manter a cobrança o requerente perdeu suas linhas de crédito.
Afirma ter sofrido abalo moral em virtude da negativação, uma vez que teve seu crédito restrito perante os estabelecimentos comerciais, dificultando assim qualquer operação sua de compra no mercado de consumo.
Requer a procedência da ação, condenando o requerido ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, em valor não inferior a vinte salários mínimos e declarando inexigível o débito cobrado indevidamente.
O pedido de justiça gratuita foi concedido pelo E. Tribunal de Justiça em julgamento de recurso de Agravo de Instrumento e a tutela antecipada foi concedida.
Houve citação da requerida. 
Tempestivamente, foi apresentada contestação. Nesta, alega que não possui qualquer responsabilidade pelo ocorrido, pois não praticou conduta ilícita já que também fora vítima da fraude, uma vez que determinada pessoa se utilizou de documentos falsos para negociar e não possui meios de verificar as informações fornecidas por seus clientes. Assim, nega a existência de nexo causal na demanda, bem como da indenização por dano moral.
Houve réplica.
Devidamente intimadas as partes não tiveram interesse em audiência de conciliação e em produzir provas.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Tendo em vista que as questões discutidas nestes autos dispensam a produção de outras provas em audiência, mesmo porque as partes não demonstraram interesse neste sentido e aquelas documentais pertinentes já devem constar dos autos, passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por entender que os elementos de prova aqui existentes se mostram suficientes para formar o convencimento desta julgadora.
Inicialmente, cumpre salientar que há entre as partes uma evidente relação de consumo. Em sendo assim, aplicam-se à hipótese os princípios e regras do Código de Defesa do Consumidor ("CDC"), notadamente quanto os princípios da boa-fé objetiva gerada em favor do consumidor e da inversão do ônus da prova, como também quanto à natureza objetiva da responsabilidade do prestador de serviços.
Partindo-se destas premissas, entende este Juízo que a procedência apresenta-se como medida de rigor. Isto porque a requerida não se desencumbiu do ônus processual que lhe competia, sequer procurou juntar aos autos qualquer prova que afastasse as alegações do requerente, no sentido de caracterizar a existência de relação contratual  do consequente débito que ocasionou a negativação.
Ao contrário, a requerida limita-se a dizer que também fora vítima de fraude e que não possui responsabilidade pelo ocorrido. Confessa falha em sua prestação de serviço quando anuncia que não possui condições de verificar os documentos e informações apresentados por seu clientes.
Logo, resta evidente a ocorrência de defeito na prestação do serviço, posto que, conforme verifica-se dos documentos contidos nos autos, a requerente teve o seu nome negativado pelo requerido sem qualquer tipo de relação ou cobrança em aberto comprovado e notificado, o que se mostra suficiente para caracterizar a responsabilidade da ré por eventuais prejuízos que daí tenham advindo, pelo fato de sua responsabilidade ser de natureza objetiva na hipótese. 
No presente caso, segundo se pôde depreender do conjunto probatório aqui produzido, o requerente foi indevidamente submetido a dissabores e constrangimentos desnecessários, posto que não houve configuração da relação entre as partes ou da justificação da negativação feita pela ré, tendo então que suportar situações desagradáveis em virtude da restrição imposta ao seu crédito.
Assim sendo, entendo adequado à hipótese a fixação do valor da indenização pelo dano moral no montante de R$7.000,00 (sete mil reais), por se mostrar suficiente para servir não só de alento para os aborrecimentos sofridos, sem que isso implique em enriquecimento ilícito, mas também para alcançar o caráter de educativo atinente a esta indenização, servindo de alerta e censura em relação ao fornecedor dos serviços, forçando-o a adotar as providências necessárias para que resolva seus problemas estruturais de organização interna visando atribuir maior segurança na prestação daquele serviço posto a disposição do mercado de consumo com efetivo potencial para causar dissabores aos consumidores. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação que RODRIGO FERREIRA SABATINE ajuizou contra  LOJAS COPPEL LTDA., a fim de DECLARAR os débitos existentes e impugnados nestes autos, tornando definitiva a tutela concedida e CONDENAR a ré a pagar ao requerente a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), valor este que deverá ser devidamente corrigido (pela tabela do E. Tribunal de Justiça de São Paulo) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. 
PRIC.
São Paulo, 25 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
