

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000171-40.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Daniel Hermem Alves Nunes
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Foi juntado, com a inicial, laudo assinado por médico, perito habilitado, devidamente identificado (fls.13), bem como atestado da Secretaria Estadual de Saúde (fls.15), que não foram objeto de impugnação específica por parte da requerida. Estabelece o artigo 5º, da Lei nº 6.194/74, que "será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro".

Assim, não há necessidade de realização de prova pericial frente à documentação médica juntada aos autos, repetindo-se, a qual não foi impugnada pela parte contrária. Desta forma, no tocante à arguição de incompetência do Juizado Especial, constata-se que a matéria controvertida não é complexa, razão pela qual refuto a preliminar.

Também afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois a parte autora não é obrigada ao esgotamento da via administrativa para ingressar em juízo, o que decorre da garantia constitucional do acesso à justiça.

No mérito, inicialmente afasto a alegação de que a eventual inadimplência do autor quanto ao pagamento do DPVAT de sua motocicleta afastaria seu direito à indenização. A súmula 257 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e sua jurisprudência pacífica não faz qualquer ressalva quanto ao fato do condutor estar inadimplente, como faz crer a ré em sua defesa.

Estabelece o artigo 3.º, § 1º, da Lei nº 6.194/74 que ?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: II - quando se tratar de invalidez permanente parcial incompleta, será efetuado o enquadramento da perda anatômica ou funcional na forma prevista no inciso I deste parágrafo, procedendo- e, em seguida, à redução proporcional da indenização que corresponderá a 75% (setenta e cinco por cento) para as perdas de repercussão intensa, 50% (cinquenta por cento) para as de média repercussão, 25% (vinte e cinco por cento) para as de leve repercussão, adotando-se ainda o percentual de 10% (dez por cento), nos casos de sequelas residuais.

E ainda, prossegue o mesmo diploma legal, em seu artigo 5º, ao estabelecer a forma para o pagamento da respectiva indenização: "será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro". 

Da análise do referido dispositivo legal, ARNALDO RIZZARDO, conclui que o pagamento do valor correspondente ao seguro obrigatório "resulta do simples evento danoso, tendo por base a responsabilidade objetiva dos usuários de veículos pelos danos pessoais que venham causar, independentemente da apuração da culpa" (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, Editora Revista dos Tribunais, 8ª Edição, p.204). 

Na hipótese dos autos, consoante se observa dos documentos anexados, o acidente (evento danoso) de que fora vítima a parte autora encontra-se devidamente demonstrado. 

O laudo médico juntado pelo autor atesta que ele sofreu amputação de dois dedos do pé esquerdo. Segundo a Tabela Anexa à Lei 6.194/74, a perda de qualquer dos dedos do pé leva ao percentual de 10% de incapacidade, que deve ser presumida, sem que haja necessidade de realização de perícia.

O STJ já disciplinou a forma como deve ser a indenização do seguro DPVAT, conforme se observa do teor da Súmula 474:

Súmula 474 do STJ: ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.? 

Assim, provado o acidente, bem como a incapacidade parcial de natureza permanente em razão do evento, surge para a ré o dever de pagar-lhe a correlata indenização securitária, conforme dispõe a Lei n.º 6.194/74. Nesses termos, havendo perda de dois dedos, deve ser fixada indenização em percentual de 20%, sendo o valor da indenização de R$ 2.700,00.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 2.700,00, com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 19/12/2012. Por consequência, resolvo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 07 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
