

SENTENÇA

Processo:1000573-03.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robinson Ferreira da Silva
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Robinson Ferreira da Silva, qualificado(a), propôs ação declaratória de inexistência de débito contra Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, igualmente qualificado, alegando que seu consumo médio de água se limita entre 30 e 60 metros cúbicos ao mês. Aduz que, em novembro de 2013, a requerida realizou vistoria no aparelho medidor e que, a partir daí, seu consumo elevou sensivelmente, para 119 metros cúbicos mensais. Informa que a ré constatou a existência de irregularidades na medição e que, em dezembro de 2013 cobrou a importância de R$ 5.657,92, referente ao preço da água consumida e não identificada pelo aparelho medidor. Alega que tal cobrança é ilegal, por inexistência de causa jurídica, e requer a respectiva declaração de inexistência de débito.
Com a inicia, foram juntados os documentos de fls. 15/24.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 25
Citada, a ré contestou a fls. 43/51, juntando documentos, e alegando que o consumo de água dos meses de janeiro a outubro de 2013 não estava sendo cobrado corretamente, em razão de irregularidades no aparelho medidor. Aduziu ainda que a medição estava muito abaixo da média de consumo para um restaurante e que, após a regularização do aparelho, em novembro de 2013, foi possível foi possível aferir o consumo correto, o que ensejou a cobrança da quantia de R$ 5.657,92 referente ao consumo não medido nos meses anteriores.
Devidamente intimado, o autor não apresentou réplica, conforme certidão de fls. 94.
As partes manifestaram seu desinteresse na produção de demais provas (fls. 98/99).
Finda a instrução, a ré apresentou alegações finais e o autor perdeu o prazo, conforme certidão de fls. 107.

É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação improcede.
A ausência de réplica tornaram incontroversos os fatos trazidos na contestação, notadamente a existência de ligação irregular de água que reduzia a medição do consumo. A requerida informou que, na inspeção de 01/10/2013, foi constatada que o hidrômetro Y08L40715 estava violado, com sua cúpula solta; alegou ainda que esse era o motivo do baixo consumo nos meses anteriores. Como não houve réplica, tais fatos devem ser considerados incontroversos e tidos como verdadeiros independentemente de prova, nos termos do art. 334, III, do Código de Processo Civil. Nesse sentido, leia-se a jurisprudência.
RESCISÃO CONTRATUAL - Contrato de cessão de direitos autorais e conexos -Inadimplemento da gravadora - Inconformismo Inadmissibilidade - Alegação de inadimplemento não comprovada - Ónus da autora - Ré que sustenta a exceção de contrato não cumprido - Ausência de réplica - Fato incontroverso - Incidência do art. 334 , inc. Ill,do Código de Processo Civil - Multa contratual e dano inexigíveis - Sentença mantida -Recurso desprovido. (TJ-SP - Apelação APL 9103031782003826 SP 9103031-78.2003.8.26.0000 (TJ-SP)).
Sendo assim, é de se concluir ainda pela legitimidade da cobrança enviada ao autor, já que foi aferida em média de consumo após a regularização do hidrômetro. A jurisprudência admite que, após sanada a irregularidade na medição, a cobrança seja efetuada com base no consumo médio. Confira-se.
À ausência de outros elementos objetivos que possam orientar o arbitramento do volume de água presumidamente consumido, revelam-se razoáveis os critérios adotados pelo perito judicial. Isso porque, seu cálculo utiliza o valor médio de consumo entre as medições fidedignas encontradas nos períodos anteriores e também nos períodos posteriores à irregularidade (in medio virtus), e não apenas os valores encontrados para o período posterior, como pretende a apelante. (TJSP, Apelação 0165562-43.2009.8.26.0100).
Sendo assim, não há qualquer irregularidade na cobrança efetuada pela ré representada pelo documento de fls. 23.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, revogando a liminar. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 05 de junho de 2014.
