

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de julho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Maria Eugenia Brandão, Estagiário Nível Superior.



Processo nº:1000393-84.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:CARLOS ANTONIO DE ANDRADE FIGUEIREDO
Requerido:Sul America Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo


Vistos.

CARLOS ANTONIO DE ANDRADE FIGUEIREDO ajuíza ação declaratória de nulidade de título c/c obrigação de fazer, com pedido de tutela de urgência c/c indenização por danos morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A.

Alega, em síntese, que esteve internado no Hospital Samaritano, e se submeteu a exames pet scan, sendo diagnosticado com carcinoma do rim com metástase cerebral. Afirma que juntamente com o boleto da mensalidade de dezembro de 2013, recebeu do hospital, uma carta informando que a ré não iria cobrir os exames pet scan realizados, por falta de cobertura do plano de saúde. Alega não ter recebido nenhuma informação da negativa, quando da internação, acreditando que os exames tinham sido autorizados. Requer indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, pela cobrança do exame, ameaça de cobrança judicial e inclusão de seu nome no rol dos maus pagadores. Pleiteia tutela antecipada, para que a ré pague o exame, no valor de R$ 3.100,00. Juntou documentos de fls. 8/24.

A tutela antecipada é deferida, às fls. 25. 

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que não localizou pedido administrativo de reembolso do valor do exame pet scan e que no seguro saúde, ao qual o autor aderiu, não há cobertura para o tratamento em questão. Afirma ainda, que por tratar-se de seguro saúde, não há a cobertura do valor gasto, pois os médicos não são credenciados da ré. Alega que o autor não demonstrou quais seriam os danos morais sofridos, não havendo o porquê da indenização. Requer a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 90/94.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.

No presente caso, verifica-se que a realização do exame foi de suma importância, para o diagnóstico do autor, bem como para a decisão de necessidade de tratamento complementar, de modo que não há justificativa para a negativa de custeio. 

A ré limita-se a dizer que não havia cobertura face o não credenciamento dos médicos que realizaram a ?cirurgia?, porém nada se requer quanto à cirurgia, mas sim quanto ao exame do pet scan. 

Verificado que há cobertura contratual para o exame (fls. 23) e que este foi realizado a pedido do único profissional capaz de decidir pela sua adequação: o médico, é obrigação da ré, cobrir essas despesas.

Por consequência lógica da fundamentação, os valores cobrados pelo exame pet scan devem ser pagos pela ré. Verifica-se que a ré não impugnou as despesas especificamente e, por esse motivo, devem ser ressarcidas.

De outro lado, entendo que houve o dano moral pleiteado, pois restaram caracterizados os requisitos para tanto, tratando-se de dor e sofrimento ocasionado pela conduta da ré. 

O dano moral é o sofrimento psíquico ou moral, isto é, as dores, os sentimentos, a tristeza, a frustração etc. Apresenta-se como aquele mal ou dano que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranqüilidade de espírito, a reputação, a beleza etc. Ora, o autor provou, e extrai-se da experiência comum, que efetivamente experimentou estas sensações, conforme supra narrado. Ademais, o dano moral é o dano que não afeta o patrimônio do ofendido. Para Pontes de Miranda, ?dano não-patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?. Por sua vez, Orlando Gomes ensina que ?a expressão dano moral deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial. Se há consequências de ordem patrimonial, ainda que mediante repercussão, o dano deixa de ser extra patrimonial?.  

Nesse sentido:  Indenização ? Dano moral  - A indenização por dano moral não cabe, se verificado que os autores não sofreram dor significativa a justificá-la, bastando a de ordem material, evitando que se tire lucro indevido do infortúnio ( RJTJSP, 149:171). 

E, ainda: ?a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito? (REsp 657717/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 12/12/2005) 3. Agravo regimental não provido com aplicação de multa (AgRg no Ag. 1.318.727/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 17.05.2012, DJe 22.05.2012)? (REsp nº 1160199, Re. Min. Marco Buzzi, em 08.11.2012)?.

Assim, para a responsabilidade civil, nos termos do artigo 186, do Código Civil, quatro são os elementos da responsabilidade civil: a ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade, e o dano experimentado pela vítima. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para tornar definitiva a liminar concedida às fls. 25 e, condenar a ré no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, devidamente corrigido monetariamente e incidindo juros de mora de 1% ao mês, desde a data da sentença, o que faço com fundamento nos arts. 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. art. 1º, inciso III da Constituição Federal, art. 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor e arts. 12 e 35-C da Lei nº 9.656/98. Arcando, ainda, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo,  25 de julho de 2014.
