

SENTENÇA

Processo nº:1000579-37.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:RAFAELLA CHRISTINA COELHO BRAYN CHAGAS
Requerido:Terra Networks Brasil Sa

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. RAFAELLA CHRISTINA COELHO BRAYN CHAGAS ajuizou ação contra Terra Networks Brasil Sa. Alega que, em 14/09/2013 foi amplamente noticiado nos meios de comunicação o falecimento de duas adolescentes, Giovanna e Paolla Knorr, supostamente mortas pela mãe. A autora era amiga das vítimas. A pedido da família, a imprensa não realizou imagens ou entrevistas no dia do velório. No entanto, através de funcionários ou colaboradores, a ré produziu imagens desautorizadas da cerimônia, divulgando-as em seu web sitio de notícias. Foi utilizada a imagem da requerente, sem qualquer autorização. O fato lhe trouxe diversos dissabores e abalos psíquicos irreparáveis. As pessoas a param na via pública para lhe perguntar de suas falecidas amigas. Várias pessoas viram a imagem na internet, atrelando a figura da menor ao funeral de suas amigas. Tal associação vem trazendo inúmeros constrangimentos à requerente, que desde então vem tendo abalos psíquicos irreparáveis. Por várias vezes, vizinhos, amigos e até populares a param em via pública para lhe indagar sobre suas falecidas amigas. Pelos danos morais, deve ser indenizada em R$ 15.000,00.
A ré contestou. Arguiu preliminar de falta de interesse de agir. Alega que divulgou fotografia geral do velório, sem menção ao nome de nenhuma das pessoas que compareceram ao funeral. A fotografia foi extraída em local de acesso ao público, não local privado. Apenas ilustra os acontecimentos. Não houve ato ilícito e não há danos morais a serem indenizados.
Houve réplica.
O Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide.
A autora está pedindo reparação dos danos sofridos em razão da divulgação, sem sua autorização, de fotografias suas, obtidas no funeral de suas amigas, mortas tragicamente.
O "caput" do art. 20 do Código Civil estabelece que:
"Salvo se autorizadas, ou se necessárias à administração da justiça ou à manutenção da ordem pública, a divulgação de escritos, a transmissão da palavra, ou a publicação, a exposição ou a utilização da imagem de uma pessoa poderão ser proibidas, a seu requerimento e sem prejuízo da indenização que couber, se lhe atingirem a honra, a boa fama ou a respeitabilidade, ou se se destinarem a fins comerciais."
Do referido artigo se extrai que a indenização, em caso de divulgação de imagem de uma pessoa sem autorização, apenas é cabível se lhe atingir a honra, a boa fama ou a respeitabilidade, ou se se destinar a fins comerciais.
Nenhuma das hipóteses está caracterizada nos autos.
A autora apareceu nas fotos extraídas durante o funeral de suas amigas sem que tenha sido mencionado seu nome. Sua imagem aparece no contexto do velório, que nada representa de vexatório ou constrangedor. 
A tragédia da qual foram vítimas as amigas da requerente justificou a divulgação da matéria ilustrada pelas fotos em que a autora aparece. Havia interesse jornalístico na cobertura do velório e a requerida, no exercício de sua atividade, divulgou informações a respeito. As fotografias estão inseridas no contexto da matéria publicada no site.
Saliente-se, ainda, que a imagem da autora foi captada em local de acesso ao público.
Em se tratando de matéria jornalística, a falta de autorização para a divulgação da foto não gera ofensa ao direito de imagem.
Não houve, no exercício da atividade da ré, qualquer abuso. Foram cumpridos o dever de cuidado, de pertinência e de veracidade. O exercício do direito foi regular, o que torna indevida a indenização pretendida.
A respeito, confiram-se os seguintes julgados:
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Suposta violação ao direito de imagem - Publicação de fotografia em revista, sem autorização prévia da autora - O fato de a revista ter publicado fotografia da requerente trajando shorts e camiseta em reportagem, não induz, por si só, à pretendida indenização - Fotografia que faz parte do contexto da reportagem, sem qualquer conteúdo ofensivo ou mesmo intenção de obter proveito econômico - Repercussão negativa não comprovada - Indenização indevida - Sentença mantida - Recurso improvido.(Apelação n. 994.04.042157-0 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Octavio Helene Júnior - 12/04/2011 - 13626 - Unânime)
RESPONSABILIDADE CIVIL - Violação à imagem - Inocorrência - Matéria veiculada pela ré em que os autores apareceram passeando juntos em um parque da cidade - Inexistência de referência à pessoa dos autores, que apareceram em segundo plano - Reportagem informativa de interesse público, realizada em local público, sem caráter ofensivo, humilhante, maldoso, ou vulgar que pudesse denegrir a imagem dos autores - Inocorrência de exploração comercial da imagem - Abuso de direito não configurado -Ação de indenização por dano moral improcedente - Sucumbência invertida - Recurso da ré desprovido, prejudicado o dos autores, por maioria de votos. (Apelação 9068846-09.2006.8.26.0000 - Relator(a): Rui Cascaldi - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 29/03/2011) 
A jurisprudência cuida de ressaltar a importância de se analisar as circunstâncias de cada caso de divulgação não autorizada de imagem, antes de se concluir pelo cabimento de qualquer indenização ou pela violação de direito.
E, consideradas as circunstâncias deste caso, não é possível concluir que a divulgação da imagem da autora pela ré, no exercício de sua atividade jornalística, tenha provocado danos morais indenizáveis.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 
São Paulo, 02 de junho de 2014.
