

CONCLUSÃO
      Em 16 de julho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:1000025-84.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Garcia Martinez
Requerido:Vivo S.A.

Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A primeira questão a ser objeto de análise ao ensejo deste sentenciamento refere-se aos valores lançados nas faturas com vencimento nos meses de outubro, novembro e dezembro de 2013. Os documentos trazidos aos autos demonstram que houve a contratação de plano/pacote de telefonia móvel com a requerida, plano este denominado ?Smartphone Ilimitado 3G Plus 400?. O plano/pacote fora contratado pelo valor de R$ 298,00, conforme consta das faturas dos aludidos períodos (fl.14,15 e 16). 
Ocorre que o contrato (fl.98/99) não descreve especificamente os serviços contemplados pelo plano. As faturas de cobrança também não apontam detalhadamente a utilização dos serviços excedentes ao contratado. Aplicando-se a regra da inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, caberia à empresa requerida produção de prova nesse sentido, até por conta da hipossuficiência do consumidor, que não tem livre acesso às informações constantes nos bancos de dados da fornecedora de serviços de telefonia celular, ora reclamada.
Dessa maneira, tomando-se como verossímil, e mais, presumindo-se verdadeira a alegação do autor de que fora pactuado o pagamento mensal no valor de R$ 298, a título de assinatura mensal, não poderia a empresa requerida emitir faturas de consumo com a cobrança de valor outro que não o supramencionado, como fez nos meses de outubro, novembro e dezembro de 2013.
Tais circunstâncias não levam a outra conclusão que não o dever da empresa requerida em manter hígido o valor da assinatura mensal do plano ?Smartphone Ilimitado 3G Plus 400? do autor, até novo acordo entre as partes acerca de valores a serem cobrados futuramente, sendo imprescindível o restabelecimento do equilíbrio contratual e a isonomia na relação jurídica entre o fornecedor de serviços e o consumidor, aqui reclamante. Mister, portanto, a repetição dos valores cobrados a maior no período reclamado (outubro e novembro). 
Dever-se-á o requerido emitir nova fatura referente ao mês de dezembro de 2013, retificando-se o valor para o montante de R$ 298,00.
No que tange ao pleito de danos morais, consigno que, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi). Além disso, cumpre salientar sobre o tema que: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital.
Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor o valor de R$ 268,01, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde outubro de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação, declarar inexigíveis as faturas correspondentes aos meses de outubro, novembro e dezembro de 2013, devendo a empresa requerida proceder a reemissão da fatura de consumo do mês de dezembro de 2013 com os valores devidamente retificados nos termos aqui determinados. Torno definitiva a liminar anteriormente deferida. Expeça-se guia de levantamento em favor do autor no valor de R$ 596,00, relativa ao depósito de fl.32. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 16 de julho de 2014.



Pedro Paulo Maillet Preuss
     Juiz(íza) de Direito
