

SENTENÇA

Processo nº:1000146-27.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cícera Santos Silva
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Inicialmente, afasto a alegação de litispendência (ou mais propriamente, coisa julgada), pois no acordo celebrado na ação nº 428/2013, tratou-se apenas das cobranças pretéritas, declaradas inexigíveis, e de pagamento de indenização em razão de tais cobranças, sem fixar obrigação de fazer para que o plano da autora fosse convertido para pré-pago, o que é objeto do presente processo.

No mérito, nota-se que no aditamento da inicial (fls.22/23) a autora sustenta que nunca contratou plano pós-pago, pois seu plano sempre foi pré-pago. A ré não comprovou a suposta contratação de plano pós-pago, sequer impugnou tal alegação. Com efeito, procede o pedido para que a ré cadastre e faça funcionar em seu sistema a linha da autora como pré-paga, eximindo-se de efetuar cobranças por plano pós-pago, bem como para declarar a inexigibilidade de qualquer mensalidade de plano pós-pago referente à linha citada.

Ademais, fixo indenização em danos morais em R$ 2.000,00, tendo em vista que a ré efetuou indevidamente conversão do plano da autora, pois certamente isto lhe deve ser mais conveniente, efetuando novas cobranças indevidas, o que deve ser repelido.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE pedido para para declarar a inexigibilidade de qualquer mensalidade de plano pós-pago referente à linha 11 98414-6032 e condenar a ré a cumprir obrigação de fazer consistente em cadastrar e fazer funcionar em seu sistema a linha citada como pré-paga, eximindo-se de efetuar cobranças por plano pós-pago, confirmando-se a antecipação de tutela, bem como para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
