

SENTENÇA

Processo nº:1000482-68.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Caio da Silva Azevedo
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




CAIO DA SILVA AZEVEDO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de tutela antecipada contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, representada nos autos, alegando, em síntese, que embora beneficiário do plano de saúde contratado com a requerida, não conseguiu o atendimento necessário para o tratamento da sua enfermidade, regularmente prescrito pelo médico.
Consta da inicial que o autor sofre com graves problemas de coluna, já tendo passado por vários tratamentos que não deram resultado, necessitando a realização de cirurgia consistente na rizotomia percutânea, porém, apesar da urgência com que foi requerida sua autorização, a ré recusou o atendimento em mais de uma oportunidade.
Afirmou que a recusa é ilegal, sendo nula a cláusula na qual a ré fundamentou a glosa. Discorreu sobre o direito, em especial o Código de Defesa do Consumidor,  ressaltando a presença dos requisitos para a concessão da tutela antecipada que requereu para compelir a ré a autorizar sua internação e a realização de cirurgia em sua coluna (rizotomia percutânea) incluídos todos os materiais e equipamentos necessários, a se realizar junto ao Hospital AACD. Requereu a procedência da ação para confirmar a liminar, condenando a ré ao pagamento dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 8/21.

O magistrado oficiante à época entendeu por bem indeferir o pedido de antecipação da tutela (fls. 22), sobrevindo pedido de reconsideração do autor (fls. 23/25). A tutela foi antecipada às fls. 27/29.
Devidamente citada (fls. 37), a ré informou o cumprimento da liminar (fls. 40/42) e ofertou resposta às fls. 43/76. Afirmou que no contrato firmado entre as partes não há cobertura para o tratamento reclamado, não constando sequer do rol da ANS. Requereu a improcedência da ação e a condenação do autor nos ônus da sucumbência.
Houve réplica (fls. 79/83).
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois versa sobre matéria exclusivamente de direito, além de apresentar-se instruído com documentos suficientes ao convencimento do Juízo. As provas necessárias seriam documentais e teriam de ser juntadas na oportunidade legal, não havendo justificativa plausível para procrastinar o julgamento com o intento de produzir qualquer outra prova.
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz o dever de zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
A requerida invocou o contrato, alegando que o tratamento reclamado não possui previsão de cobertura, além de o mesmo não estar previsto no rol da ANS. Com supedâneo nesse pressuposto, negou a obrigação de custear a cirurgia do autor, mas está desamparada pelo direito. 
Como este juízo já tem anotado no julgamento de outras causas semelhantes, nossos Tribunais vêm enfrentando questões semelhantes inúmeras vezes, inclusive em causas respeitantes aos mesmos argumentos, muitas vezes sobre os mesmos medicamentos e/ou procedimentos, sempre com decisão favorável ao consumidor. O entendimento é pacífico de que não importa a existência de cláusula expressa excluindo o tratamento ou o medicamento, ou a ausência de previsão para sua cobertura no contrato, sendo dever do Plano de Saúde oferecer a cobertura, já que a exclusão ou a recusa injustificada ferem o direito do consumidor.
Atente para os precedentes jurisprudenciais: 

Plano de Saúde. Recusa de cobertura do procedimento "Rizotomia Percutânea por segmento de radiofrequência" Tratamento recomendado por médico conveniado e vinculado à doença coberta pelo contrato Recusa da operadora fundada na não inclusão do procedimento no rol da ANS e na ausência contratual Recusa abusiva e ilegal Aplicação da Súmula nº 102 deste Tribunal - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Procedimento vinculado a doença cujo tratamento é abrangido pelo contrato - Precedentes jurisprudenciais Verba sucumbencial mantida - Sentença mantida - Recurso não provido.

Sendo assim, há de se considerar injusta a recusa da ré e confirmar agora em juízo de cognição plena a tutela já antecipada, cominando à requerida o dever de responder pelo tratamento prescrito pelo médico, e tudo o mais que o tratamento exigir.
Da mesma forma, tomo como razão de decidir, reforçando a motivação desta sentença, o seguinte julgado:

SEGURO SAÚDE. PACIENTE PORTADORA DE | LOMBOCIATALGIA. RECOMENDADO PROCEDIMENTO | RIZOTOMIA PERCUTANEA. AUSÊNCIA DE COBERTURA | CONTRATUAL. INADMISSIBILIDADE. RECUSA | INDEVIDA. 1. Apelação interposta contra a sentença que, tendo em vista a enfermidade de que é portadora a autora, determinou à ré a cobertura de procedimento cirúrgico denominado "Radiculotomia Percutânea Lombar". 2. E certo que não compete à seguradora substituir-se ao Estado na prestação de saúde pública, mas o fato é que ela vale-se das falhas do Estado, explorando atividade comercial (empresarial) com a legítima finalidade de lucro. 3. A recusa da ré à cobertura da intervenção cirúrgica prescrita | por médico especialista que acompanha a paciente no tratamento, seja em decorrência de exclusão contratual, seja por não constar 3 na tabela da ANS, é inválida, violando a própria natureza do contrato 4. A interpretação das cláusulas contratuais deve ser feita em prol da contratante, a fim de garantir sua saúde (art. 47, do CDC), e em observância à própria função social do contrato. 5. Apelação da ré não provida, por maioria.

Destaco, por oportuno, que o julgamento se faz à luz do Código de Defesa do Consumidor, situação que impõe reconhecer o dever da ré de fazer a prova, consoante se deduz do artigo 6º, inciso VIII. No caso em tela a requerida não se desincumbiu do ônus de convencer o juízo a respeito da inexistência do dever de responder pelo fornecimento do tratamento reivindicado pelo autor, tampouco demonstrou qualquer outro impedimento justificador da sua decisão de glosar, unilateralmente, o serviço de saúde devido conforme a prescrição médica. Com muito mais propriedade pode-se afirmar, portanto, que não infirmou o direito invocado na inicial.
É verdade que a parte autora deve demonstrar o fato constitutivo do seu direito, ainda que minimamente, mas nas causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente. Nossos Tribunais pacificaram a questão relativa à incidência do diploma consumerista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:
PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo ou empresarial, compreendendo beneficiários de idade avançada e aposentados - Resilição manifestada pela empresa prestadora dos serviços, fundada em cláusula expressa - Propósito revelado depois de não obtido reajuste das prestações, em proporção exagerada e com consideração das diferenças de faixa etária - Pronúncia de ineficácia, por abuso de direito (artigos 39, IV e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor), ou, quando não, por aplicação dos princípios gerais de proteção da boa-fé e equidade - Procedência das ações declaratórias e cautelar mantida - Apelação da ré não provida. 

SENTENÇA - Nulidade - Inexistência - Interpretação da lei e das cláusulas contratuais - Suficiência ? Dilação probatória - Desnecessidade - Recurso não provido. CONTRATO - Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor e Lei n° 9.656/98 - Aplicação - Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura - Pagamento das despesas com cirurgia - Cabimento - Apelada é portadora de obesidade mórbida - Cláusula de exclusão expressa - Inexistência - Preexistência da moléstia - Não comprovação - Ré que não submeteu a associada ao exame prévio - Recurso não provido.

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

PLANO DE SAÚDE - Ação "cominatória" e "declaratória" de nulidade de cláusula contratual tida como leonina - Inexistência de inépcia da inicial - Pedido juridicamente possível - Sentença sem nulidade - Plano de saúde - Falta de previsão de cobertura para oncologia - Previsão de cobertura para males que podem ter ou não nexo etiológico com câncer - Abusividade - Recurso não provido (grifos meus). 

Com efeito, além de a ré não se ter desincumbido do dever de alegar e provar fatos impeditivos, modificativos ou extintivos de todo o direito pleiteado pelo autor, como preconiza o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, estava obrigada a produzir todas as provas necessárias ao deslinde da controvérsia por força do código de defesa do consumidor. Além do mais, o autor instruiu suficientemente o processo com provas robustas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de tutela antecipada, ajuizada por CAIO DA SILVA AZEVEDO contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, para:
A ? CONFIRMAR a decisão que antecipou a tutela às fls. 27/29;
B ? COMINAR à requerida a obrigação de responder pelo tratamento consistente na cirurgia da coluna do autor, através do procedimento denominado rizotomia percutânea, conforme determinação médica, incluídos todos os materiais e equipamentos necessários, junto ao Hospital AACD;
C ? CONDENAR a ré a pagar custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa, considerando o julgamento antecipado, com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.


Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado e decorrido o prazo de cumprimento da sentença, ao arquivo.

R. P. I.


São Paulo, 24 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




























Preparo: R$ 96,85.
