

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000456-21.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoBusca e Apreensão - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Fiat S/A
Requerido:SIMONEA LEMOS REIS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho

Vistos.



Banco Fiat S/A ajuizou ação de busca e apreensão contra Simonea Lemos Reis, aduzindo, em síntese, que em 01/12/2011, firmou com a ré um contrato de financiamento de veículo garantido por alienação fiduciária, segundo os termos apontados à inicial. Que o requerido deixou de cumprir as obrigações avençadas, a partir da parcela vencida em 01/09/2013, exsurgindo sua mora e o vencimento antecipado da avença; tudo a possibilitar a execução da garantia. Neste contexto, após realizar as comunicações previstas pela lei, o requerente pleiteou a execução da garantia fiduciária, nos termos do Dec. Lei 911/69. Juntou documentos, (fls. 01/30).

A fls. 31, a medida liminar foi concedida e cumprida a fls. 36, em 18/03/2014.

Citada, a ré realizou depósito no valor de R$ 5.257,66, pugnando pela purgação da mora, (fls. 37/55).

Seguiu-se manifestação da autora, alegando que a purga da mora deveria albergar todas as parcelas vincendas, (fls. 63/70).

 Por meio da decisão irrecorrida de fls. 71, indeferiu-se a gratuidade à ré, foi reconhecido o seu direito de purgar a mora relacionada as parcelas vencidas, acrescidas de custas e honorários, estabelecendo-se o saldo remanescente de R$ 1.274,99, para emenda da mora, em 48 horas, nos moldes indicados pela própria autora.

Seguiu-se depósito da ré, no importe de R$ 1.274,99.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 É de ser reconhecida a purgação da mora, relacionada às parcelas vencidas até 01/04/2014.

Com efeito, dentro do prazo a que alude o art. 3º, par. 2º, do Dec. Lei 911/69, o réu realizou depósito inicial, ao depois complementado, atinente ao pagamento das parcelas em atraso, custas e honorários advocatícios.

Assim emoldurado, mostra-se sem razão a tese esposada pela autora, ao passo que o entendimento deste juízo, fundado na preservação do contrato, é o de que a purgação da mora restringe-se, apenas, ao débito vencido, porquanto outro entendimento afastaria a própria hipótese de purgação, desvirtuando-a para verdadeira quitação da dívida.

Ante o exposto, reconheço a purgação da mora, revogando a medida liminar para julgar extinto o processo, sem apreciação de mérito, por falta de interesse de agir, dada pela perda do objeto, nos termos do art. 267, VI, CPC.

Descabida condenação sucumbencial, eis que o valor depositado já contempla custas e honorários.

Fica a autora intimada a promover a restituição do veículo ao réu.

 Caso reste inviabilizada a devolução, resolve-se a questão, por meio da devolução dos valores pagos, devidamente corrigidos desde cada desembolso e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

 Não há falar-se em condenação do banco por eventuais danos materiais causados, ao passo que desborda do objeto desta ação, devendo, se o caso, comportar via autônoma.

Também inaplicável a multa a que alude o art. 3º, par. 6º, do Dec. lei 911/69, ao passo que a pretensão não é improcedente, na medida que a mora do réu restou configurada e foi quitada no curso do feito.

PRIC.; arquivando-se.

Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$100,70.



São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
