

SENTENÇA

Processo nº:1000260-03.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte Aéreo
Requerente:JEROME KLOPP
Requerido:SOCIETE AIR FRANCE  - AIR FRANCE


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por JERÔME KLOPP em face de SOCIETÉ AIR FRANCE. Aduz, em síntese, que  teve  seu vôo do Rio de Janeiro a Paris, marcado para o dia 12/07/2011 às 7h15min, sofreu atraso de três horas, razão pela qual perdeu sua conexão para Estocolmo, marcada para o dia 13/07/2011, às 11h. Foi realocado em vôo com partida no dia subsequente. Não bastassem os percalços sofridos na ida, seu vôo de retorno de Paris, inicialmente previsto para dia 16/08/2011, foi remarcado para o dia seguinte, ou seja, 17/08/2011. No Brasil, sua mala foi recebida com avarias. Sua viagem, de negócios, foi frustrada. Pleiteia o ressarcimento dos danos materiais, no importe de R$ 714,00, e indenização por danos morais sofridos. Deu à causa o valor de R$ 10.714,00 (fls. 01/11). Anexou documentos (fls. 12/47).
Devidamente citada, a ré SOCIETÉ AIR FRANCE  apresentou contestação, na qual não foram suscitadas preliminares. No mérito, alega ausência de responsabilidade em razão de fortuito externo da greve dos mecânicos. Para a reparação de danos materiais, deveriam ser apresentadas notas fiscais que comprovem os gatos descritos na exordial. Alega inexistência de dano moral. Nega o dever de indenizar. Controverte os valores postulados pelo autor (fls. 58/66). Juntou documentos (fls. 77/86).
Houve réplica (fls. 90/105).
É o relatório.
Decido.
Presentes as condições da ação, não suscitadas preliminares em contestação, passo à análise do mérito, anotando, inicialmente, que a matéria fática está bem demonstrada nos autos e o mais é questão de direito, comportando o feito julgamento no estado. 
Da narrativa do autor depreende-se, em resumo, ter ele adquirido um vôo do Brasil para Paris, local onde faria conexão para Estocolmo. Em virtude do atraso, a conexão foi perdida, tendo chegado ao destino apenas um dia depois do esperado. Perdeu reunião de negócios. Na volta, novo transtorno: o vôo inicialmente programado fora cancelado, transferindo-se a viagem para o dia seguinte. 
Em virtude de tais fatos, o autor sofreu prejuízos de ordem moral e material, estes consistentes em alimentação, hospedagem e locomoção, conforme recibos de fls. 44/46. 
A ré, pese não negue a matéria fática, nega o dever de indenizar, alegando, para tanto, força maior ou fortuito caracterizado pela greve de mecânicos ocorrida justamente no período das viagens descritas na inicial. 
O Código de Defesa do Consumidor, de fato, estabelece que a responsabilidade do transportador aéreo, prestador de serviço, é objetiva (art. 14). Não tendo o consumidor ingerência sobre o serviço prestado, somente excluem a responsabilidade do fornecedor o caso fortuito, a força maior ou o ato de terceiro. 
A greve de mecânicos, entretanto, não configura nenhuma dessas hipóteses. Não se trata de fato imprevisível ? ao contrário, fato comum, ainda que não na empresa requerida ? ou inesperado. Não se trata de fato alheio à atividade da empresa, nem de fato alheio ao campo de observação e experiência de qualquer empresário. A lida com funcionários gera reações extremadas decorrentes de insatisfações, com as quais devem lidar os administradores. E, como risco do negócio, não podem afetar o consumidor. 
Aliás, no caso sob luzes, merecem relevo as datas informadas. A requerida informa ter a greve de mecânicos ocorrida entre junho e agosto. Já as passagens do autor foram adquiridas para julho do mesmo ano. Teve a ré, portanto, tempo suficiente para realocação de seus passageiros, evitando surpreender os consumidores, como ocorreu.  
De toda sorte, a greve de mecânicos não influencia a boa assistência que deveria ter sido prestada pela ré ao autor quanto em terra. A prestação de informações claras e precisas, o fornecimento de alimentação adequada, o cuidado com o transporte da mala do passageiro e a pronta reparação dos danos são obrigações da companhia aérea que não possuem relação alguma com a greve informada ? e, da mesma forma, foram descumpridas. 
O dever de indenizar, portanto, é evidente. Nesse sentido, aliás, remansosa jurisprudência: 
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS Transporte aéreo de passageiros Retorno da autora ao Brasil após viagem de turismo que somente foi possível depois de cinco dias da data marcada Descumprimento contratual Relação de consumo Aplicabilidade do Código de defesa do Consumidor Falha mecânica que não é caracterizadora de excludente de responsabilidade Condenação ao ressarcimento do prejuízo material que não merece reparo Abalo moral caracterizado Verba indenizatória majorada Improvido o recurso da ré e provido, em parte, o da autora (APEL.Nº: 0016069-98.2010.8.26.05060, Relatora: Ligia Araújo Bisogni, 
14ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 08/05/2013).
APELAÇÃO Indenizatória Atraso substancial em voo internacional - Má prestação dos serviços configurada - Indenização devida - Adequação aos parâmetros das reparações dos danos extrapatrimoniais - Valor mantido - Sentença confirmada - RITJSP, art. 252 - Recurso provido em parte para elevar o valor da indenização para R$ 5.000,00 para cada autor. (Apelação ? 0730492-04.1995.8.26.0100, Relator: Maury Bottesini, 38ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 27/02/2013 ).
RESPONSABILIDADE CIVIL TRANSPORTE AÉREO ATRASO DE VOO Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Indenização por danos materiais e morais Admissibilidade Ocorrência configurada no caso vertente Indenização cabível nos termos do art. 6º, inc. vi, de referido código e do art. 5º, incs. v e x, da c.f. Montante arbitrado que deve ser mantido Correção monetária Incidência a partir do arbitramento Súmula 362 do STJ - Procedência parcial da ação - Sentença confirmada e ratificada nos termos do artigo 252 do regimento interno desta egrégia corte de justiça, exceto quanto ao termo inicial da correção monetária Recurso parcialmente provido. (APELAÇÃO N. 0006021-50.2010.8.26.0322, Relator: Thiago de Siqueira, 14ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 06/03/2013).
Certo o dever de indenizar, resta a análise do quantum devido, consignando, nesta oportunidade, que eventual aplicação do Código Brasileiro da Aeronáutica e Convenção de Varsóvia cede, no caso sob luzes, à aplicação do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que inconteste a relação de consumo que uniu as partes, preenchidos todos os requisitos do art. 2º da Lei 8.078/1990, posterior aos diplomas antes mencionados. 
Neste  sentido, aliás, tem sido pacífico o entendimento jurisprudencial:
RESPONSABILIDADE CIVIL. Transporte aéreo. Extravio da bagagem. Dano material. Dano moral. A indenização pelos danos material e moral decorrentes do extravio de bagagem em viagem aérea doméstica não está limitada à tarifa prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica, revogado, nessa parte, pelo Código de Defesa do Consumidor. Recurso conhecido e provido (REsp 156.240/SP, Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR,QUARTA TURMA, julgado em 23/11/2000, DJ 12/02/2001, p.118).
Transporte aéreo de mercadorias. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. 1. Com o advento do Código de Defesa do Consumidor, a indenização pelo extravio de mercadoria não está sob o regime tarifado, subordinando-se ao princípio da ampla reparação, configurada relação de consumo. 2. Recurso especial conhecido e provido (RESP 209.527/RJ. Relator: Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO. Órgão Julgador: TERCEIRA TURMA. Data do Julgamento: 15/12/2000. Data da Publicação/Fonte: DJ 05.03.2001 p. 155, JBCC 189/200, RDTJRJ 50/106).
CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. ATRASO DE VÔO INTERNACIONAL. DANO MORAL. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. APLICABILIDADE. PRECEDENTE DA TURMA. ORIENTAÇÃO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. AGRAVO DESPROVIDO.
I - Nos termos da orientação firmada em precedente da Turma, o "dano moral decorrente de atraso em viagem internacional tem sua indenização calculada de acordo com o CDC"(REsp n. 235.678-SP, DJ 14.2.2000).
II - Segundo decidiu o Supremo Tribunal Federal, a propósito de extravio de mala, a indenização por danos morais, no transporte aéreo, merece reparação sem qualquer limitação(RE 172.720-RJ, DJ 12.11.99).
(AgRg no Ag 209.763/MG, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 18.04.2000, DJ 05.06.2000 p. 168). 
Feitas estas considerações, deve ser acolhido integralmente o pedido de indenização por danos materiais. O autor apresenta recibos referentes a alimentação, locomoção e hospedagem (fls. 44/46). Ao contrário do quanto sustenta a ré, é absolutamente despicienda a apresentação de notas ficais, dada a natureza das indenizações pretendidas  a experiência e o senso comuns lembram que ninguém mantém consigo nota fiscal emitida por lanchonete ou taxista. Os valores apontados revestem-se de absoluta razoabilidade e estão dentro dos padrões esperados à espécie. 
Quanto aos danos morais, anoto que o autor perdeu reunião de negócios agendada no exterior, justamente o objetivo da viagem. Tratou-se de viagem curta, a indicar que o propósito não era turístico. Deslocou-se, o autor para outro continente, sem lograr cumprir seu intento, por culpa da ré. Em suma, afastou-se de sua rotina de forma absolutamente frustrada, por culpa da ré. 
Reputo, dessa forma, que a indenização pleiteada ? R$ 10.000,00 (dez mil reais) ? é razoável, não importará em enriquecimento ilícito ao autor ou em encargo pesado à ré, que poderá suportá-la sem dificuldades. Referida indenização proporcionará algu conforto ao autor e, possivelmente, ensejará conduta mais cuidadosa da ré junto a seus clientes. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor: 1) a quantia de R$ 714,00 (setecentos e quatorze reais) a título de indenização por danos materiais, acrescidos de correção monetária e juros legais desde o desembolso;  2) a quantia de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos desde a data as sentença, acrescido de juros legais de 1% ao mês. Em conseqüência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Sucumbente, arcará a parte requerida com as custas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, nos moldes do art. 20, § 4.º, do CPC. 
P. R. I. e C
São Paulo, 21 de julho de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
      Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
