

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1000146-06.2014.8.26.0011
Requerente:Sérgio Vicente Manzalli
Requerido:Auto Viação 1001 Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
De rigor a decretação da revelia.
Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o comparecimento do demandado à sessão de conciliação é obrigatório, sob pena de revelia.
Tratando-se de pessoa jurídica, deverão ser representadas em juízo por quem os respectivos estatutos designarem, ou, em não os designando, por seus diretores (artigo 12, VI, do Código de Processo Civil). Poderão, ainda, ser representadas por preposto, desde que mantenha vínculo empregatício com a empresa e mediante apresentação de carta de preposição, assinada por dirigente com amplos poderes.
No caso em tela, a representação da ré foi totalmente irregular.
Como foi certificado às fls. 109 e foi relatado às fls. 101/103, o r. advogado da ré pretendia acumular as funções de preposto e advogado. Advertido da impossibilidade de cumular as duas funções, o r. Advogado retirou-se da sala de audiências e voltou acompanhado de pessoa que aceitou o preenchimento da carta de preposição de fls. 57.
No entanto, a carta de preposição estava assinada por outro advogado, o que torna absolutamente irregular o seu preenchimento posterior pelo advogado que compareceu à audiência (fls. 57 e 49). 
Importante salientar, ainda, que na audiência de conciliação, a pessoa física deve demonstrar o vínculo com a pessoa jurídica que representa, sob pena das cominações legais.
Logo, correta a aplicação da pena de revelia à ré, pessoa jurídica, que não se fez representar na audiência de conciliação por preposto regular.
Assim, nos termos do artigo já mencionado, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, em especial, a subtração de "notebook" do autor durante viagem  de ônibus contratada junto à ré. 
Reconhecido o direito do autor ao recebimento do valor relativo ao bem subtraído, deve ser afastado o pedido de indenização por danos morais. 
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Note-se que na inicial o autor não descreveu a causa de pedir do pedido de indenização por danos morais, limitando-se a afirmar que a indenização deve ser fixada como punição, "a fim de que a aprimore a prestação de seus serviços".
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$4.488,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 01 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
