

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000988-10.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Hospital e Maternidade Santa Joana S/A - Filial Pro Matre Paulista
Requerido:Bruna Nogueira Alcala Nascimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA JOANA S/A - FILIAL PRO MATRE PAULISTA ajuizou ação de cobrança, procedimento sumário, em face de BRUNA NOGUEIRA ALCALA NASCIMENTO e LUIZ FILLIPE FACTORI NASCIMENTO. Alega, em síntese, que em 10 de julho de 2013 prestou de serviços médico-hospitalares referente ao procedimento cirúrgico de parto, os quais não foram pagos. Pleiteia a condenação dos requeridos ao pagamento de R$12.403,00 (doze mil quatrocentos e três reais), acrescidos de juros e correção monetária até a data do efetivo pagamento.

Com a inicial vieram documentos, fls. 08/41.

A requerida foi citada, fls. 45/46, e os requeridos apresentaram contestação, fls. 50/63, e documentos, fls. 64/174, oportunidade em que alegam que possuem plano de saúde, CASSI - Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco do Brasil, que embora o convênio e hospital estivem em tratativas de continuação de prestação de serviços, o hospital informou que somente atenderia os casos de urgência, porém, quando da internação foram informados pelo hospital que não haveria mais atendimento pelo convênio. Entraram em contato com o plano de saúde e foram informados que deveriam pedir o ressarcimento ante se tratar de caso de emergência, pleiteiam, preliminarmente, denunciação da lide ao CASSI, e, no mérito, pedem a improcedência da demanda. 

A réplica foi apresentada às fls. 178/189.

O processo foi saneado e foi deferida a denunciação da lide, fls. 190/191.

Às fls. 194 foram indeferidos os benefícios da gratuidade processual aos requeridos.

A ré-denunciada (CASSI ? caixa de assistência dos funcionários do Banco do Brasil), foi citada, fls. 202/203, apresentou contestação (fls.204/208) e documentos (fls. 209/256). Oportunidade em que alega, em síntese, impugna a alegação de que assumiu reembolsar os requeridos-denunciantes, que houve internação particular, não está obrigada a arcar com as custas hospitalares, por fim, pede a improcedência da denunciação.

A réplica veio às fls. 262/264.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que pairam somente questões de direito, as de fato já solucionáveis por meio dos documentos carreados aos autos, assim, desnecessária dilação probatória.

Inicialmente cumpre ressaltar que está consolidada a aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde, conforme súmula 369 do Superior Tribunal de Justiça, que aduz.

Sum. 369. Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.

Feitas as devidas considerações passo a conhecer do mérito da demanda.

São fatos incontroversos que os requeridos utilizaram dos serviços hospitalares, não efetuaram o pagamento e possuem plano de saúde com a requerida-denunciada ? CASSI, a controvérsia recai se os requeridos devem pagar a quantia cobrada nos autos, e, se a requerida-denunciada tem a obrigação de saldar tal cobrança. 

Insta salientar que a requerida Bruna deu entrada no hospital em caráter emergencial, conforme se descortina da declaração médica de fls. 169/170 e da réplica, fls. 180, onde aduz que o requerido tomou ?conhecimento dos valores praticados pelo Hospital para o procedimento  cirúrgico de parto e  tratamento clínico em UTI Neonatal (fls. 22/23 dos autos".

Se de uma banda é cediço que, como regra, toda aquele que quiser se utilizar de hospital não credenciado pelo convênio, responsabiliza-se pelos custos advindos dos serviços prestados.

De outra banda, temos como incontroverso a internação emergencial da requerida, que culminou, inclusive, em uso de UTI neonatal, situação a qual a legislação e jurisprudência agasalham como justificativa de reembolso.

Neste sentido o artigo 12, inciso VI, da lei 9656/1998, que aduz:

Art. 12.  São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas:       

(...)

VI - reembolso, em todos os tipos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nos limites das obrigações contratuais, das despesas efetuadas pelo beneficiário com assistência à saúde, em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados, credenciados ou referenciados pelas operadoras, de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto, pagáveis no prazo máximo de trinta dias após a entrega da documentação adequada;

Em relação ao alcance da responsabilidade da requerida-denunciada, tem-se que o limite é aquele previsto contratualmente, ou seja, deve ser aquele que a CASSI despenderia em caso de atendimento na rede conveniada.

Neste sentido as jurisprudências de nosso E. Tribunal Bandeirante:

?Plano de saúde. Autor que visa compelir o plano de saúde a reembolsar os valores referentes a honorários médicos de corpo clínico não credenciado. Hipótese de urgência configurada em virtude do grave estado de saúde do autor. Reembolso, entretanto, deve ser parcial, ou seja, de acordo com os valores que seriam despendidos em hospital credenciado do plano de saúde e que foi indicado pela ré. Inteligência do artigo 12, inciso VI, da Lei 9656/98. Recurso parcialmente provido? (TJSP. AP. 0002730-08.2012.8.26.0246. 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. José Joaquim dos Santos, Data de registro: 30/04/2014).

Ação cominatória Procedência - Inconformismo da ré Internação em hospital não integrante da rede credenciada (Hospital Sírio Libanês). Situação emergencial incontroversa que justifica o reembolso pelo tratamento efetivado, mas limitado ao valor que seria pago caso o atendimento tivesse ocorrido na rede credenciada. Sentença reformada Recurso parcialmente provido. (TJSP. AP. 4014381-54.2013.8.26.0562. Rel. Moreira Viegas. 5ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 29/05/2014).

SEGURO. PLANO DE SAÚDE. CLÁUSULAS RESTRITIVAS. CONTRATO QUE PREVÊ COBERTURA HOSPITALAR NA REDE CONVENIADA E, FORA DELA, REEMBOLSO, NOS LIMITES ESTABELECIDOS. EXISTÊNCIA DE CLÁUSULA EXPRESSA. SEGURADORA, NA HIPÓTESE, QUE DEVE RESPONDER PELAS DESPESAS EM QUANTIA EQUIVALENTE ÀQUELA SUPORTADA PARA O CASO DE ATENDIMENTO NA REDE CONVENIADA. COBERTURA PARCIAL DAS DESPESAS EFETUADAS PELO AUTOR. DANO MORAL AFASTADO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP. AP. 004010-81.2012.8.26.0062. Rel. Vito Guglielmi. 6ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 12/04/2014).



Diante do exposto, com resolução de mérito, fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO:

a) PROCEDENTE a demanda principal para CONDENAR os requeridos ao pagamento da quantia de R$12.403,00 (fls.08), devendo ser atualizada pelos índices de atualização dos débitos judiciais e juros de 1% ao mês. Por força da sucumbência condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor desta condenação, com fulcro no artigo 20, parágrafo terceiro, do Código de Processo Civil,

b) PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda secundária (denunciação) para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia devida a título de reembolso, limitado ao valor que seria pago caso o atendimento tivesse ocorrido na rede credenciada, devendo ser atualizada pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação. Por força da sucumbência condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor desta condenação, com fulcro nos artigos 20, parágrafo terceiro e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil.

P. R. I.


São Paulo, 30 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
