

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000017-22.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marco Aurelio Costa dos Santos
Requerido:WMS Supermercados do Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela ré, a qual sustenta que a culpa pela cobrança equivocada é da administradora de cartão de crédito. Esta não está no pólo passivo, mas invariavelmente, quando pessoa jurídica exploradora de tal atividade está no processo, sempre alega que apenas registra operações de comerciantes credenciados. De qualquer forma, foi registrado o pagamento da quantia cobrada indevidamente em favor do réu, o qual deve responder pelo dano sofrido pelo autor.

Nom efeito, nota-se a fls.20 que, a despeito do estorno da quantia R$ 348,00 (verifique-se no quadro "resumo de despesas"), a ré efetuou a cobrança das parcelas da compra, o que se constata nas demais faturas, bem como cobrou novamente o valor de R$ 348,00 na mesma fatura em que efetuou o estorno (fls.21). Ou seja, o estorno não teve resultado prático favorável ao autor. Ao contrário, apenas antecipou o pagamento que seria parcelado e que se tornou indevido a partir do momento em que a ré aceitou o cancelamento da compra (fls.15).

Com efeito, tendo o autor pago por valor indevido, deve ser ressarcido em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC. Não deve ser acolhida a declaração de inexigibilidade da dívida, pois esta já foi paga, o que se resolve com a condenação nos termos citados, não havendo interesse de agir na declaração por ausência de utilidade do provimento neste sentido.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 696,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 17/10/2012. No entanto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 21 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
