

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:1000948-34.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Jhony W. A. de Oliveira Locação de Equipamentos Ltda., CNPJ 08.194.413/0001-66
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38
Data da audiência:03/04/2014 às 15:00h


Aos 03 de abril de 2014, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor Jhony W.A. De Oliveira Locação de Equipamentos Ltda, representado por sua preposta Talita Consuega Luongo, RG 44292556, acompanhado de seu patrono, Dr. Sergio De Goes Pittelli, OAB/SP 292335, que protesta pelo prazo de 05 dias para a juntada da carta de preposição, e a requerida, neste ato processual representada na pessoa de Paulo Sergio Andrade, RG nº 6.053.134-4, que protesta pelo prazo de 05 dias para a juntada da carta de preposição e custas processuais, o que foi deferido pelo juiz. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: JHONY W.A. DE OLIVEIRA LOCAÇÃO E EQUIPAMENTO LTDA, já qualificado nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra VIVO S/A, também já qualificado nos autos, alegando, em síntese, que atua no ramo de Locação de equipamento de imagens e sons, tendo como maiores clientes empresas de pequeno porte, mas também médio e grande. Afirma que se utiliza amplamente dos serviços de telefonia para atingir sua clientela. Afirma que aproximadamente 07 anos usa o telefone 3392-1514, como meio de contato com os clientes. Afirma que em 02 de janeiro de 2014 houve mudança de seu endereço, tendo solicitado à ré a alteração e instalação das linhas em um endereço novo, especialmente a linha mencionada. Afirma que, contudo, no dia 04 de janeiro, descobriu que a ré havia alterado unilateralmente o número sem avisar a autora, e sem dar qualquer justificativa. Afirma que fez várias reclamações na empresa mas como não obteve resposta, fez reclamações na ouvidoria, mas ainda assim o problema não foi resolvido. Afirma que a ré mostrou desdém e desorganização interna. Afirma que fez reclamação na ANATEL, e até a data da  distribuição da ação não havia regularizado o problema. Afirma que sofreu danos materiais, os quais deverão ser, segundo a autora, apurados em liquidação e sentença. Afirma que teve inúmeros prejuízos de dano material, não conseguiu concretizar negócios. Afirma que a quantificação dos danos não é possível, pois ainda não conseguiu apurar a queda no faturamento. Afirma que sofreu danos morais também, pois tentou de todas as maneiras resolver o problema, ficando privada de seu número de telefone. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela, e no mérito a manutenção da obrigação de fazer e a condenação de danos materiais e morais. Com a inicial, foram juntados os documentos de pág. 17/59. Foi deferido a antecipação da tutela em pág. 68/69. Citado (pág. 75), o réu ofereceu contestação às pág. 137/158, afirmando, em breve síntese, que a ilegitimidade passiva para que conste a empresa Telefônica Brasil S/A. Afirma que há ausência de causa de pedir, e falta de interesse de agir, pois a linha foi de fato instalada, como a própria autora reconheceu. Afirma que, no mérito, que há necessidade de comprovação de culpa da ré, e que não estão demonstrados os danos materiais e morais. Afirma que a pessoa jurídica não pode sustentar abalo moral, mas em caso de procedência o valor deve ser fixado com moderação. Afirma que que o Código de Defessa Do Consumidor não se aplica ao caso. Requereu a improcedência dos pedidos. Foram juntados documentos pela requerida de pág. 79/136. O autor manifestou-se em réplica (pág. 161/172). Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes. No caso não há perda do interesse de agir, porque durante um tempo houve a má prestação dos serviços. Não há também ilegitimidade, uma vez que embora incorporada, a ré ainda persiste enquanto pessoa jurídica. Quanto ao mérito, não há dúvidas que houve a má prestação do serviço, e a autora não poderia, tendo em vista a sua atividade econômica, ficar privada do seu telefone que faz contato com o mundo exterior, mas precisamente a sua clientela, ser privada do requerido serviço. Os danos materiais são devidos, naturalmente, mas não poderão fugir ao substrato fático consistente na efetiva quebra de faturamento, tendo em vista que a alegação está diretamente ligado a má prestação dos serviços. No tocante aos danos morais, por outro lado, eles estão desconectados de quaisquer questões relativas ao faturamento, mas tão somente a prestação de serviços em si mesmo considerada. Não é razoável que uma empresa fique mais de vinte dias sem seu telefone para contato com seus clientes. Trata-se de verdadeiro insumo, podendo-se dizer que faz parte do Fundo de Comércio, caracterizando um elemento primordial de contato, especialmente com eventuais clientes novos, já que os antigos, de alguma forma, conseguem entrar em contato. O fato de ser uma pessoa jurídica não afasta a incidência de danos morais no caso dos autos, pois a empresa, em virtude da má prestação dos serviços, teve suas atividades transtornadas durante quase um mês por culpa exclusiva da ré, que é indenizável por si só, independentemente da comprovação de danos materiais. Diante do desconforto, do abatimento, dos transtornos, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória, especialmente em caso de má prestação dos serviços concedidos pelo Estado. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. E como se sabe as empresas são administradas por pessoas, as quais sofrem tanto quanto, ou melhor dizendo, são quem verdadeiramente sofrem. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Entendo razoável a fixação dos danos morais em R$10.000,00. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, para condenar a ré a manter a linha telefônica, no número específico, em nome da autora enquanto for de seu interesse, bem como condená-la ao pagamento de danos materiais, por líquida ação de sentença, bem como ao pagamento de danos morais aos quais fixo em R$10.000,00, devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação, incluindo danos materiais e morais. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$200,00 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Maressa), escrevente digitei.

Autor(Preposta):

Adv. Autor:

Requerido(Preposto):
