

SENTENÇA

Processo nº:1000506-43.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernanda Cristina dos Reis
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak
Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
 Decido.
A pretensão é procedente. 
Em condições o feito para receber o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, sendo desnecessária dilação probatória.
O autor figurou como condenado por roubo, e se viu na iminência de ser preso em razão da expedição de mandado de prisão, sem jamais ter perpetrado tal ilícito.
Na verdade, o requerente foi vítima de roubo anterior, no curso do qual levaram seus documentos de identificação civil, os quais foram indevidamente utilizados pelo verdadeiro criminoso que praticou a infração penal posterior, de que o requerente foi acusado, uma vez que apresentou à autoridade policial o RG do autor.
O autor teve de se valer de ação de revisão criminal para ver seu nome excluído do rol dos culpados, e, antes disso, sujeitou-se a ver seu nome inscrito como réu acusado de e condenado por  roubo, contra o qual foi expedido mandado de prisão.
Também precisou impetrar "habeas corpus" para não ser preso injustamente, como se fosse o executor do grave crime.
Logicamente do fato em si emana prejuízo de ordem extrapatrimonial que merece reparação, o que, inclusive, já foi decidido nos autos da revisão criminal, apenas não tendo sido fixado o valor da indenização.
A ré não contesta o direito de o autor ser indenizado, apenas discute o "quantum" devido.
Nessa toada, entendo que dentre os maiores bens de que o ser humano é titular estão a vida e a liberdade.
Quando a liberdade é posta sob ameaça, ainda mais injustamente, logicamente é deflagrada situação de extrema angústia, abalo psíquico e sofrimento profundo.
Para amenizar a situação a que o requerente foi indevidamente submetido, entendo razoável que receba o valor de 25 salários mínimos vigentes nesta data, o que não repercutirá em enriquecimento ilícito.
Além disso, faz jus ao que despendeu com advogado, pois não é obrigado a aceitar a defesa gratuita do estado.
Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano material causado ao autor, no montante de R$ 859,73, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do dispêndio indicado em cada recibo (fls. 40/41), nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009, bem como para condenar o réu a reparar o dano moral experimentado pelo requerente, no montante de 25 salários mínimos vigentes nesta data, com incidência de juros de mora a partir do evento danoso (trânsito em julgado da condenação do autor pelo crime que não cometeu, publicada aos 08/09/2008, fls. 44), e de correção monetária a partir desta sentença, nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009 .
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2013.
