

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de maio de 2014, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Karina Ferraro Amarante Innocencio), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1000895-32.2014.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Cassia Concheta Carvalho
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A -  Casas Pernambucanas

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio


Vistos etc.
CASSIA CONCHETA CARVALHO, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer, c.C. reparação de danos morais e materiais, pelo rito ordinário, em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS, alegando, em síntese, que: havia firmado um financiamento junto à ré, restando, ao longo do tempo, inadimplente; fez, então, uma renegociação da dívida, em 01.11.2013, firmando um acordo para pagamento do débito, que era de R$ 2.609,04, em 24 parcelas de R$ 108,71 cada, vencendo-se a primeira em 01.12.2013; a ré comprometeu-se, logo após o pagamento da primeira parcela, a retirar os dados da autora dos órgãos de proteção ao crédito; contudo, não foi isso que ocorreu, pois a ré manteve o cadastro da autora com restrição junto ao SRC, que é o cadastro do Banco Central; a autora registrou uma reclamação junto ao Banco Central e a ré, mesmo assim, disse que manteria a restrição, com base na Resolução 2682/99, mesmo diante da renegociação da dívida e pagamentos antecipados feitos pela autora; a manutenção da restrição impediu que a autora obtivesse um empréstimo bancário de R$ 20.000,00 para aquisição da casa própria. Requereu, assim, seja a ré compelida a efetuar a baixa da restrição junto ao Banco Central e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor não inferior a dez salários mínimos,  tendo em vista que a manutenção da restrição impediu a autora de tomar o empréstimo. Requereu, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 20.000,00, que é o correspondente ao valor do empréstimo que a autora estava buscando, posto que a autora paga aluguel e a não obtenção do empréstimo lhe gera um prejuízo de R$ 814,63, que é o valor que vem pagando a título de locação. Requereu a concessão da liminar, para baixa da restrição e a concessão dos benefícios  da assistência judiciária gratuita.
Juntou os documentos de fls. 09/25.
Por determinação do Juízo, a autora emendou a inicial a fls. 28 e seguintes, esclarecendo que pretende que a indenização por danos morais seja fixada no valor de R$ 20.872,00, corrigindo o valor da causa para R$ 40.872,00.
Foram concedidos à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita, corrigindo o valor da causa para R$ 43.451,04, posto que é o efetivamente correspondente à vantagem econômica perseguida pela autora. Foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 35).
A ré foi citada (fls. 38) e apresentou contestação (fls. 39/55), acompanhada dos documentos de fls. 56/67.
Alegou, em suma, que, de fato, a autora ficou devedora, renegociou a dívida e passou a pagar regularmente as parcelas do refinanciamento. A ré, então, cumpriu o acordado, pois, em seguida, providenciou a baixa da restrição junto ao SCPC e ao SERASA. Contudo, o Sistema de Informações de Crédito do Banco Central tem natureza diversa. Isto porque todas as instituições financeiras têm a obrigação de encaminhar ao SCR ? Sistema de Informações de Crédito do  Banco Central, mensalmente, informações sobre as transações comerciais realizadas. Além disso, as informações não têm caráter restritivo de crédito, mas, sim, meramente informativo. Cumpre, pois, ao Banco Central fazer qualquer alteração no cadastro, sendo, para tanto, parte ilegítima a ré. Ademais, a autora sequer comprova que o empréstimo buscado seria para compra da casa própria, sendo que os documentos que constam dos autos dão conta de que se trata de um empréstimo pessoal. A autora, ademais, tinha outras negativações na época da repactuação com a ré, não sendo, pois, a inscrição mencionada na inicial a única responsável pela negativa do crédito que a autora busca obter. Esclarece que o SCR foi criado pelo Conselho Monetário Nacional e é administrado pelo Banco Central, sendo utilizado como instrumento de registro e consulta das operações de crédito concedidos por instituições financeiras para pessoas físicas e jurídicas, conforme determina a Resolução 2.724/00 do BACEN, a partir do que se faz uma avaliação de risco. A autora ficou em débito junto à ré por três anos e somente depois desse prazo é que repactuou a dívida. Cumpre ao BACEN fazer a classificação do nível de risco junto àquele órgão, nos termos do artigo 8º, da Resolução 2682/99. Alega que não há danos de qualquer ordem a serem indenizados.
Réplica a fls. 70/74, em que a autora arguiu, preliminarmente, intempestividade da contestação e, no mais, reiterou os termos da inicial, dizendo ser atribuição da ré excluir a restrição que pende junto ao Banco Central.
Apenas a autora manifestou interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por não haver necessidade de produção de outras provas.
Anoto que a contestação é, sim, tempestiva, tendo em vista que a juntada ocorreu durante os feriados de Carnaval e, assim, o prazo para sua apresentação começou a fluir tão somente o dia 05 de março de 2014.
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e com ele deve ser analisada.
A ação é improcedente.
São fatos incontroversos que a autora contraiu um financiamento junto à ré, ficou inadimplemente por cerca de três anos, repactuando a dívida em novembro de 2013, a partir do que passou a fazer o regular pagamento das parcelas do débito repactuado.
Incontroverso, ainda, que, no prazo avençado, a ré providenciou a exclusão da negativação da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que também se confirma pelos documentos de fls. 62 e seguintes, restando, apenas, a informação acerca da existência do financiamento e de seu inadimplemento junto ao SRC, que é o sistema de informações administrado pelo Banco Central.
Pois bem.
Conforme é fato notório e foi exaustivamente explanado pela ré, na qualidade de instituição financeira, em cumprimento às Resoluções do Banco Central, a ré é obrigada a informar ao Banco Central os financiamentos concedidos às pessoas físicas e jurídicas.
Não foi diferente no caso da autora, quando a ré, como se vê do documento de fls. 19, prestou as informações devidas ao cadastro do Banco Central.
Como bem se vê das Resoluções cujos termos foram transcritos pela ré e estão também ilustrados pelo documento de fls. 21, juntado pela própria autora (que não contesta seu teor), o cadastro do qual se pretende ver excluída, na verdade, serve de parâmetro para a classificação de risco pelas instituições financeiras, não se tratando, propriamente, de um cadastro de inadimplementes.
E, como se infere da Resolução 2682/99 e não poderia deixar de ser, cabe ao Banco Central, e não à ré, fazer a classificação do risco das pessoas físicas e jurídicas, considerando diversos fatores, tais como a existência dos diversos empréstimos e obrigações financeiras contraídos, pontualidade no pagamento e outros, que servirão de parâmetro, então, para os interessados escolherem conceder ou não crédito às pessoas que ali já tem as informações financeiras cadastradas.
Assim, não cumpre à ré fazer a retirada das informações a respeito do débito em que incorreu a autora e, muito menos, tem a ré ingerência sobre a classificação de risco feita pelo banco Central, valendo salientar que, no documento de fls. 19, sequer há campo para se anotar a repactuação da dívida e, de qualquer forma, nos termos do artigo 8º, parágrafo primeiro, da Resolução já citada, e que está em destaque no documento trazido pela própria autora, a reclassificação para categoria de menor risco se dá por parte do Banco Central e quando houver amortização significativa da operação ou quando fatos novos relevantes justificarem a mudança do nível de risco.
Ora, quando do ajuizamento da ação, a autora havia acabado de repactuar a dívida, o que, portanto, em nada modificaria o seu nível de risco que, aliás, pelo que se infere dos documentos de fls. 62 e seguintes, é alto, diante dos inúmeros inadimplementos de financiamentos apresentados ao longo do tempo.
Desta forma, tendo a ré cumprido aquilo a que estava obrigada perante a autora, excluindo a restrição dos órgãos de proteção ao crédito, e não tendo a ré qualquer ingerência sobre o cadastro administrado pelo Banco Central, que sequer se caracteriza como cadastro de inadimplentes, não há que se falar na prática de qualquer ilícito capaz de dar amparo aos pedidos da autora.
Aliás, vale ressaltar que, se a autora teve a concessão do crédito negada pelo Banco do Brasil, tal, evidentemente, não se deveu única e exclusivamente à manutenção acerca do inadimplemento junto à ré perante o cadastro administrado pelo Banco Central, posto que, evidentemente, os inúmeros inadimplementos evidenciados ao longo do tempo, demonstrados a fls. 62 e seguintes, evidentemente, também serviram para que a instituição interessada fizesse a avaliação do risco de se conceder o crédito buscado pela requerente.
Diante das razões expostas, a improcedência da ação é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.
Contudo, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, fica a autora dispensada do pagamento, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei n. 1060/50.
Oportunamente, pois, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de maio de 2014.
