

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000596-55.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL
Requerido:ALEXANDRE ALCIATI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho

Vistos.

Santander Leasing S/A  Arrendamento Mercantil - ajuizou ação de reintegração de posse contra Alexandre Alciati, aduzindo, em síntese, que em 31/03/2010, firmou com o requerido um contrato de arrendamento mercantil, segundo os termos apontados à inicial. Que o requerido deixou de cumprir as obrigações avençadas, a partir da parcela vencida em 30/09/2013, exsurgindo sua mora e o vencimento antecipado da avença; tudo a possibilitar a execução da garantia. Pleiteou a reintegração na posse do bem arrendado. Juntou documentos, (fls. 01/37).

A fls. 38, a medida liminar foi concedida e cumprida a fls. 44, em 13/03/2014.

Citado, o requerido realizou depósito no valor de R$ 4.500,00, pugnando pela purgação da mora e referida às parcelas vencidas, (fls.45/50).

Seguiu-se manifestação da autora, alegando que a purga da mora deveria albergar todas as parcelas vincendas, (fls. 54/58, com documentos).

Por meio da decisão de fls. 61/62, a lide foi balizada, acatando-se a possibilidade de purgação da mora das parcelas vencidas, no prazo de 05 dias, contados do cumprimento da ordem, por analogia ao disposto no Dec. lei 911/69. Pela mesa decisão foi considerado tempestivo o depósito e determinada a realização da complementação indicada.

Veio aos autos manifestação do réu, (fls. 63/64), realizando o depósito do valor indicado e informando a quitação da parcela vencida em 31/03/14, computada nos cálculos judiciais.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 É de ser reconhecida a purgação da mora das parcelas vencidas, custas e honorários respectivos.

Com efeito, por analogia e dentro do prazo a que alude o art. 3º, par. 2º, do Dec. Lei 911/69, o réu, após determinação de regular complementação, realizou o depósito suficiente ao pagamento das parcelas em atraso, custas e honorários advocatícios, nos exatos termos da determinação judicial.

De outro bordo, bem de ver que a negativa da autora cinge-se, apenas, à falta de pagamento das prestações vincendas, questão que se encontra superada pela decisão de fls. 61/62.

Assim emoldurado, mostra-se sem razão a tese esposada pela autora, ao passo que o entendimento deste juízo, fundado na preservação do contrato, é o de que a purgação da mora restringe-se, apenas, ao débito vencido, porquanto outro entendimento afastaria a própria hipótese de purgação, desvirtuando-a para verdadeira quitação da dívida.

Nestes moldes, tendo em vista que o réu realizou o depósito suficiente à quitação das parcelas vencidas, custas e honorários advocatícios dou por purgada a mora.

Ainda sob esta vertente, tendo em vista que os cálculos judiciais contemplaram parcela que foi quitada pelo réu, determino seja decotado do valor depositado, o importe de R$ 712,53.

Por fim, não há falar-se em aplicação de indenização à autora, eis que promoveu a ação devida à espécie.

Ante o exposto, reconheço a purgação da mora, revogando a medida liminar para julgar extinto o processo, sem apreciação de mérito, por falta de interesse de agir, dada pela perda do objeto, nos termos do art. 267, VI, CPC.

Descabida condenação sucumbencial, eis que o valor depositado já contempla custas e honorários.

Fica a autora intimada a promover a restituição do veículo ao réu, no prazo de 05 dias.

 Caso reste inviabilizada a devolução, resolve-se a questão, por analogia ao disposto no art. 904, in fine, CPC., por meio da devolução, ao réu, de todos os valores pagos a título de VRG, corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros legais de 1% ao mês, contados da sentença. Os valores das contraprestações não comportam devolução, eis que direcionadas à locação do bem durante o período, o que foi usufruído pelo réu.

 Não há falar-se em condenação do banco por eventuais danos materiais causados, ao passo que desborda do objeto desta ação, devendo, se o caso, comportar via autônoma.

Também inaplicável a multa a que alude o art. 3º, par. 6º, do Dec. lei 911/69, ao passo que a pretensão não é improcedente, na medida que a mora do réu restou configurada e foi quitada no curso do feito.

PRIC.; arquivando-se.

Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$906,69.

São Paulo, 11 de abril de 2014.
