

SENTENÇA

Processo nº:1000996-78.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:JUARILSON DAMASCENO DE JESUS
Requerido:Banco Bradesco S/A e outros

Vistos.
A parte autora, JUARILSON DAMASCENO DE JESUS, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Via Varejo S/A, NOVA CASA BAHIA, Banco Bradesco S/A. Alega compra a prazo com aquiescência a cartão de crédito, mas que teria cancelado na seqüência, e depois veio negativação em sua decorrência. Quer declaração de não dever e danos morais. Réus contestaram. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O autor beira a litigância de má-fé.
Ele admite que fez compra a prazo, e o crédito lhe foi fornecido através de cartão, com o parcelamento ali efetivado.
Diz o autor que não queria esse cartão, mas aceitou, e não fez os respectivos pagamentos. Não veio nenhum comprovante.
Agora, além de não querer pagar, ainda quer danos morais. Sem o menor cabimento.
Além da admissão pelo autor da anuência ao cartão de crédito, justamente para conseguir a compra, veio o respectivo contrato em p. 259.
Assim, competiria ao autor provar documentalmente que todos os gastos efetivados com esse cartão foram satisfeitos, e não veio nenhuma prova documental nesse sentido.
A conseqüência é a posição do autor como devedor inadimplente. Sem declaração de não dever, portanto, e muito menos dano moral, inexistente por qualquer ângulo que se veja a questão.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 30 de junho de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
