

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1000024-90.2014.8.26.0011
Requerente:Beatriz Borges Casaro
Requerido:Banco do Brasil S/A e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que jamais efetuou qualquer empréstimo ou contraiu dívida junto ao Banco do Brasil, mas tem sido alvo de cobranças realizadas pelas corrés ATIVO e AUDAC. Não reconhece a dívida que lhe é cobrada e narrou os danos morais experimentados. 
Reconheço a ilegitimidade passiva da corré "Audac", empresa que foi contratada pela corré "Ativos" para prestar serviços de cobrança dos clientes inadimplentes, agindo como mandatária do contratante.
No mérito, em relação ao "Banco do Brasil" e à corré "Ativos", a ação é parcialmente procedente.
Ao deixar de demonstrar a origem do débito objeto dos atos de cobrança praticados contra a autora, o "Banco do Brasil" inequivocamente reconhece que não foi a autora quem contraiu referida dívida. 
O "Banco do Brasil" não trouxe aos autos contrato escrito ou outro documento assinado pela autora capaz de evidenciar a existência do negócio, o que confirma a conclusão esposada no parágrafo precedente.
Se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 
Se autora teve seu nome criminosamente utilizado por terceiro, isso se deve à forma dinâmica como qualquer pessoa pode contratar com o "Banco do Brasil". E, sendo assim, a Instituição Financeira e a cessionária de crédito inexistente devem suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causaram.
O recebimento de cobranças indevidas e a impossibilidade de solução extrajudicial revelam a grave falha nos serviços prestados pelos réus. E, reconhecida a falha dos réus, devem arcar com o pagamento de indenização em favor da autora, independentemente da produção de outras provas.
Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços da autora, não conseguiu fazer com que os réus parassem com as cobranças. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados (a ausência de prova da existência de apontamento restritivo), a conduta dos réus, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$3.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 09 e DECLARAR INEXIGÍVEL o débito no valor de R$14.112,66 (contrato 651200907). A título de reparação dos danos morais, CONDENO os réus "BANCO DO BRASIL" e "ATIVOS", de forma solidária, a pagarem à autora a quantia de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. JULGO EXTINTO o processo, sem a análise do mérito, em relação à corré "AUDAC", com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 17 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
