

SENTENÇA

Processo nº:1000502-10.2014.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:LEONARDO DAINEZ LAUAND
Requerido:NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A








Trata-se de "AÇÃO DECLARATÓRIA, C/C PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E TUTELA ANTECIPADA" entre as partes acima referidas. Alega a parte autora, em síntese, que era cliente da ré e efetuou troca de plano em março de 2013 sem deixar nenhum valor inadimplido, mas foi surpreendido por ter seu nome inscrito em cadastro de proteção ao crédito em maio de 2013. Pretende, portanto, ser indenizado a título de danos morais. Requereu justiça gratuita e liminar para exclusão das restrições questionadas. Requereu, ainda, a condenação ao pagamento dos honorários contratuais devidos ao patrono do autor, no percentual de 30%.
Liminar e gratuidade da justiça  deferida às fls. 50.
CONTESTANDO, o réu pugnou pela improcedência, argumentando que a inscrição é devida e que, se foi indevida, decorreu de engano mas não houve dolo, não havendo dever de indenizar em nenhum dos casos.
Houve réplica.
É o breve relato.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, sendo desnecessárias outras provas, além das já constantes dos autos.
Com razão o autor, sendo que o réu não se desincumbiu de comprovar que sua conduta foi legítima.
A contestação da requerida é vaga, limitando-se a juntar "print screens" de seus próprios sistemas que não infirmam a cobrança indevida.
Não socorre à ré o argumento da ré de que o autor pagou a fatura do mês de abril/2013 e não pagou a de maio, vez que a inicial é específica impugnando a legalidade apenas da cobrança relativa a maio/2013. Ademais, considerando que a ré confirma que o contrato 003/3209740-8 se encontrava cancelado (fl.61), tal como afirmou o autor (o cancelamento teria ocorrido em março/2013 ? fl.03, conclui-se que a cobrança de maio/2013 é mesmo indevida.  
Também não cabe acolhida o argumento que a fatura de novembro/2013, relativa ao contrato 003/3365579-9 ainda não havia sido paga, pelo mesmo motivo. Além disso, consta às fls. 60 que a fatura de novembro/2013 encontra-se paga desde 11.11.2013.
Não foi demonstrada, assim, a regular constituição do crédito e da restrição apontada em desfavor do consumidor, impondo-se, assim, a confirmação da liminar deferida por este Juízo, para exclusão definitiva da restrição, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais por indevido abalo creditício, entendendo-se justa, para tanto a quantia de R$3.000,00 (três mil reais),  considerando que a restrição perdurou indevidamente por quase seis meses após a inclusão, noticiada em 24.07.2013 (fls. 35). Mais que isso, será excessivo.
Quanto ao pedido de condenação da ré ao pagamento de honorários contratuais convencionados entre o autor e seu advogado, não pode ser acolhido. 
Em que pese a respeitável argumentação da parte autora, ainda que se invoque o art. 402, do Código Civil, a ré não é responsável pelo pagamento dos honorários contratuais do patrono da autora, apenas aqueles decorrentes da sucumbência e até o limite de 20% (não 30%, como pretendido), observando-se o disposto no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil. 
Neste ponto, a indenização pretendida é descabida, porque: (a) não contemplada no art. 22, do CPC ou na Lei 8.906/94; (b) o custo de contratação de advogados baratos ou caros, no interesse do exercício de ônus do próprio autor, não pode ser transferido à ré.
Ademais, quanto à impossibilidade de transferir-se o custeio dos advogados da parte, advogados por ela contratados, à outra parte, sucumbente, a respeito ensina CAHALI, Yussef Said, "Honorários Advocatícios", São Paulo, Ed. Revista dos Tribunais, 4ª ed., 2011:
"79. Verba advocatícia e honorários profissionais contratados. Contrato quota litis
Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários, para o patrocínio de sua causa "in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal guiudice".
Aliás, como observa Ridenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados.
Daí a lição de Pontes de Miranda: se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem que pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita  ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre a parte e o advogado, resulta de contrato e da maneira como o advogado se portou na execução do mandato.
A jurisprudência não discrepa desse entendimento." 
(pág. 304, Cap. XIII, item 79).

Resulta daí a improcedência do pleito indenizatório , neste particular.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE em PARTE a pretensão inicial para o  fim de:
 I - DESCONSTITUIR a RESTRIÇÃO creditícia de fls. 35 lançada contra o autor LEONARDO DAINEZ LAUAND pela ré NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, DECLARANDO INEXIGÍVEL a cobrança  da quantia de R$226,06, com vencimento em 08.05.2013 (fl.35) perante o autor, CONFIRMANDO a LIMINAR deferida por este Juízo para exclusão.
II ? CONDENAR a ré a pagar ao autor INDENIZAÇÃO por DANOS MORAIS na quantia de R$3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente desde a data desta sentença (Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar do trânsito em julgado ou da prolação de acórdão, do qual houver recurso sem efeito suspensivo, quando então se torna exigível a condenação.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação da ré ao pagamento dos honorários contratuais devidos ao patrono do autor, no percentual de 30%.
Por ter dado causa ao ajuizamento da demanda, CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
Anoto, por oportuno, que a condenação sobre o ganho efetivo da demanda ou parte exitosa da postulação já leva em consideração o sucumbimento parcial, calculados os honorários apenas sobre o ganho efetivo da demanda.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e OFICIEM-SE AOS CADASTROS CREDITÍCIOS, para baixa definitiva na restrição objeto desta demanda.
P.R.I.
São Paulo, 1º de julho de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
               Juiz de Direito
