

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000795-83.2014.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:RONALDO MICHELÃO
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

RONALDO MICHELÃO, qualificado nos autos, propôs Ação de Obrigação de Fazer, com pedido de tutela antecipada, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, também qualificada, alegando haver celebrado junto à requerida, em 20 de julho de 2004, contrato de prestação de serviços de assistência médica na modalidade de proposta grupal/global. Afirmou que sempre arcou assiduamente com os pagamentos do referido plano, tendo necessitado de algumas cirurgias e internações decorrentes de duas doenças que o acometem, Tumor (displasia fibrosa) e Cavernoma. Sustentou que, no final de 2011, pelo médico Dr. Paulo Roberto Lazarini, ficou estabelecida a necessidade do autor passar por mais uma cirurgia corretiva da face para a retirada de um novo tumor, que fazia os ossos de sua face crescerem de forma errada comprometendo os nervos do seu globo ocular e o tecido ósseo craniano. Suscitou que os procedimentos prescritos pelo médico não foram autorizados, sob a justificativa de que o equipamento denominado "NEURONAVEGADOR', prescrito pelo médico, não constaria no rol como necessário para a realização dos ditos procedimentos. Asseverou que tal aparelho foi requerido pelo médico, Dr. Paulo Roberto Lazarini, a fim de se evitar lesões de áreas vitais do requerente, em vista da lesão estar próxima ao nervo óptico, órbita e cérebro. Afirmou que há risco de perda da visão, caso não seja liberada a utilização do referido equipamento. Requereu antecipação da tutela para autorização do procedimento cirúrgico com utilização dos materiais especiais necessários, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00. Pugnou pela condenação da ré, também, pelos danos materiais e morais sofridos.
A antecipação da tutela foi deferida para compelir a requerida a promover a cirurgia, com a utilização dos equipamentos solicitados pelo médico, sob pena de multa diária equivalente a R$ 500,00 (fls. 87).
A ré apresentou contestação, alegando que não foi localizada nenhuma solicitação/recusa para o procedimento pleiteado. Sustentou que não há cobertura contratual para o material requisitado pelo autor.  Afirmou que não está discutindo a indicação do tratamento prescrito pelo médico do requerente, asseverando que a questão é contratual. Suscitou que procedimentos realizados fora da rede credenciada e com profissional não credenciado da Seguradora ré não são reembolsados em sua totalidade, sendo tal situação prevista no contrato que foi firmado entre as partes. Suscitou que as cláusulas contratuais, bem como a legislação pertinente ao produto contratado pela autora são claras no sentido de que o reembolso de procedimentos realizados fora da rede credenciada, nos quais a autora tem acesso a livre escolha devem se dar nos termos do contrato.  Alegou que o autor, apesar de pleitear o recebimento de indenização por supostos danos morais suportados, em nenhum momento, demonstrou quais seriam tais danos (fls. 92/106).
Em réplica, o autor alegou que a liminar não foi cumprida em sua totalidade porque, após autorizar o procedimento, a requerida não efetuou o reembolso da totalidade dos honorários médicos devidos ao profissional que realizou a cirurgia. Assim, postulou a condenação da ré a efetuar o pagamento de todos os profissionais, no prazo de cinco dias, a fim de que a liminar seja integralmente cumprida (fls. 124/129). 
Instadas as partes a especificarem as provas a produzir e a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de conciliação, o autor pugnou pela produção de prova oral e a requerida não se manifestou.
É o Relatório.
Decido.
Trata-se de ação cominatória c/c pedido de antecipação de tutela, em que o autor visa a obrigar a ré a realizar um procedimento cirúrgico com a utilização do aparelho neuronavegador, prescrito pelo médico, a fim de se extrair um tumor, do qual é portador. Afirmou que o uso do referido aparelho seria imprescindível, pelo fato da lesão estar próxima ao nervo óptico, órbita e cérebro. Asseverou que sua enfermidade se agravou, havendo risco de comprometimento da visão. 
Em contestação, a ré alega que não localizou solicitação/recusa para o procedimento pleiteado, mas asseverou que não há cobertura contratual para o material pleiteado pelo autor.  Aduziu que os procedimentos realizados fora da rede credenciada e com profissional não credenciado da Seguradora ré não são reembolsáveis em sua totalidade, conforme disposto no contrato firmado entre as partes. Por fim, afirmou que não foram demonstrados os supostos danos sofridos pelo autor.
A tutela foi antecipada para obrigar a ré a autorizar a realização das cirurgias descritas na inicial e solicitadas pelo médico, com o uso do aparelho neuronavegador, nas datas agendadas pelo médico, sob pena de multa diária equivalente a R$ 500,00.
No curso do processo, a cirurgia foi realizada.   
A situação de saúde do autor, em razão do tumor que o acometia, não foi contestada pela ré, como também não foi atacada a alegação de necessidade da utilização do aparelho neuronavegador para a cirurgia.
Se a ré não conseguiu afastar a necessidade da utilização do aparelho neuronavegador para a cirurgia, justificada em razão da posição do tumor  e a fim de se evitar lesões de áreas vitais do requerente, em vista da lesão estar próxima ao nervo óptico, órbita e cérebro, a recusa em custear a despesa correspondente ao equipamento é injustificada.
A situação é semelhante, embora não idêntica, à tratada na Súmula 93 do Eg´régio Tribunal de Justiça de São Paulo, que estabelece: "A implantação de ?stent? é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98".
Assim, é de rigor a procedência da ação quanto à realização do procedimento cirúrgico com o uso do aparelho neuronavegador, confirmando-se a antecipação de tutela deferida a fls. 87.
Quanto ao reembolso dos honorários médicos ou das despesas com eventual utilização de hospital não credenciado, é evidente que deve se dar dentro dos limites do contratado entre as partes.
Se o autor não se utilizou de médico credenciado ou de hospital credenciado, não pode pretender escolher, a seu talante, o médico e o hospital de sua preferência e atribuir à ré a obrigação de custear sua escolha.
Ademais, a tutela deferida nestes autos não determinou a forma pela qual seria realizado o reembolso dos honorários médicos ou hospitalares, até porque isso não foi objeto de explicitação na petição inicial. A tutela limitou-se a obrigar a ré a autorizar a realização das cirurgias descritas na inicial e solicitadas pelo médico, com o uso do aparelho neuronavegador, o que, segundo o autora, havia sido negado pelo plano.
Em suma, o reembolso deve seguir os parâmetros contratuais e os trâmites administrativos necessários para a apreciação do pedido.
O autor pleiteou ser indenizado por supostos danos materiais, mas não os comprovou, nem mesmo os descreveu,  impossibilitando assim, a apreciação do pedido.
O pedido de indenização por danos morais, por sua vez, não procede, o autor obteve a tutela antecipada e a cirurgia acabou por ser realizada, e a recusa da requerida, por si só,  não configura ilícito, pois ela agiu dentro dos limites do contrato, até a intervenção superveniente do Poder Judiciário.
Neste sentido, já se decidiu.
"EMENTA Plano de Saúde. Obrigação de fazer c. c indenização por danos morais. Necessidade do autor de se submeter à cirurgia de câncer de próstata. Contrato firmado anteriormente a vigência das Leis 8.078/90 e 9.656/98. Irrelevância, por se tratar de obrigação de trato sucessivo. Aplicação dos diplomas legais. Recusa da ré embasada na cláusula contratual que exclui a cobertura de tratamento oncológico. Abusividade contratual, conforme artigo 51, inciso IV e § 1º, inc. II do Código de Defesa do Consumidor. Indenização por danos morais. Descabimento. A mera discussão quanto à interpretação de cláusula contratual de plano de saúde não gera dano moral sujeito à indenização. Não obstante a negativa da ré da cobertura da cirurgia, o juízo a quo concedeu liminar. Precedentes do E. TJSP. Apelações improvidas.(Apelação nº 9161787-07.2008.8.26.0000 ? Relator: Dr. Pedro de Alcântara ? Comarca de São Paulo ? 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? data do julgado: 16 de janeiro de 2013).   

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação cominatória c/c pedido de antecipação de tutela, movida por Ronaldo Michelão em face de Sul América Seguro Saúde S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de confirmar a tutela antecipada quanto a obrigar a ré a realizar as cirurgias descritas na inicial e solicitadas pelo médico, com o uso do aparelho neuronavegador, submetendo-se eventual reembolso de honorários médicos de profissional não credenciado ou despesas com hospital igualmente não credenciado, aos termos contratuais. Rejeito o pedido de indenização por danos materiais e morais. Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais despendidas, não havendo condenação em honorários advocatícios.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
