

SENTENÇA

Processo nº:1000172-25.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Valdeci  Rodrigues  da Silva
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente.
Observo, inicialmente, que devidamente citada, a parte requerida não ofereceu contestação (fls. 41), ocorrendo, portanto, a revelia, nos termos do artigo 319 do CPC.
Observo, outrossim, que a parte autora juntou aos autos documentos que conferem solidez a versão por ela apresentada. (fls. 23/31). 
Inexistem, assim, nos autos, quaisquer provas que possam abalar a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial.
Temos, então, que a autora não possui qualquer débito pendente de pagamento junto à requerida, que negativou seu nome indevidamente. Assim, de rigor que expeça a declaração de quitação anual de débito, referente ao exercício de 2012, como requerido.
E, tendo ocorrido a negativação de forma abusiva, evidente o dano moral.
No que se refere aos danos morais, anote-se que a indenização possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Tomando, então, os dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, com cautela, estabeleço o seu montante em R$ 3.000,00, com incidência de juros de mora e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença. 
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a parte requerida em obrigação de fazer, consistente na emissão de declaração de quitação anual de débito para o exercício de 2012, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 5.000,00, valor este que se converterá em perdas e danos. Condeno ainda, a ré, ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, nos termos da fundamentação, corrigida monetariamente e com incidência de juros de mora, 1% ao mês, a partir da presente decisão.
Não há condenação nas verbas da sucumbência.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
