

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000218-48.2014.8.26.0704
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fernando da Costa Lima
Requerido:FMU - Faculdades Metropolitanas Unidas - AE

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.








FERNANDO DA COSTA LIMA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra FMU - FACULDADES METROPOLITANAS UNIDAS ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL, também qualificada, sob fundamento de que foi aluno da requerida e concluiu o curso em 2011, honradas todas as contraprestações devidas. Mesmo assim, a ré incluiu anotação negativa em cadastro de órgão de proteção ao crédito no valor de R$ 1.192,00. Nada deve à requerida, que cometeu ilícito ao incluir a anotação negativa e o obrigou a despender valores para contratar advogado. Pede a antecipação da tutela a ser confirmada por sentença que declare inexistente o débito, determine o cancelamento da anotação negativa e condene a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 11/16 e 29/49, entre eles comprovantes de pagamento de mensalidades e matrículas.
Indeferida a tutela antecipada (fl. 50), em contestação (fls. 67/76), sustenta a requerida que o autor deixou de pagar as mensalidades vencidas em 2011, pelo que não há ilicitude na anotação negativa, correspondente a débito efetivamente existente. Não está obrigado a indenizar. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva o autor declaração de inexigibilidade de débito e cancelamento de anotação negativa, porque pagou todas as mensalidades devidas à requerida a título de contraprestação pelo curso de direito. Nada deve com relação ao ano de 2011. Quer também condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Resiste a ré a dita pretensão, na defesa da existência do crédito anotado e de outros mais, todos referentes ao ano letivo de 2011.

II.A despeito de se tratar de tema elementar, pertinente ressaltar que os limites objetivos e subjetivos da demanda são estabelecidos pelo teor da petição inicial.
Nela menciona o autor que concluiu o curso de direito em 2011 e que pagou todas as contraprestações devidas à requerida. Conclui, daí, ser indevida a anotação negativa correspondente a débito supostamente vencido em junho de 2011. 
Com referidos contornos objetivos, não é de admitir a modificação no relato fático que o autor pretendeu introduzir ao se manifestar acerca da contestação, onde relata ter concluído o curso em 2010, destinado o de 2011 apenas para cursar matéria de "dependência", informado de que nada devia a título de mensalidade.

III.Segundo regramento processual da distribuição do ônus da prova, era do autor a incumbência de comprovar o fundamento fático central invocado como causa de pedir, qual seja, o integral  pagamento de toda a contraprestação devida à requerida. Mais não fosse, de ressaltar o caráter afirmativo de referido fundamento fático, que faz inviável transferir para a ré o ônus probatório do fundamento de resistência, de natureza negativa.
Deixou o autor de se desincumbir do referido ônus probatório, razão pela qual a pretensão inicial ficou destituída de fundamento fático suficiente a lhe dar respaldo. 
Sem prova do pagamento, não há como reconhecer ilicitude na providência adotada pela ré de lançar anotação negativa em cadastro de órgão de proteção ao crédito. Trata-se, ao contrário, de exercício regular de direito.
Se danos experimentou o autor, não é de atribuir a responsabilidade à ré, desobrigada, portanto, de pagar indenização.

IV.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 14 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
