

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000831-43.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Aldo Felix de Araujo
Requerido:Itau Unibanco S/A e outro


CONCLUSÃO
Em 15 de julho de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.





ALDO FELIX DE ARAUJO ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA NEGATIVA DE DÉBITO cumulada com ANULAÇÃO DE PROTESTO INDEVIDO JUNTO AO SCPC E SERASA cumulada com CONDENAÇÃO A INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA, em face de ITAÚ UNIBANCO S/A e SUPERMERCADO BERGAMINI LTDA., alegando que, em setembro de 2013 ao tentar efetuar uma compra financiada foi informado que não poderia concluir a compra, devido a uma restrição em seu nome junto aos órgãos SCPC e Serasa. Aponta que após o constrangimento, compareceu até o órgão SCPC para realizar consulta sobre a restrição, porém ao receber o resultado da pesquisa, verificou-se que os registros lá encontrados não são de seu conhecimento (fls.23). Informa que lavrou Boletim de Ocorrência, em 25/06/2009, referente à perda de seus documentos (fls.18/20) e posteriormente lavrou outro Boletim de Ocorrência em 21/01/2011, referente a cobranças indevidas de cheques que não eram de seu conhecimento (fls.21/22). Aponta que entrou em contato com o corréu Banco Itaú a fim de esclarecer sua situação, informando que nunca teve qualquer ativo financeiro naquela instituição, sendo assim o corréu registrou a reclamação e reconheceu a fraude excluindo assim alguns cheques emitidos pelo estelionatário (fls.26). Aduz que a confecção de talão de cheque, fornecida pelo corréu Banco Itaú, possibilitou que fossem emitidas outras folhas de cheque, que estão na posse do segundo corréu Supermercado Bergamini, que não se atentou em verificar a veracidade das informações referentes ao emissor do cheque. Frisa que não existiu qualquer compra ou manteve qualquer ativo financeiro com os corréus, sendo assim se trata de cobrança indevida. Requer que seja deferida a antecipação dos efeitos da tutela, expedindo ofícios aos órgãos competentes para a respectiva baixa em nome do autor. Requer que seja tornada definitiva a tutela antecipada e a ação seja julgada totalmente procedente, declarando a inexistência dos supostos débitos junto aos corréus, bem como requer a condenação dos corréus ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, na importância de R$10.000,00 e a condenação ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. Ademais, requer que seja determinada a inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fls. 18/26).
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada na decisão de fls. 33.
Citado (fls.40) o corréu Itaú Unibanco S/A apresentou contestação (fls.42/44), alegando que se de fato o autor foi vítima, o banco não teria como prever ou questionar a legitimidade da contratação, sendo, portanto, vítima tanto quanto o autor. Aponta que não se observa defeito de conduta do banco corréu, tendo em vista que este agiu com máxima diligência e cumpriu rigorosamente com as providências impostas pelo seu regulador para este tipo de operação. Informa que é clara a intenção da parte autora com a presente ação, de esquivar-se do pagamento da dívida existente. Frisa que não procede ao pedido de danos morais, vez que não houve ato ilícito, e sim exercício regular de direito. Requer que a ação seja julgada improcedente, condenando o autor ao pagamento das sucumbências. 
Citado (fls.82) o corréu Supermercado Bergamini Ltda. apresentou contestação a fls. 55/68, aduzindo conexão, com a extinção do processo sem resolução do mérito, inépcia da exordial por pleitear a revisão do contrato e anulação de documentos, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade de parte, prescrição. No mérito, aponta que o autor efetuou compras no supermercado no importe de R$ 317,16 e pagou com um cheque, cuja conta estava aberta desde 1996 e no momento da compra foram adotados os procedimentos legais, com a verificação da documentação e contato com a agência bancária para saber se havia conta-corrente aberta no nome do autor, porém depositado o cheque foi devolvido por insuficiência de fundos. Questiona a veracidade do boletim de ocorrência lavrado em 21/01/2011. Se houve fraude, o corréu também foi vítima. Não há danos a serem indenizados, e requer a improcedência da ação. Posteriormente, como se depreende da petição de fls. 83 e 84/94, apresentou outra contestação, aduzindo que a contestação anterior não se refere aos fatos narrados na exordial.
Réplica fls. 52/54 e 97/105.
É o breve relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais e materiais, onde o autor alega que não possui qualquer relação jurídica com a empresa-ré e seu nome foi indevidamente lançado nos órgãos de proteção ao crédito, por dívida que não reconhece.
Quanto a contestação do corréu Supermercado Bergamini apresentada a fls. 55/68, e considerando o pedido de fls. 83 e 84/94, cabe ressaltar que apresentada a contestação ocorreu a preclusão consumativa do direito de apresentar qualquer defesa, portanto, descabida a segunda contestação que deve ser desconsiderada, bem com a juntada de documentos, pois segundo o princípio da eventualidade acolhido pela Lei Processual, compete ao réu alegar, na defesa, com caráter preclusivo, toda matéria de fato e de direito, com que impugna o pedido do autor (art. 300, do CPC).
Ademais, infere-se da contestação de fls.55/68, que em que pese as preliminares não se referirem aos fatos narrados na exordial, o mérito faz sim expressa menção aos pedidos do autor.
Preleciona José Frederico Marques que "o princípio da eventualidade consiste em alegar a parte, de uma só vez, todos os meios de ataque e defesa como medida de previsão in eventum para o caso de não dar resultado o primeiro. Isso significa, que as partes, nas fases apropriadas, devem apresentar, simultânea e não sucessivamente, todas as suas deduções, sejam ou não compatíveis entre si, e ainda que o pronunciamento sobre uma delas torne prescindível considerar as subsequentes. 
Assim, por força do princípio da eventualidade, devem as partes produzir suas alegações, nos períodos correspondentes, para a eventualidade de que mais tarde lhes possam ser úteis, ainda que por momento não o sejam. 
Sobre o assunto, é o escólio de Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery: ?Princípio da Eventualidade. Por este princípio, o réu deve alegar, na contestação, todas as defesas que tiver contra o pedido do autor, ainda que sejam incompatíveis entre si, pois na eventualidade de o juiz não acolher uma delas passa a examinar a outra. Caso o réu não alegue, na contestação, tudo o que poderia, terá havido preclusão consumativa, estando impedido de deduzir qualquer outra matéria de defesa depois da contestação, salvo o disposto no CPC 303. A oportunidade, o evento processual para que ele possa se defender é a contestação?.
Portanto, o princípio da eventualidade está muito ligado à preclusão. Se a parte não alegou tudo o que lhe era lícito aduzir, no instante processual adequado, pode ficar impedida de suscitar uma questão relevante, em outra oportunidade, por ter ocorrido a preclusão. 
Rechaço as preliminares arguidas pelo corréu Supermercado Bergamini em contestação, pois destoam dos fatos narrados na exordial e a ele não se relacionam.
Passo a analisar o mérito.
Os réus, por seu turno, embora tenham insistido na existência da dívida do cheque, verifica-se que o Banco deixou de apresentar os documentos utilizados para abertura da conta que originou o cheque entregue ao Supermercado como pagamento. Inclusive o Supermercado não apresentou o cheque, apenas o seu verso (fls. 79), o que inviabiliza a análise de eventual assinatura nele aposta.
Assim, em contestação os réus não apresentaram qualquer documento a fundamentar a existência da dívida contraída pelo autor, e não negaram que tenham apontado restrições ao nome do autor. 
Como é evidente, o fato de não ter o autor celebrado avença alguma, por ser de natureza negativa, não tinha como por ele ser comprovado. O contrário significaria dele exigir prova impossível.

Dessa forma, cabia, então, aos réus, demonstrar a existência de abertura da conta corrente e a emissão do cheque em questão que originou o protesto e a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, apresentando-o nos autos, juntamente com a contestação e, se necessário, produzindo prova para comprovar a autenticidade da assinatura nele lançada, conforme artigo 333, II do CPC. Não se desincumbiram, todavia, do ônus probatório, prevalecendo a versão trazida na inicial. 
Preclusa a oportunidade de juntada de documentos comprovando a avença e a existência de débito do autor, visto que, nos termos da Lei Processual em vigor, não se tratando de documentos novos, deveriam ter sido apresentados com as contestações. 
Não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito, não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 
Quanto à responsabilidade dos réus deveriam ter tomar todos os cuidados necessários na contratação, para evitar que fatos semelhantes ocorressem. 
Não obstante o reconhecimento da inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito pelo segundo corréu, denota-se do documento de fls. 24/25, que antes da referida inscrição o autor já possuía outros apontamentos em seu nome. Dessa forma, a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito não enseja, pois, à indenização por danos morais da forma pretendida, evidenciando que o autor efetivamente não pode alegar dano moral por indevida restrição se já existe outra pendência de sua responsabilidade, que de todo o modo, restringe seu direito ao crédito no comércio em geral. Inclusive é de entendimento do Superior Tribunal de Justiça na Súmula 385 que prevê: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 
Nesse sentido:
DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito - Devedor contumaz - Existência de vários apontamentos restritivos pretéritos em seu nome à época da negativação - Abalo de crédito - Inocorrência - Incidência da Súmula nº 385, do Superior Tribunal de Justiça - Dever de indenizar inexistente ? Recurso não provido.(TJSP - Ap. nº 990.10.080.298-4 - Araraquara - 37ª Câmara de Direito Privado - Rel. Tasso Duarte de Melo - J. 19.08.2010 - v.u). 
 DANO MORAL - Banco de dados - Cadastro de inadimplentes - Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito - Irrelevância - Autor com diversos outros registros negativos como mau pagador - Ofensa moral - Impossibilidade - Indenização indevida - Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça - Aplicabilidade - Recurso provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.387.098-5 - São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator Gilberto dos Santos - J. 24.09.2009.
Portanto, o autor não faz jus a qualquer indenização por danos morais. 
Ante o exposto e mais do que constam dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para declarar a inexistência da relação do autor com os réus, bem como quanto ao débito de R$ 317,16 com o Supermercado Bergamini, e excluir o nome do autor do órgão de proteção ao crédito quanto ao apontamento do Oitavo Cartório de Protestos referente ao débito de R$ 317,16. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Diante da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos, observado, com relação ao autor, as disposições da Lei n.º 1.060/50 (fls. 33).
Com o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.
P.R.I.
                                Valor do preparo: R$214,16.

             São Paulo, 15 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
