

SENTENÇA

Processo nº:1000897-51.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:NILZO RIBEIRO AGUIAR
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

VISTOS.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Nilzo Ribeiro Aguiar em face de Banco do Brasil. Aduz o autor, em suma, ter constatado uma série de compras efetuadas por terceiros em seu cartão de crédito, mediante fraude. Efetuada a contestação junto à instituição financeira, o reembolso foi negado porque já ultrapassados sessenta dias da cobrança. O autor arcou indevidamente com gastos efetuados por terceiros. Pede a devolução dos valores pagos e indenização pelos prejuízos de ordem moral suportados. Juntou documentos (fls. 08/15). 
A inicial foi emendada, especificando-se o débito a ser declarado inexigível e quantificando-se o prejuízo material (fls. 29/31).
A decisão de fls. 32 antecipou os efeitos da tutela, suspendo a exigibilidade dos lançamentos impugnados. 
Devidamente citado, o réu não apresentou contestação (fls. 57).
Assim os autos. 
Decido. 
Ao réu deve ser aplicada a pena de revelia. Devidamente citado, deixou transcorrer in albis o prazo para contestar a demanda. Decretada sua revelia, cumpre analisar se seus efeitos são aplicáveis ao caso concreto. 
Determina o art. 319 que, se o réu não contestar a ação, os fatos afirmados pelo autor serão reputados verdadeiros, com exceção das hipóteses mencionadas no art. 320, ambos do Código de Processo Civil. Nenhuma dessas hipóteses, entretanto, é vislumbrada nos autos. A inicial postula direitos disponíveis e está acompanhada dos documentos necessários ao ajuizamento da ação. Sendo assim, hão de ser aplicados os efeitos da revelia. 
Aplicados os efeitos da revelia, a ação passa a comportar julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil. 
Os fatos alegados pela autor presumem-se verdadeiros em razão da admissão tácita. Ademais, foram corroborados pelos documentos que acompanham a inicial, demonstrativos de compras efetuadas em locais não frequentados pelo autor. 
Afasto, entretanto, o pedido de indenização por danos morais. O dano moral, para ser indenizado, deve refletir dor extrema experimentada pela vítima, ou seja, deve o causador do dano atingir um dos elementos da relação afetiva da vítima, de sua personalidade, de seu bom nome. A dor experimentada deve ser intensa, distante dos aborrecimentos do cotidiano. Indeniza-se a perda de ente querido, o abalo de um bom nome, a reputação do homem.
No caso dos autos, terceiro efetuou compras com o cartão de crédito do autor em abril e maio de 2012. Os pagamentos tiveram início em junho do mesmo o ano. O autor, entretanto, somente notou a fraude em agosto, tudo a demonstrar que as cobranças indevidas não lhe causaram desconforto intenso, nem tiveram o relevo descrito na inicial. A mera negativa de restituição, sem mácula ao bom nome do autor, não é suficiente a causar o abalo moral descrito pelo autor. É fato que a necessidade de recurso ao Poder Judiciário traz dissabores, mas jamais dissabores capazes de ensejar a condenação do inadimplente ao pagamento de danos morais, mormente na quantia pleiteada, correspondente a cinquenta salários mínimos. 
A revelia induz a presunção de veracidade em relação à matéria de fato, salvo se o constante dos autos formar o convencimento do Juízo em outro sentido. É o caso dos danos morais. Em que pese a admissão tácita por parte do requerido, os fatos narrados na inicial não conduzem ao pedido formulado, que fica indeferido.  
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o débito descrito na inicial e emenda de fls. 29/32 e condenar o banco réu a devolver ao autor todos os valores indevidamente, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios desde a citação, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Sucumbente em quase a totalidade do pedido, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, ante a ausência de contestação. 
P. R. I. e C.


São Paulo, 05 de novembro de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
