

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:1000985-31.2014.8.26.0011
Requerente:Matthieu Samuel Hallbronn, 217.175.968-27
Adv. Dr(a).:Renato Afonso Francischelli, 246128/SP
Requerido:Mastercard Brasil Soluções de Pagamento LTDA
Preposta Sra.:Valeria Jabur Mavuchian Lourenço, RG. 27.710.059
Adv. Dr(a).:Wildiner Turci, OAB/SP: 188.279
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Preposto Sr.:Raimundo dos Santos, RG. 20.289.029-6
Adv. Dr.:Fábio Rodrigues da Silva, OAB/SP: 332.463
Data Audiencia:02 de abril de 2014, às 15 horas


Aos 02 de abril de 2014, às 15:50, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida pela empresa Mastercard, pois o produto que ela disponibiliza no mercado permite que ela seja incluída em ações dessa natureza para ressarcimento de eventuais prejuízos causados ao seu cliente. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. O banco HSBC alega em defesa que o autor agiu com culpa exclusiva neste caso, pois pagou a fatura de seu cartão de crédito de forma não convencional, ou seja, antes do vencimento pactuado. Por esta razão, nova cobrança da fatura ocorreu, com o respectivo débito do valor exigido. De qualquer forma, alega o banco que créditos foram lançados nas faturas posteriores, a fim de que o importe pago em duplicidade fosse devolvido ao autor (fls. 84), por isso entende que há de se rejeitar o seu pleito. Porém, em que pese o teor da citada defesa, está claro nos autos que o consumidor em questão foi induzido em erro pelos funcionários HSBC na oportunidade, por isso não há de se falar em culpa exclusiva do autor, o que afasta a aplicação do artigo 14, §3º, II, do CDC. De acordo com a própria gravação trazida em juízo pelo HSBC, os seus funcionários garantiram ao autor que o pagamento antecipado e de forma avulsa do valor de sua fatura que venceria em 18/05/2013, permitiria o uso de novo crédito para a nova operação pretendida pelo autor, ou seja, a compra de passagens aéreas. Pelo teor do CD foi possível verificar que a transação foi feita com regularidade, em razão do pagamento antecipado de R$ 8.424,13, tendo a funcionária do banco garantido ao autor que a operação havia sido realizada com sucesso, inclusive no que tange à concessão de novo crédito, agora em R$ 8.400,00 para uso pelo autor. Em nenhum momento foi dito ao autor que ele deveria comunicar novamente o banco a respeito do pagamento feito antes do vencimento. Se os funcionários do banco não informaram o autor a respeito de tal procedimento, não é possível agora lhe impor qualquer obrigação, sobretudo porque estar-se-ía violando o artigo 6º, III, do CDC. Isto quer dizer que, o desconto em conta corrente, do valor da mesma fatura foi indevido, por isso o seu importe deveria ter sido devolvido desde logo ao autor. Ocorre que houve apenas lançamentos de créditos nas faturas posteriores, o que não nos parece adequado, pois é fato que o autor ficou desprovido de numerário em sua conta e ainda teve que suportar encargos decorrentes. Na verdade, o pagamento indevido neste caso é revelador de flagrante má-fé, o que impõe a devolução em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC. Como já houve a devolução do valor original, através dos créditos citados, ainda resta ao autor receber o importe de R$ 8.424,13, pedido este que acolho neste ato. Além disso, o autor deverá receber, pelos mesmos motivos, portanto também em dobro, os encargos incidentes, o que totaliza R$ 569,90. A empresa Mastercard é solidariamente responsável pela cobrança desses pagamentos, pois ela disponibiliza sistema de crédito no mercado juntamente com a instituição bancária ré, por isso pode sofrer as consequências do serviço mal prestado. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno os réus a pagarem ao autor solidariamente as quantias de R$ 8.424,13 e R$ 569,90, valores que deverão ser corrigido monetariamente desde o respectivo desembolso (maio de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 348,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(HSBC):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Mastercard):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
