

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000528-26.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Victor José Marques e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
Inicialmente, é oportuno esclarecer que a relação travada entre as partes é de natureza consumerista, devendo ser aplicado ao caso os ditames contidos no Código de Defesa do Consumidor.
O contrato de transporte aéreo é uma atividade fornecida no mercado de consumo, em que o passageiro se obriga a pagar o preço, e o transportador aéreo é aquele que coloca à disposição os seus serviços.  Neste sentido, já se decidiu: 
?Consumidor. Responsabilidade Civil. Transporte aéreo. Incidência do CDC. Inexistência de defeito na prestação do serviço ? ?Ao transporte aéreo se aplicam as disposições da Lei 8.078/90 (Código do Consumidor). O atraso na entrega da encomenda integra o contrato de transporte aéreo, pois os artigos 245 e 246 da Lei 7.565/86 (Código Brasileiro de Aeronáutica) não se limitam a casos de acidente. A responsabilidade do transportador é objetiva. (art. 14, caput, da Lei 8.078/80). Esta hipótese não prescinde da demonstração de defeito no serviço cuja inexistência exclui a responsabilidade (art. 14, § 3o , I). O simples atraso na entrega da encomenda, quando não estipulado prazo certo, não representa falha no serviço? (TJRS ? 5a C. ? Ap. 597.187.277 ? Rel. Araken de Assis ? j. 09.10.1997) (STOCO, 2004, p. 307).
A propósito confira-se o seguinte julgado do STJ: Transporte aéreo ? extravio de bagagem ( danos à bagagem ? danos à carga ) ? indenização ( responsabilidade ) ? Código Brasileiro de Aeronáutica convenção de Varsóvia ? Código de Defesa do Consumidor . Segundo a orientação formada e adotada pela 3ª Turma do STJ, quando ali se ultimou o julgamentos dos RESP n. 158535 e 169.00 (sessão se 04/04 ), a responsabilidade do transportador não é limitada, em casos que tais. Código de Defesa do Consumidor, arts. 6º, VI, 14, 17, 25 e 51, §º 1, II?, RESP 154943 ? DF, Relator Ministro Nilson Naves, RSTJ 143/274. 
E, analisando o contido nos autos, verifico que o pedido dos autores comporta acolhimento em parte. 
Pretendem os requerentes, em síntese, indenização por danos materiais e morais em decorrência do extravio temporário de sua mala pessoal, na qual estavam suas roupas e pertences, bem como dos danos causados à mala.
A ré, em contestação, nega o dever de indenizar.
Os danos na mala não restaram demonstrados. De qualquer forma, o extravio da bagagem, ainda que temporário, havido entre o dia 28/12 e 30/12/2012, justifica a reparação moral pretendida. Com efeito, neste intervalo de tempo, os requerentes ficaram sem seus pertences pessoais. E é intuitivo que sofreram abalo psíquico e desgaste ao tomarem conhecimento de que sua mala com objetos pessoais não se encontrava no local de destino.
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelos consumidores são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor dos autores, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 2896,00 para cada um dos requerentes, totalizando R$ 5792,00.
Não há que se falar, todavia, em indenização por danos materiais. 
Com efeito, os danos na mala não restaram demonstrados. Ainda, a extensão do prejuízo alegada, de R$ 1578,87, não restou demonstrada nos autos, sendo certo que o recibo de folhas 51 encontra-se ilegível. 
De todo modo, segundo consta dos autos, o desembolso relacionado ao documento de folhas 51 teria decorrido da aquisição de itens de higiene que se incorporaram efetivamente ao patrimônio dos autores, não representando, portanto, prejuízo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para condenar a ré a pagar a cada um dos autores, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2896,00, totalizando R$ 5792,00, a ser devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 405,44. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Indefiro a gratuidade da Justiça aos requerentes, que possuem profissão de nível superior, residem em bairro de elevado poder aquisitivo, e ostentam condições de efetuar viagem internacional, situações estas que não se coadunam com a condição de miserabilidade jurídica que a lei 1060/90 visa tutelar.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
