

SENTENÇA

Em 31 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:1000495-12.2014.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valnei da Conceição
Requerido:Cintia Domingues


Visto.
VALNEI DA CONCEIÇÃO, representado nos autos, promoveu Ação de Cumprimento de Obrigação de Fazer ou de Não Fazer contra CINTIA DOMINGUES, qualificada nos autos, alegando, em suma, que em 20/11/2011 alugou o imóvel residencial da suplicada pelo valor de R$ 600,00, com término previsto para 20/11/2014; que reside nesse imóvel com sua esposa Iva, maior, e seus filhos Valnei, de 07 anos, e Stephanie, de 04 anos; que em 23/12/2013 a requerida resolveu rescindir o contrato unilateralmente e enviou uma correspondência solicitando a desocupação até o dia 20/01/2014; que o autor desatendeu tal solicitação porque o prazo contratual ainda está em vigência; que a suplicada insultou o autor e familiares através de telefonemas e, em 06/01/2014, dirigiu-se à residência do autor onde exigiu a desocupação do imóvel afirmando que o alugou para terceiros; que em 07/01/2014 a ré compareceu ao local de trabalho do autor e o insultou; que a parte-ré recusou o recebimento do aluguel de R$ 790,00 e, em 21/01/2013, ela novamente compareceu à residência do autor, insultou-o e apresentou o imóvel aos supostos novos locadores; que os fatos foram praticados na presença das crianças Valnei e Stephanie; que a Eletropaulo efetuou o corte da energia elétrica em razão do descumprimento, pela ré, de um acordo consistente no pagamento de 24 parcelas de R$ 92,00 cada; que a requerida deverá ser compelida a cumprir tal acordo a fim de que a energia elétrica seja restabelecida; que registrou boletim de ocorrência; e que levou os fatos ao conhecimento do Conselho Tutelar. Requereu a concessão de medida antecipatória visando obrigar a locadora-ré a quitar o contrato de parcelamento (nº 0003488837) celebrado com a AES Eletropaulo, juntando aos autos o comprovante de quitação, sob pena de multa diária de R$ 500,00, designando-se, se necessária, audiência de justificação, devendo a ação ser julgada procedente para confirmar a medida antecipatória, declarar a responsabilidade objetiva da ré e condená-la ao pagamento das verbas de sucumbência. Atribui à causa o valor de R$ 10.270,00 (fls. 01/09). Juntou documentos (fls. 10/58).
A legitimidade, o interesse e a possibilidade jurídica do pedido constituem as chamadas condições da ação. E segundo Arruda Alvim, citado por Humberto Theodoro Júnior, as Condições da ação "são requisitos de ordem processual, intrinsecamente instrumentais e existem, em última análise, para se verificar se a ação deverá ser admitida ou não. Não encerram, em si, fim algum, são requisitos-meios para, admitida a ação, ser julgado o mérito (a lide ou o objeto litigioso, respectivamente, na linguagem de Carnelutti e dos alemães)" (Curso de Direito Processual Civil" I, 4ª ed., Forense, p. 54).
Na ausência de qualquer dessas condições, é impossível a análise da tutela jurisdicional pretendida e cabível a extinção do processo sem julgamento de mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC.
A respeito do interesse processual, ensina José Joaquim Calmon de Passos que o interesse é a relação que se estabelece entre uma necessidade e o bem que pode satisfazê-la Seja necessidade de ordem material, seja necessidade imaterial (moral, psicológica, intelectual, espiritual etc.)" (in "Comentário ao Código de Processo Civil", Vol. III, 8ª ed., Rio de Janeiro, Ed. Forense, 2001, p. 224).
O interesse que se reclama para a admissibilidade da ação não é o interesse substancial, ou primário, para cuja proteção se intenta a mesma ação O interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial" (Enrico Túlio Liebman in Manuale di Diritto Processuale Civile", Ristampa, 2ª ed., 1968, Vol I, nº 13, pág. 41 apud Humberto Theodoro Júnior in "Processo Cautelar", 16ª ed., Leud, 1995, pág. 35).
Assim, há interesse processual se a parte sofre um prejuízo, não propondo a demanda e daí resulta que, para evitar esse prejuízo, necessita exatamente da intervenção dos órgãos jurisdicionais" (Alfredo Buzaid in Agravo de Petição nº 39, págs. 88/89 apud Humberto Theodoro Júnior in Processo Cautelar", 16ª ed., Leud, 1995, pág 35). Entretanto, "movendo a ação errada ou utilizando-se do procedimento incorreto, o provimento jurisdicional não lhe será útil, razão pela qual a inadequação procedimental acarreta a inexistência de interesse processual" (Nelson Nery Júnior e Rosa Mana de Andrade Nery in Código de Processo Civil Comentado", 10ª ed., Editora RT, pág. 504).
Estabelecidos tais pressupostos, tem-se que o feito comporta imediata extinção.
Isso porque o autor não participou do acordo celebrado entre a locadora-ré e a AES Eletropaulo (fls. 49/58) e, portanto, não possui legitimidade para exigir o cumprimento daquela avença.
Prosseguindo, acrescento que a jurisprudência vem se pacificando no sentido de que a dívida de consumo de energia elétrica não é propter rem, logo, da mesma forma que o locador não pode ser compelido a pagar o consumo de energia elétrica inadimplido pelo ex-locatário, o locatário também não pode ser compelido a pagar dívida anterior de energia elétrica contraída pelo locador e, obviamente, também não pode ter o serviço suspenso em decorrência de débito exigível de terceiro (locador), aliás, diga-se de passagem, a jurisprudência é farta no sentido de que a prestadora de serviços públicos essenciais (energia elétrica ou água e esgoto encanados) só pode suspender o fornecimento desse serviço em se tratando de dívida recente, logo, revela-se abusiva a suspensão de fornecimento de energia elétrica por dívidas antigas. Nesse sentido:
Ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenizatória por danos morais com pedido de antecipação dos efeitos da tutela. Lavratura do termo de ocorrência de irregularidade (TOI) e cobrança administrativa dos valores tidos como correspondentes à diferença entre a quantidade de energia consumida e não faturada e a medida no período da irregularidade. Celebração de termo de confissão dos valores correspondentes à eletricidade consumida sem registro. Sentença de parcial procedência que reconheceu a inexigibilidade da totalidade do débito confessado pelo autor. Apelação apenas da concessionária ré.
(...)
 Autor que comprovou locar seu imóvel para fins comerciais. Contrato de locação firmado com o primeiro inquilino, por tempo determinado de 12 meses para vigorar entre 04 de setembro de 2001 e 03 de setembro de 2002. Locação que provavelmente se prorrogou por prazo indeterminado até abril de 2009, quando o consumo de eletricidade registrado no imóvel, ainda sob titularidade desse inquilino, foi de zero Kwh. Ausência de consumo de eletricidade no imóvel até junho de 2009, quando o imóvel foi alugado para outro inquilino.
A obrigação do usuário dos serviços de fornecimento de eletricidade de pagar as tarifas devidas pela prestação de tais serviços tem natureza contratual, qualificando-se como obrigação pessoal, e não propter rem. Autor que, por isso, a princípio, não responderia pelo débito de consumo de eletricidade pendente em relação ao imóvel se não exerceu sua posse. Débito, dele, a princípio, inexigível.
Autor que, porém, firmou termo de confissão de dívida com a concessionária ré, reconhecendo sua responsabilidade pelo pagamento do débito apontado pela concessionária ré como equivalente à eletricidade consumida sem registro durante o período de irregularidade no medidor. 
Termo de confissão de dívida assinado sob a ameaça de imediata suspensão do fornecimento de eletricidade ao imóvel que, por essa razão, é inválido.
Não pagamento de diferenças de tarifas pretéritas não legitima a interrupção do fornecimento de energia elétrica.
Apelação desprovida.
A r. sentença proferida as f. 137/140, integrada pela decisão dos embargos declaratórios lançada a f. 149, destes autos de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenizatória por danos morais com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, ajuizada por CARLOS EDUARDO SALLES em relação a COMPANHIA PIRATININGA DE FORÇA E LUZ CPFL, julgou parcialmente procedente o pedido para (a) declarar a nulidade do termo de confissão de dívida nº 500000002277, firmado entre o autor e a concessionária no valor de R$ 15.239,20, e a inexigibilidade do débito cobrado pela concessionária ré; (b) condenar (b1) a ré a transferir a titularidade da unidade consumidora nº 2082311714 para o nome do autor; (b2) cada parte a arcar com a metade das custas processuais e honorários de seus advogados.
(...)
O autor, todavia, não poderia, a princípio, responder pela eletricidade consumida no seu imóvel no período em que esteve locado.
Em que pesem os entendimentos em contrário, as dívidas decorrentes dos serviços de prestação de serviços de fornecimento de energia elétrica são de natureza pessoal, e não propter rem, que, segundo a lição de Arnaldo Rizzardo, são:
[...] obrigações oriundas das coisas, ou por causa da coisa [...]. (in Direito das Obrigações, Forense, 2ª ed., 2004, pg. 72).
Valendo-se da lição de Antônio Junqueira de Azevedo, o mencionado doutrinador assevera que nessas obrigações:
[...] o devedor somente é determinado pela sua condição de titular da propriedade; mudando a coisa de dono, muda a obrigação do devedor. (in Direito das Obrigações, Forense, 2ª ed., 2004, pg. 72).
Ainda segundo Rizzardo, a obrigação propter rem é: 
[...] uma obrigação que envolve um direito real, ou relativo a uma coisa, pela qual alguém deve entregar um bem, ou arcar com encargos relativos a coisas, ou cumprir atos impostos pelas coisas, como no caso de despesas condominiais. (in Direito das Obrigações, Forense, 2ª ed., 2004, pg. 72).
Na lição de Maria Helena Diniz:
A obrigação propter rem passa a existir quando o titular do direito real é obrigado, devido à sua condição, a satisfazer certa prestação [...].
Tais obrigações só existem em razão da detenção ou propriedade da coisa. A força vinculante das obrigações propter rem manifesta-se conforme a situação do devedor ante uma coisa, seja como titular do domínio, seja como possuidor. Assim, nesse sentido de obrigação, o devedor é determinado de acordo com sua relação em face de uma coisa, que é conexa com o débito. Infere-se daí que essa obrigação provém sempre de um direito real, impondo-se ao seu titular de tal forma que, se o direito que lhe deu origem for transmitido, por meio de cessão de crédito, de sub-rogação, de sucessão por morte etc., a obrigação o seguirá, acompanhando-o em suas mutações subjetivas; logo, o adquirente do direito real terá que assumi-la obrigatoriamente, devendo satisfazer uma prestação em favor de outrem. (in Curso de Direito Civil Brasileiro, 2º Vol., Saraiva, 2ª ed., 1985, pg. 10 e 11).
A obrigação do usuário dos serviços de fornecimento de energia elétrica de pagar as tarifas devidas pela prestação de tais serviços se origina de contrato firmado por ele com a empresa concessionária, prestadora de tais serviços.
Tem natureza, portanto, contratual, qualificando-se como obrigação pessoal.
A circunstância de tais serviços serem prestados em um imóvel não basta para qualificar aquela obrigação como propter rem.
Não são, aliás, tais serviços indispensáveis à conservação ou manutenção da coisa, podendo-se admitir a possibilidade do imóvel não receber tais serviços.
Em prol do entendimento ora albergado, de que tais obrigações não são de natureza propter rem, menciono os seguintes precedentes jurisprudenciais:
Ementa: - Não constitui obrigação propter rem a de pagar tarifa de serviços à concessionária de energia elétrica, tanto quanto a de água e esgoto Daí que a responsabilidade por eventual débito, porque decorrente de período anterior à aquisição do imóvel, não é do atual proprietário - Tratando-se de dívida, real ou suposta, relativa a período pretérito e definido, não atual, não se admite o corte do serviço essencial de energia elétrica. (Apelação 9091882-46.2007.8.26.0000. Relator(a): Silvia Rocha. Comarca: Jaboticabal. Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 30/09/2008).
Ementa: 1. A apuração unilateral de eventual fraude no medidor de energia elétrica terá foros de verdade, apenas se se acompanhar de perícia isenta e contemporânea, a da polícia científica ou de instituto oficial de metrologia. 2. Tratando-se de dívida, real ou suposta, de período pretérito e definido, não atual, não se admite o corte do serviço essencial de energia elétrica. 3. Não constitui obrigação propter rem a de pagar tarifa de serviços de energia elétrica, do que resulta que só responde pelo débito aquele que contratou. 4. O arbitramento da honorária de sucumbência em quinhentos reais não revela exagero e fica mantido. (Apelação 0033883-54.2008.8.26.0196. Relator(a): Celso Pimentel. Comarca: Franca. Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 09/11/2010).
Portanto, só responderia o autor por eventuais débitos existentes no imóvel no período em que exerceu posse direta sobre ele.
É provável que o autor só exerceu posse sobre o imóvel entre abril e maio de 2009, quando não foi registrado nenhum consumo de eletricidade no local.
Portanto, sendo muito provável que a locação desse imóvel se prorrogou por tempo indeterminado até abril de 2009, e que ficou desocupado a partir de então até ser novamente locado, em 12 de junho de 2009, o autor seria parte ilegítima para responder por eventuais débitos equivalentes à eletricidade consumida sem registro nesse período.
Todavia, o autor, em 04 de janeiro de 2010, firmou com a concessionária ré termo de confissão de dívida n. 50000002277, no qual assumiu a responsabilidade pelo débito de R$ 15.239,20, em nome de Nordival Pereira Tristão, apontado pela concessionária ré como aquele equivalente à eletricidade consumida sem registro entre maio de 2006 e outubro de 2009, período da irregularidade no medidor instalado no seu
imóvel.
A assinatura desse termo de confissão ensejaria o reconhecimento da responsabilidade do autor pelo pagamento do valor correspondente à eletricidade consumida sem registro por seu antigo inquilino no seu imóvel.
Esse termo, porém, é inválido e, por essa razão, o débito apontado pela concessionária em relação ao autor é dele inexigível.
O autor, na inicial, afirmou que foi coagido a assinar esse termo, sob pena do fornecimento de eletricidade ao seu imóvel ser suspenso, o que, segundo ele, autor, causaria grandes prejuízos ao seu novo inquilino, que mantém estabelecimento comercial destinado à venda de alimentos no imóvel (f. 03).
A concessionária ré, em contestação, não negou ter ameaçado suspender o fornecimento de eletricidade ao imóvel caso o termo não fosse firmado.
Limitou-se a defender a validade do termo de confissão de dívida e a possibilidade de suspender o fornecimento de eletricidade ao imóvel caso não fosse pago o débito apontado como aquele correspondente à eletricidade consumida sem registro durante o período de irregularidade no medidor instalado no imóvel (f. 91/96).
Ademais, no próprio termo de confissão firmado pelo autor, consta a possibilidade da imediata suspensão do fornecimento de eletricidade ao imóvel independentemente de qualquer prévia notificação, na hipótese de inadimplência dos valores ajustados entre as partes (f. 22).
Ora, incontroversa a ameaça da concessionária ré de suspender o fornecimento de eletricidade ao imóvel do autor em caso de não pagamento do débito por ela apontado como correspondente à eletricidade consumida sem registro no imóvel durante o período em que seu antigo inquilino esteve na posse do imóvel, forçoso o reconhecimento da invalidade do termo de confissão de dívida firmado pelo autor sob coação.
(...)
Impõe-se, assim, o reconhecimento da inexigibilidade do débito apontado pela concessionária ré e confessada pelo autor no termo.
No tocante à suspensão do fornecimento de energia elétrica, alinhe-se que não se obsta às concessionárias distribuidoras de energia elétrica suspenderem o fornecimento para as unidades consumidoras inadimplentes.
Todavia, tal suspensão só poderá ocorrer em razão de inadimplência recente do usuário do serviço, ou seja, aquela correspondente ao não pagamento pontual das faturas de energia de consumo corrente, desde que sejam observados os requisitos da legislação federal e das normas da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), pertinentes ao corte de eletricidade.
A suspensão do fornecimento de energia elétrica em decorrência de débitos pretéritos não é possível. Colaciono nesse sentido os seguintes precedentes do E. STJ:
PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. EFEITOS INFRINGENTES. RECEBIMENTO COMO AGRAVO REGIMENTAL. PRINCÍPIO DA FUNGIBILIDADE. FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. INTERRUPÇÃO. DÍVIDAS PRETÉRITAS. IMPOSSIBILIDADE. DANO MORAL. SÚMULA 7/STJ. [...] 2. A jurisprudência do
Superior Tribunal de Justiça é no sentido da impossibilidade de suspensão de serviços essenciais, tais como o fornecimento de energia elétrica e água, em função da cobrança de débitos pretéritos. [...] 5. Agravo Regimental não provido. (EDcl no REsp 1195349/MT, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 04/11/2010, DJe 02/02/2011)
ADMINISTRATIVO. FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA. DÉBITOS PRETÉRITOS. SUSPENSÃO DO SERVIÇO. ILEGALIDADE. PRECEDENTES. DANO MORAL. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (AgRg no AREsp .470/RS, Rel. Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 27/09/2011, DJe 04/10/2011)
ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. SERVIÇO PÚBLICO. FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. ALEGADA OMISSÃO. INOCORRÊNCIA. CORTE DO SERVIÇO. DISCUSSÃO JUDICIAL DO DÉBITO. DANO MORAL. REVISÃO SÚMULA N. 7/STJ. [...] 7. Acresça a isso o fato de que o Superior Tribunal de Justiça entende que o corte de serviços essenciais, como água e energia elétrica, pressupõe o inadimplemento de conta regular, relativa ao mês do consumo, sendo inviável, pois, a suspensão do abastecimento em razão de débitos antigos, questionados em juízo. [...] 9. Agravo regimental não provido. (AgRg no Ag 1397093/PB, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 24/05/2011, DJe 31/05/2011)
Nego, pois, provimento ao recurso. (Apelação nº 0003599-44.2010.8.26.0309, 27ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Morais Pucci, j. 28/01/2014, v.u.).
Nesse contexto, tem-se que o direito do autor ao restabelecimento da energia elétrica há de ser deduzido diretamente contra a prestadora desse serviço, e não contra a locadora-ré, eis que, repita-se, somente o débito recente de energia elétrica contraído pelo próprio consumidor ou usuário legitima a suspensão ou interrupção no fornecimento do serviço, mas nunca o débito antigo contraído por terceiro, donde emerge a inadequação da via processual eleita pelo autor.
Ante o exposto, julgo extinto o processo desta Ação de Cumprimento de Obrigação de Fazer ou de Não Fazer que VALNEI DA CONCEIÇÃO promoveu contra CINTIA DOMINGUES, e assim procedo com fundamento no artigo 267, incisos IV e VI, do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2014.
