

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000108-18.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:SOLANGE ATRIB BACCAN e outros
Requerido:BRADESCO SEGURO SAÚDE S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

SOLANGE ATRIB BACCAN, FLÁVIA ATRIB BACCAN e MARCELLA ATRIB BACCAN move ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de BRADESCO SAÚDE S/A. 

Afirmam as autoras, em resumo, serem beneficiárias do seguro familiar de assistência médica denominado ?Multi Saúde Brasdesco?, nos termos da apólice nº 544 544 215599 010, de titularidade do falecido esposo e pai das autoras, FLÁVIO BACCAN, firmado em 02/10/1991. Referido contrato possui cobertura adicional de ?seguro-remissão?, garantindo a continuidade do seguro saúde em caso de falecimento do beneficiário-titular, sem a contraprestação pecuniária mensal pelo beneficiário-dependente por 05 (cinco) anos. Alegam que, ao informarem à ré do falecimento do beneficiário titular, ocorrido em 16/12/2013, receberam como resposta que (i) à coautora Flávia seria procedida a exclusão automática do plano pois atualmente está com 38 anos de idade, (ii) à coautora Marcella teria direito ao seguro-remissão até completar 24 anos, em 02/07/2014 e (iii) à coautora e viúva Solange seria concedido o benefício segurado, por 05 anos, de 16/12/2013 a 16/12/2018. No entanto, para todas as coautoras, afirmou à ré que não será possível a transferência do plano para outra apólice pois a requerida não mais comercializa seguro individual. Alegam que há expressa previsão contratual, cláusula 16.1, na qual a ré assumiu o compromisso de transferir as beneficiárias para outra apólice da mesma modalidade de seguro saúde, considerando os períodos de carência já cumpridos, tornando a relação contínua. Afirmam má-fé da requerida frustrando a expectativa do segurado quando da contratação, em 1991, em prejuízo de sua família ao atendimento médico e hospitalar. A exclusão das coautoras do plano é contrária aos preceitos da Constituição Federal, ao Código de Defesa do Consumidor e à Súmula normativa nº13 da Agência Nacional de Saúde. Pugnam pelo cumprimento integral do contrato, especialmente a cláusula 16. Pleiteiam, a título de tutela antecipada, a transferência das coautoras, após esgotado o prazo da remissão de cada uma delas, para outra apólice nas mesmas condições, levando em consideração o período de carência já cumprido ou a sua manutenção neste plano, emitindo boletos referente a cota parte de cada uma; sob pena de multa. Pedem a concessão da prioridade etária na tramitação do feito. Requerem a procedência da ação para condenar a requerida na obrigação de cumprir o contrato nos moldes celebrados pelos de cujus.

Com a inicial (fls. 01/33), vieram documentos (fls. 34/263).

Pela decisão de fl. 264, foi determinada a regularização do recolhimento das custas nos termos do Provimento 16/2012, foi deferida a prioridade etária para fins de tramitação processual, bem como a antecipação da tutela, a fim de assegurar a permanência das autoras e dependentes no plano de saúde coletivo operado pela ré, nas mesmas condições de cobertura em vigor, inclusive quanto à remissão, sob pena de multa diária de R$1.000,00 até o limite de R$50.000,00.

Os Embargos de Declaração opostos pelas autoras (fls. 267/269) foram rejeitados à fl. 270.

Houve a regularização no recolhimento das custas iniciais (fls. 276/284).

À fl. 292, em complemento ao deferimento da tutela antecipada, restou deferido o depósito judicial do valor do boleto, com cientificação da requerida para que passasse a emitir boletos mensais do valor devido pela beneficiária não contemplada pela remissão.

Os depósitos concernentes ao pagamento das mensalidades de Janeiro e Fevereiro de 2014, referente à coautora-beneficiária Flávia foram realizados às fls. 286/291 e 295/300.

Citada (fl. 301), a ré BRADESCO SAÚDE S/A apresentou defesa (fls. 303/327. Preliminarmente suscita falta de interesse de agir da coautora Solange (fl. 307). No mérito, defende-se esclarecendo que o benefício da remissão tem duração de 05 (cinco) anos contados a partir do falecimento do titular e neste caso, somente poderia ser aplicado às coautoras Solange e Marcella, já que a coautora Flávia possui 39 anos e o benefício encerra aos 24. Afirma ainda que, conforme previsão contratual, todas as coautoras poderão usufruir das carências já cumpridas. No entanto, a coautora Flávia não se encaixa na qualidade de dependente há mais de 15 anos, devendo contratar novo pacto; a coautora Marcella, ao completar 24 anos também deve contratar nova apólice e a coautora Solange, viúva do titular da apólice, poderá permanecer no seguro usufruindo das mesmas coberturas, assumindo o pagamento dos prêmios mensais. Alega que, com fundamento na Lei nº9656/98, o Bradesco Saúde não pode mais comercializar apólice idêntica àquela contratada em 1991 (fls. 61/66), sendo impossível a migração das dependentes para qualquer outro seguro, sendo que as novas apólices deverão ser contratadas livremente, com custos da época, podendo se valer do aproveitamento dos prazos de carência já cumpridos. Afirma que inexiste abusividade pugnando pelo reconhecimento da conduta lícita da requerida nos termos do art. 54, §4º do Código de Defesa do Consumidor. Requer a revogação da tutela antecipada, o acolhimento da preliminar com relação a primeira autora e a improcedência da ação.

Houve réplica às fls. 331/337.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.

De início, afasto a preliminar suscitada pela ré, pois para a consecução dos objetivos almejados pelas autoras, faz-se necessária a intervenção do Poder Judiciário, defluindo daí a necessidade de acesso à via jurisdicional, somando-se a isso o fato de que todas são beneficiárias do contrato de seguro saúde, não havendo falar em ilegitimidade de parte. 

Passo a análise do mérito.

Trata-se de ação de obrigação de fazer na qual as autoras pretendem compelir a requerida a manter ativo o plano de saúde, nas mesmas condições contratadas pelo de cujus, arcando com o pagamento do prêmio proporcional a cada uma, após o término do período da remissão.

A discussão trazida a debate centra-se na manutenção das autoras no plano de saúde administrado pela demandada.

Ora, em razão de sua natureza, os serviços prestados pelas empresas de assistência médica exigem continuidade, não sendo razoável que o beneficiário venha a ser surpreendido com o  cancelamento imotivado e unilateral de seu contrato. A  rescisão pura e simples, afora caso de inadimplemento absoluto e depois de cumprida a exigência legal, não pode ser aceita. 

A Lei n. 9.656/98, em seu art. 13, caput, reconhece a natureza permanente, ou de trato sucessivo, dos contratos de assistência à saúde, ao dispor que eles "têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência". 

Assim, o falecimento do titular do plano de saúde não pode acarretar a extinção de pleno direito do contrato relativamente aos seus dependentes, ainda que decorrido o prazo de remissão. 

Aliás, assim dispõe o art. 30, § 3º do mesmo diploma: "Em caso de morte do titular, o direito de permanência é assegurado aos dependentes cobertos pelo plano ou seguro privado coletivo de assistência à saúde nos termos do disposto neste artigo". 

No mesmo sentido é a Súmula nº 13 da ANS, ao estabelecer que ?O término da remissão não extingue o contrato de plano familiar, sendo assegurado aos dependentes já inscritos o direito à manutenção das mesmas condições contratuais, com a assunção das obrigações decorrentes, para os contratos firmados a qualquer tempo".

Ademais, ao caso também se aplicam as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor. Bem por isso, deve ser considerada abusiva a pretendida extinção automática do contrato, após o decurso do prazo de remissão previsto na avença.

Por conseguinte, a pretensão das autoras no sentido de continuarem a desfrutar do plano de assistência médica e hospitalar com a mesma cobertura contratual de que dispunham, sem carência, põe-se como admissível.

Nesse sentido, aliás, é a jurisprudência:

?PLANO DE SAÚDE - Falecimento do titular - Direito do dependente à continuidade do contrato - Rescisão unilateral após cinco anos de continuidade assistencial contados a partir do óbito - Inadmissibilidade - Ausência de previsão legal ou contratual - Inteligência das normas ínsitas no Código de Defesa do Consumidor e no Estatuto do Idoso - Sentença procedente - Recurso desprovido.? (Apelação nº 0015466-64.2010.8.26.0590 - Rel. Des. Mendes Pereira - j. 07/12/2011).

?Ação cominatória. Plano de saúde. Remissão por morte do titular da apólice. Pretendida extinção automática do contrato com o decurso do prazo de remissão deferido à dependente. Cláusula contratual ambígua, que não permite concluir de forma clara e direta que o contrato fica rescindido, ou chega a seu término, após o decurso do prazo de cinco anos. Cabível a interpretação do contrato a favor da aderente (art. 423 do CC). Contrato de adesão tem caráter permanente, sendo vedada a suspensão ou rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou inadimplemento (art. 13, par. ún., inc. II, Lei nº. 9656/98). Abusividade configurada. Sentença mantida. Recurso improvido.? (Apelação nº 0197213-93.2009.8.26.0100 - Rel. Des. José Joaquim dos Santos - j. 15/05/2012).

"PLANO DE SAÚDE - Pleito objetivando a manutenção de cobertura de plano de saúde ao cônjuge sobrevivente - Sentença de parcial procedência - Cláusula contratual que permite continuidade da cobertura, por novo plano, sem carência, condicionando o consumidor ao pagamento de mensalidades exorbitantes que se revela abusiva e, portanto, insubsistente - Precedentes desta Colenda 7ª Câmara de Direito Privado - Descabimento do dano moral ante a ausência de demonstração -  Mero aborrecimento pelo inadimplemento do contrato - Dano moral afastado - Recurso provido em parte." (Apelação nº 0077296-49.2010.8.26.0002 ? Rel. Des. Ramon Mateo Junior ? j. 19.12.2012).


"PLANO DE SAÚDE Morte do titular - Assistência médica gratuita oferecida aos dependentes do titular pelo prazo de 5 anos - Ré que pretende realizar um novo contrato com a autora após o decurso desse prazo - Abusividade - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Desnecessidade de formalização de um novo contrato - Honorários advocatícios bem fixados pelo juízo de primeiro grau - Decisão mantida por seus próprios fundamentos, nos termos do art. 252 do novo Regimento Interno deste Tribunal Recurso desprovido." (Apelação nº 0044573-35.2009.8.26.0576 ? Rel. Des. Rui Cascaldi ? j. 12/06/2012).


Assim, é de rigor a manutenção das autoras no plano de saúde administrado pela ré, nas mesmas condições da apólice nº 544 544 215599 010, respeitados todos os prazos de carência anteriormente cumpridos, passando as beneficiárias a suportar o pagamento integral das mensalidades, observado o período de remissão, sem necessidade de se formalizar novo contrato, mantendo-o íntegro em todos os seus termos.

Diante do exposto, torno definitiva a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE a presente demanda ajuizada por SOLANGE ATRIB BACCAN, FLÁVIA ATRIB BACCAN e MARCELLA ATRIB BACCAN em face de BRADESCO SAÚDE S/A, tornando definitiva a medida liminar deferida, condenando a ré a manter as autoras comos beneficiárias do plano de assistência à saúde, nas mesmas condições da apólice nº as mesmas condições da apólice nº 544 544 215599 010, respeitados todos os prazos de carência anteriormente cumpridos, passando cada beneficiária a suportar o pagamento integral de sua mensalidade, emitindo-se boletos individualizados, com observância ao período de remissão, sem necessidade de se formalizar novo contrato, mantendo-o íntegro em todos os seus termos. Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atribuído à causa atualizado.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.C. 


São Paulo, 25 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
