

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1000345-28.2014.8.26.0011
Requerente:Lucinéia Regina Gomes
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
LUCINÉIA REGINA GOMES ajuizou esta ação contra CLARO S/A.
Alegou a autora que em junho de 2013 celebrou acordo extrajudicial para pagamento de débitos vencidos.  Pelo acordo pagaria a autora a primeira parcela de R$ 100,00 em 26.6.2013 e, ainda, outras seis parcelas de R$ 71,80 nas faturas seguintes.  Afirmou a autora que em julho de 2013 pagou a fatura de R$ 191,48 mas a ré, desconsiderando o pagamento, voltou a cobrar o valor de R$ 191,38 na fatura de agosto de 2013.  Mesmo após reclamações a ré não teria enviado uma 2ª via da fatura de agosto com o valor correto para pagamento.  Posteriormente, teria a ré suspenso as linhas da autora (11-97675-2424 e 11-99439-6427) e teria a ré negativado o nome da autora.  Pleiteou a autora o fornecimento pela ré de nova fatura de agosto de 2013, o desbloqueio das linhas, a baixa da negativação e indenização por danos morais.
A inicial de fls. 1/7 veio instruída com faturas (fls. 13/16), boleto (fls. 17), emails (fls. 18/19), aviso do Serasa (fls. 20) e da ré (fls. 21/22).
Deferiu-se Justiça Gratuita à autora e determinou-se o depósito judicial (fls. 23).
A autora efetuou depósito parcial (fls. 27/28).
A ré contestou às fls. 31/40.  Alegou que a autora não honrou o acordo de parcelamento e não pagou a fatura com vencimento em 28.7.2013, razão pela qual o seu valor foi incluído na fatura seguinte, com o acréscimo da segunda parcela do acordo.  A autora novamente não quitou esta fatura, dando ensejo à rescisão do acordo, voltando a ré a cobrar todos os valores devidos, e também à interrupção dos serviços de telefonia.  Impugnou a ré o pedido de indenização por danos morais.
Réplica às fls. 48/54.
Determinou-se à autora que juntasse prova do pagamento (fls. 55), tendo a autora peticionado às fls. 57/58.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
Restou incontroverso que a autora estava inadimplente perante a requerida e, para quitação dos débitos, celebrou acordo extrajudicial em junho de 2013.  O fato é narrado pela própria autora na petição inicial.  Embora haja pequena divergência quanto ao conteúdo do acordo, já que a autora sustentou inicialmente (fls. 1) parcelamento em sete parcelas (uma de R$ 100,00 mais seis de R$ 71,80) e, posteriormente, sustentou parcelamento em apenas seis parcelas de R$ 71,80 (fls. 27), ainda assim é possível compreender que o conteúdo principal do acordo de parcelamento referia-se às seis parcelas de R$ 71,80.
A primeira parcela de R$ 71,80 foi incluída pela ré na fatura com vencimento em 28.7.2013 (fls. 13).  A autora, para que o acordo não fosse cancelado, deveria ter pago esta fatura até o seu vencimento.
Não foi o que a autora fez.
O documento de fls. 19 foi juntado pela autora para comprovar o pagamento da fatura com vencimento em 28.7.2013.  Embora o documento não contenha o comprovante do pagamento, faz referência a este e a ré não impugnou esta prova do pagamento.
Presumindo-se a validade do documento de fls. 19 como prova de pagamento, pode-se constatar que foi emitido em 13.8.2013, vários dias após o vencimento da fatura em 28.7.2013 (fls. 13).  É incontroverso, portanto, o fato de que a autora quitou com atraso a fatura de julho de 2013 com vencimento em 28.7.2013, dando causa à rescisão do acordo de parcelamento.
Além disto, verifico que a ré, ao emitir a fatura de agosto de 2013 (fls. 14), com vencimento em 28.8.2013, não praticou nenhum ato ilícito.  Esta fatura, como indica expressamente, foi postada em 9.8.2013.  Até esta data de 9.8.2013 a autora ainda não havia quitado a fatura de julho (que vencera em 28.7.2013), motivo pelo qual não podia a ré fazer constar na fatura de agosto um pagamento que ainda não havia sido efetuado.  
O pagamento pela autora da fatura de julho (que vencera em 28.7.2013) somente foi feito em 13.8.2013 (fls. 19), data em que a fatura de agosto já estava nos correios desde 9.8.2013.  Logo, não praticou a ré ato ilício ao emitir a fatura de agosto, que estava correta e deveria ter sido integralmente paga pela autora para não continuar inadimplente.
Vejo que a ré agiu de boa-fé pois considerou o pagamento, com atraso, da fatura de julho de 2013 e, na fatura de setembro (fls. 15), a ré fez constar expressa observação indicando o valor pago pela autora (R$ 191,48).  A esta altura, entretanto, tinha a ré razão ao considerar o acordo de parcelamento rescindido e agiu a ré licitamente ao voltar a cobrar todos os débitos vencidos e impagos pela autora até então.
É inegável que a autora manteve inúmeros contatos com a ré, conforme protocolos de atendimento que indicou às fls. 1.  Entretanto, a autora não tinha razão porque as cobranças pela ré estavam regulares.  Deveria a autora, ao invés de insistir em suas reclamações, ter simplesmente quitado todas as faturas que a ré lhe estava enviando, que estavam corretas, sem prejuízo de eventual pedido posterior de repetição de valores que entendesse indevidos.
Concluo, portanto, que a ré não praticou ato ilícito e efetuou cobranças regulares contra a autora, a qual foi quem deu causa à sua inadimplência com exclusividade.  A suspensão dos serviços de telefonia e a rescisão do contrato de prestação destes serviços, em razão da inadimplência da autora, constituíram exercício regular de direito pela empresa requerida, a qual, portanto, não tem nenhum dever de indenizar.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que LUCINÉIA REGINA GOMES ajuizou  contra CLARO S/A.
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, sem prejuízo da Justiça Gratuita que lhe foi concedida (fls. 23).
P. R. I. 

São Paulo, 05 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
