

SENTENÇA

Processo nº:1000359-70.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:TANYTEX CONFECÇÕES LTDA.
Requerido:SERASA EXPERIAN




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

Vistos. 
 TANYTEX CONFECÇÕES LTDA., move  AÇÃO DECLARATÓRIA, ANULATÓRIA e CONDENATÓRIA  em face de SERASA EXPERIAN alegando, em síntese, que no início de dezembro a autora foi surpreendida em pesquisa junto  ao SERASA, face à existência de registro com origem em execuções fiscais promovidas pela União/  Fazenda Nacional, conforme informações obtidas no extrato em anexo à inicial. A autora não foi notificada previamente via postal, conforme determina o art. 43, § 2º, da Lei nº 8.078/90. Do extrato constam as seguintes informações: execução fiscal federal, distribuição em 19/11/2012, 2ª Vara Federal de Execuções Fiscais em São Paulo, Seção Judiciária de São Paulo, o valor, no importe de R$ 562.153 (o valor encontra-se indicado tal qual consta do Relato), e execução fiscal federal, distribuição em 23/10/2012, 3ª Vara Federal de Execuções Fiscais em São Paulo, Seção Judiciária de São Paulo, no valor de R$ 171.243,16, autuadas sob o nº 0022690-62.2012.4.03.6182.e 0018719-69.2012.4.03.6182, respectivamente. 
 Ocorre que nem mesmo foi efetuada a citação da Autora nos executivos fiscais. Infere-se dos extratos obtidos do site da Justiça Federal em São  Paulo, que em ambos executivos fiscais, consta a última movimentação no dia 30/11/2012, com despacho decisão e, logo após, ato ordinatório, inexistindo juntada da carta de citação.
Os créditos constantes da execução fiscal nº 0018719-69.2012.4.03.6182 encontram-se parcelados nos termos da Lei nº 10.522/2002, conforme comprovam os documentos e os pagamentos anexos.   Porém, não obstante a autora não tenha sido citada nos executivos fiscais, tendo em vista ser possível verificar de plano a inexigibilidade dos créditos tributários, arguiu-se em ambas as execuções fiscais exceção de pré-executividade. A iniciativa da Ré em incluir e manter o nome da autora de forma indevida no cadastro de inadimplentes vem causando severos e gravíssimos danos à autora, que depende do crédito bancário para fazer frente às suas obrigações diárias.
 Pugna pela concessão de tutela antecipada da lide, para exclusão das negativações do nome da autora, com relação ao débito descrito na inicial, e no mérito, confirmando-se a tutela antecipada deferida, declarando-se  a ilegalidade do registro do crédito tributário inscrito em dívida ativa no SERASA, anulando-se, via de consequência, as inscrições/anotações atacadas na presente ação, qual seja as referentes às execuções fiscais nº 0022690-62.2012.4.03.6182 e 0018719-69.2012.4.03.6182, condenando-se a requerida no pagamento de indenização por danos morais e materiais.
 Com a inicial, vieram documentos (fls. 20/88). 
Determinou-se a emenda à inicial a fls.93.
A inicial foi emendada a fls.95, recebida a fls.97, indeferindo-se o pedido de antecipação da tutela.
 A fls.119/122, foi juntada a v. decisão monocrática em que foi deferido o pedido de antecipação de tutela.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls.194/210). No mérito, em síntese, aduz que foram observadas todas as cautelas para anotação das restrições no nome da requerente. No caso em tela, houve apenas o conhecimento de ações executivas fiscais em desfavor da autora, por meio da disponibilização do Diário Oficial de fato verdadeiro, existente e de domínio público. A ré apenas se limitou a repassar informação verdadeira. Pugna pelo julgamento de improcedência. Junta documentos (fls.211/215).
Réplica a fls.218/224.
É o relatório. Fundamento e D E C I D O.   Deixo de designar audiência de conciliação no caso, posto que pelo conteúdo da manifestação da requerida em sede de contestação, não se vislumbra possibilidade de acordo (art.331, par.3º do CPC), em que pesem as manifestações posteriores das partes. Outrossim, eventual acordo entre as partes poderá ser homologado a qualquer tempo.
 Impõe-se o julgamento no estado do processo,  nos termos do  o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a  questão, de direito e fática, está plenamente dirimida, sendo desnecessária a produção de outras provas. 
 Aplicam-se ao caso os seguintes precedentes:
 ?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos 
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 No mérito, os documentos de fls.20/88, especialmente de fls. 47/88 constituem prova suficiente de que a requerida efetuou a negativação do nome da empresa requerente em virtude de débitos tributários que eram objeto de parcelamento e discussão em Juízo. O parcelamento dos débitos constitui causa de suspensão da exigibilidade dos mesmos, nos termos do art.151, VI do CTN, sendo ilegítima a divulgação de débito que se encontrava suspenso, por parte da requerida. A discussão judicial da dívida, inclusive através de oferecimento de exceção de pré-executividade (fls.20/25), reforça a impossibilidade de divulgação do mesmo para terceiros. Por fim, da análise dos documentos juntados pela autora e pela ré, não houve comprovação da notificação prévia nos termos do art.43, par.2º do CDC, o que torna a requerida responsável pelos danos morais sofridos pela requerente. 
Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte precedente:

?Direito processual civil e bancário. Recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Inscrição em cadastro de proteção ao crédito sem prévia notificação. Legitimidade passiva do órgão mantenedor do cadastro restritivo. Dano moral reconhecido, salvo quando já existente inscrição desabonadora regularmente realizada, tal como ocorre na hipótese dos autos. I- Julgamento com efeitos do art. 543-C, § 7º, do CPC. - Orientação 1: Os órgãos mantenedores de cadastros possuem legitimidade passiva para as ações que buscam a reparação dos danos morais e materiais decorrentes da inscrição, sem prévia notificação, do nome de devedor em seus cadastros restritivos, inclusive quando os dados utilizados para a negativação são oriundos do CCF do Banco Central ou de outros cadastros mantidos por entidades diversas. - Orientação 2: A ausência de prévia comunicação ao consumidor da inscrição do seu nome em cadastros de proteção ao crédito, prevista no art. 43 , §2º do CDC, enseja o direito à compensação por danos morais, salvo quando preexista inscrição desabonadora regularmente realizada. Vencida a Min. Relatora quanto ao ponto. II- Julgamento do recurso representativo. - É ilegal e sempre deve ser cancelada a inscrição do nome do devedor em cadastros de proteção ao crédito realizada sem a prévia notificação exigida pelo art. 43, § 2º, do CDC. - Não se conhece do recurso especial quando o entendimento firmado no acórdão recorrido se ajusta ao posicionamento do STJ quanto ao tema. Súmula n.º 83/STJ. Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, provido para determinar o cancelamento da inscrição do nome do recorrente realizada sem prévia notificação. Ônus sucumbenciais redistribuídos?.(STJ, REsp 1061134/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 10/12/2008, DJe 01/04/2009)

   Tendo em vista que não foi comprovada pela requerida a regularidade na análise do débito antes da ocorrência das negativações levadas a efeito e nem da necessária notificação prévia nos termos do art.43, par.2º do CDC, como era de rigor, nos termos do art.333, II, do CPC, mister se faz a exclusão das negativações do nome da autora, com relação ao débito descrito na inicial, confirmando-se em definitivo a tutela antecipada deferida, declarando-se  a ilegalidade do registro do crédito tributário inscrito em dívida ativa no SERASA, anulando-se, via de consequência, as inscrições/anotações atacadas na presente ação, qual seja as referentes às execuções fiscais nº 0022690-62.2012.4.03.6182 e 0018719-69.2012.4.03.6182, condenando-se a requerida no pagamento de indenização por danos morais. Improcede o pedido de indenização por danos materiais, não comprovados nos autos, pelo que se afere dos documentos acostados aos mesmos.
 Além disso, o artigo 927 do Código Civil dispõe que todo aquele que causar a outrem dano, fica obrigado a repará-lo, dispositivo que tem inteira aplicação no caso em comento.   
  A postura da ré, ao negativar o nome da parte autora por débito inexigível (fls. 47/48) é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor.  O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação.  A indenização aqui perseguida em decorrência de indevida negativação do nome da parte autora busca o resguardo de direito personalíssimo da mesma, sua identidade pessoal e tranqüilidade espiritual, porque o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação, primando-o por mantê-lo intacto e sem mácula. 
  E aqui, impõe destacar que desnecessária prova da restrição ao crédito por conta do malfadado protesto, conhecidos que são os efeitos danosos da restrição imposta a qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produzindo, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. 
  Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém  cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.   Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada.  O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.     

 Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes jurisprudenciais, no sentido de ser razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 5.000,00:


?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO DO QUANTUM ARBITRADO. CORREÇÃO MONETÁRIA.TERMO INICIAL.1. O Tribunal de origem condenou a instituição financeira, ora recorrente, ao pagamento da indenização por danos morais no importe de R$ 15.000,00, em razão de negativação indevida do nome do autor em órgão restritivo de crédito.2. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. Precedentes.3. Consideradas as peculiaridades do caso em questão e os princípios retro mencionados, o quantum fixado pelo Tribunal a quo a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.4. Destarte, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte, e assegurando ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, restabeleço o valor indenizatório arbitrado na sentença de primeiro grau, fixando-o na quantia certa de R$5.000,00 (cinco mil reais).5. Nas indenizações por danos moral, o termo inicial para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, a partir da sentença de primeiro grau. Precedentes.6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.(STJ, REsp 648.312/PB, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 21/09/2006, DJ 09/10/2006, p. 307)? grifei 

?EMENTA: CIVIL E PROCESSUAL CIVIL APELAÇÃO ? DANOS MORAIS - MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME NOS SERVIÇOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO CABIMENTO DE INDENIZAÇÃO DANOS MORAIS QUE RESULTAM ?EX RE IPSA? ? RAZOABILIDADE DO VALOR ARBITRADO LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ INOCORRÊNCIA. 1. A jurisprudência desta c. Câmara Julgadora e do Superior Tribunal de Justiça, considerando o teor do art. 73 do Código de Defesa do Consumidor, firmou-se no sentido de que compete ao credor comunicar a quitação ao órgão de proteção ao crédito e determinar o cancelamento da negativação. 2. Os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo. 3. A indenização, arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), embora não repare integralmente o dano, posto imaterial, reduz seus efeitos observadas suas duas vertentes: a compensatória (minimizando a angústia experimentada pelo jurisdicionado) e sancionatória (desestimulando os autores do ilícito a reincidir no ato danoso), sem constituir modo de enriquecimento indevido. 4. A respeito da litigância de má-fé agitada em contrarrazões, não há quaisquer elementos que amparem a conclusão de que a conduta processual da apelante tenha desbordado dos estritos limites de seu direito de ação. 5. Recurso improvido?. (Apelação nº 0057550- 22.2010.8.26.0577, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Artur Marques, DJ 18 de fevereiro de 2013) grifei

?Apelação. Ação Declaratória c.c. Indenização por danos morais. Caracterização de negligência e falta de cautela do Réu ao não confirmar os dados da suposta cliente. Inscrição do nome da Autora no cadastro de proteção ao crédito de forma indevida. Dano moral configurado. Dever de indenizar caracterizado. Enunciado 24 desta 3ª Câmara. Valor arbitrado em R$ 5.000,00, que se mostra adequado à hipótese dos autos. Sentença mantida. Recurso da Autora provido em parte, e não provido o do Réu?. (Apelação nº 0195157-58.2007.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. João Pazine Neto, DJ 5 de fevereiro de 2013) grifei

 Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu a prática de atos como os aqui retratados, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela parte autora e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento.  
 Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de determinar a exclusão das negativações do nome da autora, com relação ao débito descrito na inicial, confirmando-se em definitivo a tutela antecipada deferida (fls.119/122), declarando-se a ilegalidade do registro do crédito tributário inscrito em dívida ativa no SERASA, anulando-se, via de consequência, as inscrições/anotações atacadas na presente ação, qual seja as referentes às execuções fiscais nº 0022690-62.2012.4.03.6182 e 0018719-69.2012.4.03.6182, condenando-se a requerida no pagamento de indenização por danos morais, além de condenar a ré ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Tendo em vista o enunciado da Súmula número 326 do CSTJ e o disposto no art.21, par.único do CPC, em razão da sucumbência experimentada,  condeno a ré ainda no pagamento das custas e demais despesas, além de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, julgando  extinto o processo, via de conseqüência, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito (inclusive Cartórios de Protestos de Títulos e Documentos, se o caso) comunicando-se o teor da presente sentença. 
Custas de preparo de R$ 100,00, mais porte de remessa e retorno de R$ 59,00, referente a  2 volume (s).

 P.R. e I.




 




São Paulo, 11 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
