

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000203-48.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:RENATO BATICIOTO CILI
Requerido:Sul América Serviços de Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Quanto ao mérito, não há a menor dúvida de que o autor foi levado ao hospital em situação atípica e em estado emergencial.
Emergência, urgência, é tudo não previsível, não esperado, que coloque o paciente em estado de risco, não podendo ser limitado. Mesmo porque, se as providencias não forem tomadas tempestivamente o estado de saúde não melhora.
Por estas razões, entendo nula qualquer cláusula que restrinja o direito do consumidor.
Não estava em sua região habitual e foi atingido por uma crise aguda, isto é fato comprovado.
Não houve querer, não houve premeditação, não houve caso pensado, não houve descumprimento de clausulas contratuais, mas sim condições emergenciais plenamente compreensíveis.
Nestes casos totalmente excepcionais o contrato deve recepcionar todos os gastos do paciente e efetuar integralmente 100% das despesas.
O consumidor paga o plano de saúde para não ter gastos inesperados.
Os pagamentos estão comprovados através dos documentos anexados.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 3.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de      R$ 4.791,66, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno ainda ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 3.000,00 , valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Preparo recursal, R$ 303,74.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
