

SENTENÇA

Processo nº:1000443-13.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:FREECAR LOCADORA LTDA - EIRELI
Requerido:SIEGEN - SERVIÇOS DE INFORMAÇÃO EMPRESARIAL E GESTÃO ESTRATÉGICA DE NEGÓCIOS LTDA.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

FREECAR LOCADORA  EIRELI  ajuizou a presente ação em face de SIEGEN  SERVIÇOS DE INFORMAÇÃO EMPRESARIAL E GESTÃO ESTRATÉGICA DE NEGÓCIOS LTDA., amejando a declaração de nulidade da duplicata n. 972, no valor de R$ 29.255,61, com vencimento em 9.11.2013, protestada aos 13.12.2013 perante o Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de Osasco.

Alega, a bem de sua pretensão, que não há entre as partes relação jurídica apta a autorizar a emissão do título em questão, pois para tanto é inidôneo o contrato que celebraram, além de os serviços prestados não terem atingido plenamente a finalidade visada e de o preço contratado, seis parcelas de dez mil reais e três mil reais mensais durante a vigência do contrato, ter sido integralmente satisfeito.

A autora ajuizou, também, ação cautelar preparatória, autuada sob o n. 4003426-65.2013.8.26.0011, ora apensada a estes autos para tramitação e julgamento conjuntos. Pugnou, na ação cautelar, pela sustação dos efeitos do protesto e obteve liminar, mediante caução em dinheiro a ser prestada no prazo de di assinado prazo de dois dias para prestação de caução em dinheiro.

A caução não foi prestada até a presente data.

Citada, a ré apresentou contestação (dirigiu-a aos autos da cautelar, mas nela impugnou as duas ações, tendo sido determinada a juntada da peça de defesa também nos autos principais, o que foi feito as fls. 55/58). Alega que firmou com a autora contrato de prestação de serviços de assessoria financeira e no desempenho de suas obrigações negociou com quatorze credores da autora, obtendo sucesso em relação a doze deles, razão por que faz jus à respectiva remuneração (fls. 55/58).

Réplica as fls. 77/81.

As partes foram instadas a especificar provas, tendo a ré pugnado pela oitiva de testemunhas e produção de prova pericial (fls. 114/115).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.


A lide comporta desate imediato, porque os documentos juntandos aos autos bastam à elucidação das questões suscitadas pelas partes, fazendo desnecessária a produção de prova oral e pericial (art. 330, I, CPC).

Realmente, ainda que a autora afirme que nada deve à ré, a questão efetivamente relevante ao desate da lide, considerados os termos em que formulado o pedido na petição inicial, é a validade da duplicata sacada pela demandada e não necessariamente a inexistência do débito.

Bem, o instrumento contratual firmado pelas partes, com vigência pelo prazo de seis meses contados de 10.12.2012, previu remuneração de sessenta mil reais, a ser paga em seis parcelas mensais, bem como três mil reais mensais durante a vigência do contrato e, ainda, comissão de 10% calculada sobre a redução do passivo da autora.

A inicial assevera que o preço fixo, de sessenta mil reais e três mil reais mensais, foi integralmente pago, e nisso não é contrariada pela contestação apresentada pelo réu, de sorte que se cuida de fato admitido como verdadeiro no processo.

O demandado afirma que os valores que está a cobrar dizem respeito às comissões, devidas em razão da efetiva redução do passivo. 

E alega que provará que faz jus a esse numerário com o depoimento dos credores que renegociaram as dívidas com o autor.

Sucede que a duplicata de prestação de serviços, para ser validamente protestada, quando ausente aceite do sacado, reclama "documento que comprove a efetiva prestação dos serviços e o vínculo contratual" (art. 20, §3º, L. 5474/68).

E se a relação contratual está provada por documento (o instrumento firmado pelas partes), o mesmo não se pode dizer da prestação dos serviços que ensejariam o recebimento da comissão pretendida pelo réu e, tampouco, do valor a que faria jus a esse título.

A ré nem sequer especificou os contratos renegociados com base nos quais pleiteia a comissão que foi objeto da duplicata sacada. E trouxe aos autos documento datado de julho de 2013, não firmado pela contraparte, no qual se aponta comissão de mais de trezentos e noventa mil reais, cifra destoante daquela estampada na duplicata.

É fácil ver, assim, que  tenha ou não a ré o direito a perceber a comissão contratada, certo que aqui não se está a pronunciar a existência ou inexistência de crédito - a duplicata foi irregularmente protestada, porque desacompanhada de documento comprobatório da efetiva prestação dos serviços que dariam ensejo ao crédito nela estampado.

A ação cautelar também é procedente, pois são relevantes os argumentos apresentados pelo autor e há risco de dano de difícil reparação. 





Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial da ação anulatória e na inicial da ação cautelar, para o fim de declarar a nulidade da duplicata n. 972, no valor de R$29.255,61, sacada pela ré e protestada em 13.12.2013 perante o Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de Osasco.

Dispenso, outrossim, a prestação de caução pela autora, devendo persistir a liminar concedida na ação cautelar até o trânsito em julgado, ocasião em que, a instâncias do interessado, será expedido ofício determinado o definitivo cancelamento do protesto.

Sucumbente, a ré suportará as custas e despesas processuais e pagará aos advogados da autora honorários que arbitro, com fundamento no §4º do art. 20 do CPC, em três mil reais (R$3.000,00).

P.R.I.

São Paulo, 01 de julho de 2014.
