

C O N C L U S Ã O

Em 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. CELINA DIETRICH  TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Thelma Cury, Assistente Judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:1000717-35.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marcia Ribeiro Ramos
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A


Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto

Vistos.
MARCIA RIBEIRO RAMOS move ?ação de indenização por negativação indevida? contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., alegando, em síntese, que foi informada de que diversos cheques seus foram devolvidos por insuficiência de fundos. Ocorre que não emitiu esses títulos,mas constatou que seu talonário havia desaparecido. Alguns dos cheques foram bloqueados por fraude e outros foram compensados, mesmo diante de assinatura visivelmente falsificada. Sustenta, por fim, que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, causando dano moral.
Requereu, assim, a título de antecipação da tutela, a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a final procedência da ação, declarando-se a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial, condenando-se o réu à devolução dos valores indevidamente compensados e ao pagamento de indenização de dano moral em quantia equivalente a cinquenta (50) salários mínimos.
Juntou os documentos de fls. 18/78. 
O pedido de justiça gratuita foi indeferido as fls. 79 e a antecipação da tutela foi concedida em sede de agravo de instrumento (fls. 105/107 e 108).
O réu contestou a fls. 137/152, alegando, em síntese, a inaplicabilidade da imputação da responsabilidade objetiva, bem como de qualquer responsabilidade de sua parte na ocorrência do dano à autora e a inexistência de dano moral. Todos os procedimentos exigíveis foram obedecidos, averiguando-se a documentação apresentada quando da contratação. Não tinha elementos para verificar eventual fraude. Assim, não houve culpa, e não se pode responsabilizar o banco por ato de terceiro. Argumentou, ainda, com a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso dos autos.  
Réplica a fls. 167/173. 
É o relatório. Decido.
-I-
Trata-se de ação visando ao reconhecimento de inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade de débito, além de indenização por danos materiais e morais em razão da indevida inscrição do nome da autora nos cadastros da Serasa e SCPC, tendo em vista a alegação de fraude por divergência entre a assinatura da autora lançada nos cheques e aquelas constantes na procuração e declaração de probreza.
A ação procede.
Deve haver inversão da prova com base no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois há relação de consumo entre as partes e a autora é tecnicamente hipossuficiente em relação à produção das provas necessárias no caso dos autos, tendo em vista que é o réu quem tem os meios para a demonstração do fato controverso, qual seja, a regular contratação havida entre as partes, ou ao menos a ocorrência de fraude, apesar da diligência do banco. 
Ora, a prova acima referida não veio aos autos, uma vez que o contrato que teria sido firmado com a autora sequer foi juntado pelo réu.  
Portanto, o réu descumpriu o ônus que lhe incumbia, deixando de demonstrar a inexistência do fato constitutivo do direito da autora, ou seja, a regular contratação por parte da autora. 
Outrossim, dedicando-se a atividade de risco, deve o banco assumi-lo, arcando com a reparação do prejuízo a que der causa, exceto pela comprovação de culpa exclusiva da vítima, que não veio aos autos. E não se argumenta com ação de terceiro falsário, posto que se trata de fortuito interno, a determinar a responsabilidade do banco.
A esse respeito, não é outro o teor da súmula 479, do STJ:
"As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias"
Assim, não demonstrada a excludente consistente na culpa da vítima, a responsabilidade civil da instituição financeira independe da apuração da sua própria culpa, bastando a verificação do nexo causal entre o fato danoso e a sua atividade, como ocorre no caso dos autos.
Contudo, Acerca do pedido de condenação do réu à devolução dos valores indevidamente compensados, não houve descrição do valor cobrado pela autora. Nesse ponto, portanto, o pedido é inepto, pois  desatendeu ao artigo 286, do CPC.
O dano moral, por sua vez, encontra-se "in re ipsa" na hipótese de indevida inscrição nos cadastros de inadimplentes. Para indenizá-lo, considerando a falta de prova de gravidade mas também a função punitiva e pedagógica da verba, fixo a quantia de R$ 5.000,00.
Daí a procedência da ação.
-II-
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar a inexistência do débito descrito na inicial, tornado definitiva a antecipação da tutela (fls. 105/107 e 108), e condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, a título de dano moral, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação. Como sucumbiu na maior parte da ação, arcará mo réu com as custas processuais e honorários de advogado fixados em 15% do valor da condenação. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, noticiando a confirmação da antecipação da tutela. A taxa judiciária para apelação é de R$ 750,59, e o porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.

CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
     Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
