

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:1000184-88.2014.8.26.0020 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gentil Jesus Rabelo de Oliveira, CPF 771.528.598-68
Advogado:Renato Cordeiro Paoliello ? OAB/SP 317.382
Requerido:Hélio Macedo Matos, CPF 099.797.348-09
Advogado:Gabriel Fonseca Nogueira Barros ? OAB/SP 339.672 - Plantonista
Data da audiência:14/08/2014 às 15:00h


Aos 14 de agosto de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, o requerido foi acompanhado pelo Advogado do Estado. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará ao autor a importância de R$ 1.100,00, dividida em 10 parcelas de R$ 110,00 cada uma, com vencimento todo dia 15 de cada mês, iniciando-se no mês de setembro de 2014, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Bradesco, agência 0943-1, conta-corrente 0000696-3, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.



Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
