

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______(Marisa Helena da Silva), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1000506-47.2014.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elias Nogueira de Souza
Requerido:LOJAS RENNER

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.


ELIAS NOGUEIRA DE SOUZA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c/c pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de LOJAS RENNER relatando que, em maio de 2012, recebeu dois cartões de crédito da requerida, não solicitados, os quais nunca foram desbloqueados. Ocorre que, em setembro de 2013, recebeu fatura de um dos cartões, com diversas compras realizadas, totalizando o importe de R$ 823,95, e, em novembro do mesmo ano, recebeu nova fatura com a cobrança de IOF rotativo, multa, encargos de refinanciamento e anuidade diferenciada, perfazendo o importe de R$ 169,32. Informou que não bastasse ter recebido cobrança indevida, vez que jamais utilizou tais cartões, teve o seu nome negativado por dívida inexistente. Aduziu que tentou resolver a questão com a requerida, sem sucesso. Invocando a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova, requereu a declaração de inexistência do débito, com o cancelamento da dívida apresentada na inicial, bem como condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 100 (cem) salários mínimos e honorários advocatícios contratuais, no importe de 30%, a título de perdas e danos. A inicial veio instruída com documentos (fls. 22/39).
Deferidos os benefícios da justiça gratuita, bem como a tutela antecipada (fls. 49).
A requerida foi citada (fls. 56) e apresentou contestação (fls. 59/73), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois o cartão que ora se discute é oriundo de pessoa jurídica distinta, com razão social e CNPJ diferentes, ou seja, RENNER ADMINISTRADORA DE CARTÕES LTDA. Relatou que a abertura do crediário se deu de forma regular, pois possui um rígido protocolo para disponibilização de cartões, no qual é feita a análise dos documentos apresentados e, se isso não bastasse, a assinatura do autor no instrumento de procuração é a mesma do contrato (fls. 61). Informou, ainda, que referido cartão possui senha pessoal cadastrada pelo titular, de modo que as compras questionadas foram feitas mediante apresentação do cartão e utilização da senha do requerente, não podendo ser responsabilizada por eventuais fraudes. Impugnou o pedido de inversão do ônus da prova, bem como de indenização por danos morais. Pede a improcedência. Juntou documentos (fls. 74/83). 
Réplica às fls. 86/92. 
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o autor postulou pela produção de prova documental e pericial (fls. 95/96), ao passo que a requerida quedou-se inerte (fls. 99).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A demanda comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são suficientes à solução da controvérsia posta em exame. 
A preliminar de ilegitimidade passiva fica rejeitada, porquanto, consoante se verifica do documento de fls. 36, a ré promoveu o apontamento do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, de modo que tem ela legitimidade para figurar no polo passivo desta ação, que tem por escopo a declaração de inexigibilidade do referido débito.
Por outro lado, caso se verifique que não houve atuação culposa da requerida (porque ela teria tomado todas as providências para evitar fraudes) ou mesmo que não ficaram comprovados os danos morais pela inexistência de apontamento, será o caso de se julgar improcedente a pretensão contida nesta demanda, mas não de extingui-la pela carência de ação.
Superada esta questão, o mérito, o pedido inaugural é procedente em parte.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de produtos e serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se determinar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica ou mesmo impossibilidade dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E, no caso em testilha, está presente a hipossuficiência técnica. 
Afinal, a despeito da impossibilidade de se demonstrar fato negativo (o autor alega que não efetuou a compra que gerou a inscrição impugnada), razoável concluir-se que prova desta natureza somente possa ser realizada pela fornecedora do cartão de crédito, mediante acesso a seu banco de dados no qual constam todas as movimentações de determinado cartão com os respectivos comprovantes das aquisições realizadas pelos clientes.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como dificuldade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é, cabe à requerida demonstrar que foi o autor quem efetivou referidas compras.
Considerando tal inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração da inexigibilidade da dívida deve ser acolhido, uma vez que a requerida não comprovou que foi o autor o responsável por aquelas compras.
Basta atentar que a ré sequer cuidou de juntar aos autos aa solicitação de envio dos cartões de crédito. Aliás, a alegada identidade de assinaturas alegada em contestação (fls. 61) nada prova, uma vez que sequer tal documento foi juntado, havendo apenas inserção, no corpo da contestação, da assinatura do autor em um suposto contrato de cartão de crédito. Ocorre que nem sequer foi apontado o número do referido contrato!
Isso não bastasse, além de comprovar a solicitação, o que sequer havia sido impugnado pelo autor, a requerida deve demonstrar que as compras questionadas também foram efetuadas pelo consumidor.
E isso não aconteceu, de modo que, levando-se em conta a inversão do ônus da prova, a dívida deve ser declarada inexigível. 
Resta, ainda, a análise do pedido de indenização por danos morais. Nesse particular, o documento de fls. 36 demonstra que o nome do autor foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito por força da requerida.
E constatada a inclusão do nome do autor nos aludidos cadastros, é devida a indenização. 
A jurisprudência do C. STJ já se manifestou a respeito em diversas oportunidades, firmando entendimento de que "Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta" (AGREsp 299.655, Min. Nancy Andrighi, DJ 25/06/2001); "Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam" (REsp 86.271/SP, 3ª T. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.97) e ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extra patrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro." (REsp 233.076, Min. Sálvio de Figueiredo, DJ 28/02/2000).
Sobre o dano moral, Carlos Roberto Gonçalves bem simplifica ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$7.240,00, equivalente a dez salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
?A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93, in JTJ Lex 156/95).
?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95, in JTJ Lex 174/49).
Por fim, quanto ao pedido de condenação da ré ao pagamento de perdas e danos, consistente em restituição dos honorários contratuais, é certo que não vinga, uma vez que não se pode impor o pagamento de honorários convencionais àquele que não participou do pacto. 
Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado do e. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Caracterização - Envio de cartão de crédito sem solicitação da apelada com posteriores cobranças de débitos não contraídos pela recorrida - Inexigibilidade de débito indevidamente levado a registro em cadastro de proteção ao crédito - Apelante que confirma o envio do cartão sem solicitação e não provou que o cartão teria sido desbloqueado e tampouco se o suposto desbloqueio teria sido requerido pela apelada - Verba indenizatória devida, porém reduzida de R$ 10.000,00 para R$ 5.000,00 - Danos materiais consistentes no ressarcimento de honorários convencionais de advogado contratado pela apelada - Inadmissibilidade - Cláusula convencional potestativa não oponível a quem não anuiu com tal ajuste - Recurso parcialmente provido para reduzir a indenização de ordem moral e excluir a condenação no pagamento de indenização por dano material? (TJSP, Apelação 0034634-70.2010.8.26.0002. Relator(a): Mendes Pereira. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 20/06/2012. Data de registro: 27/06/2012. Outros números: 346347020108260002).
Por estas razões, a pretensão vinga parcialmente.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos feitos por ELIAS NOGUEIRA DE SOUZA em face de LOJAS RENNER para: (a) declarar inexigível a dívida apontada na inicial (fls. 36  referente ao contrato nº 11228603820) e, em consequência, confirmo a tutela antecipada concedida à fls. 49, determinando o cancelamento definitivo do apontamento lançado pela ré perante os órgãos de proteção ao crédito; e (b) condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais), a título de danos morais, valor a ser corrigido monetariamente a partir da presente data, segundo os índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 12% ao ano (art. 406 do CC/2002), a partir da citação.
Em face da sucumbência preponderante, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Em consequência, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de julho de 2014.
