

CONCLUSÃO

Em 21 de março de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:1000310-92.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Financiamento de Produto
Requerente:ALESSANDRO DA CONCEIÇÃO
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Vistos.

Alessandro da Conceição propôs ação de alteração de cláusulas de contrato de financiamento bancário c/c repetição do indébito em face de BV Financeira S/A - Crédito, Financiamento e Investimento, alegando que: a) tomou financiamento da ré para adquirir o "Fiat Uno Way" com placas EUG-3518; b) prometeu pagar 60 parcelas de R$ 869,91; c) soube de majoração do valor na data da assinatura do instrumento; d) não recebeu instrumento do contrato de adesão, apenas o carnê; e) como precisava do carro, submeteu-se ao valor consideravelmente abusivo; f) fez pagamentos durante 31 meses; g) os juros se apartam da contratação e foram capitalizados; h) houve afronta ao CDC, que se aplica neste caso; i) questiona as irregularidades apontadas na p. 13; j) cumpre revisar o contrato; k) deve manter-se na posse do automotor; l) o ônus da prova tem de ser invertido; m) a BV cobra valores indiscriminados. Em suma, deduziu os pedidos das pp. 27 e 28.
Deneguei antecipação da tutela inaudita altera parte (p. 62).
Argumentos da ré: a) o feito deve ser sobrestado até julgamento definitivo pelo STJ; b) houve decadência; c) agiu de acordo com o contrato e a lei; d) não se pode perder de vista a função social do direito de contratar e a obrigatoriedade dos contratos; e) não houve capitalização espúria; f) as tarifas que cobra são legítimas; g) falta perigo de dano irreparável ou de difícil reparação; h) perícia contábil é desnecessária no caso sub judice; i) a ação improcede (pp. 82/132).
Após indeferir a suspensão do processo e rejeitar a preliminar de decadência, deferi perícia requerida pelo autor (p. 149).
A despeito das duas oportunidades que teve para tanto, Alessandro não recolheu honorários provisórios, inviabilizando a prova técnica (pp. 149, 159 e  161).

Relatei.
Fundamento e decido.

Improcede a ação.
O autor requereu perícia desde cedo (p. 28, letra "e"  petição inicial). Curiosamente, deferida a prova técnica, o Servidor Público preferiu inviabilizá-la, deixando de recolher honorários provisórios do Expert. Repare-se que Alessandro teve duas oportunidades para antecipar os salários periciais (pp. 149, 159 e 161). E mais: estava ciente da necessidade de prova técnica (p. 159).
Que os juros praticados no Brasil são altos, não há negar. A própria Federação Brasileira de Bancos  FEBRABAN disponibiliza, em seu sítio,  um  artigo  intitulado Os juros  mais altos do que todos gostariam (www.febraban.org.br/Arquivo/Servicos/Imprensa/contribuicao_economia.asp).
Os motivos das elevadas taxas já foram expostos em lapidar acórdão do Superior Tribunal de Justiça: política econômica do governo, níveis de inadimplência, tolerância do Judiciário com os maus pagadores etc. (EDcl no AgRg no REsp. n. 645.681/RS, 3ª Turma, j. 20/10/2005, rel. Ministro ARI PARGENDLER).
Do ponto de vista jurídico, consideram-se abusivos apenas os juros que destoam da média do mercado, sem estarem justificados pelo risco próprio do negócio (STJ - AgRg no REsp. n. 884.379/RS, 3ª Turma, j. 04/09/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER). Isso o Servidor Público não quis provar aqui.
Capitalização de juros não é mais sinônimo de ilicitude e abuso contra o mais fraco. O próprio Superior Tribunal de Justiça assentou: Por força do art. 5.º da MP 2.170-36, é possível a capitalização mensal dos juros nas operações realizadas por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, desde que pactuada nos contratos bancários celebrados após 31 de março de 2000, data da publicação da primeira medida provisória com previsão dessa cláusula (art. 5.º da MP 1.963/2000) (AgRg no REsp. n. 844.405/RS, 3ª Turma, j. 21/09/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI).
Se a taxa era de 1,75% ao mês e 23,14% ao ano (vide p. 37),  chega a ser intuitivo que havia juros compostos. Nos moldes do contrato. Prática lícita, portanto.

Embora soe hoje como um verdadeiro truísmo, não custa recordar o magistério do TJSP: as instituições financeiras não se sujeitam a qualquer tabelamento de juros, podendo cobrar aqueles praticados pelo mercado financeiro (Apelação n. 990.042-3, 13ª Câmara de Direito Privado, j. 21/03/2007, rel. Desembargador IRINEU FAVA).
Nada nos autos sugere que a BV se apartou do contrato ou da lei. Poderia o autor demonstrar o contrário. Contudo, ele infelizmente preferiu voltar atrás na postura inicial, quanto à necessidade de perícia...
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Alessandro ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura.

P. R. I.

São Paulo, 21 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
