

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000883-12.2014.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Valnei da Conceição
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos,

Valnei da Conceição promoveu a presente ação em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A., objetivando o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica, já que, na condição de locatário do imóvel servido, tem honrado o pagamento das contas de consumo regulares, sendo ilegítima a privação do serviço público, que é essencial, por dívida anterior à locação, cujo acordo de pagamento foi inadimplido pela locadora, bem como uma indenização pelos danos morais daí decorrentes (fls.01/57). 
Contestado o feito, a ré sustentou a ilegitimidade ativa e, no mérito, resumidamente, que o corte de energia elétrica se deu de forma lícita, já que verificada a inadimplência do acordo de parcelamento de dívida celebrado no ano de 2008 com aquela que figura, em seus cadastros, como a efetiva usuária dos serviços, afastando assim o pleito de indenização por danos morais (fls.64/92).
Réplica a fls.96/103). 
Instadas sobre os meios de provas (fls.104), as partes apresentaram seus pleitos, respectivamente, a fls.106 e 109. 
É o breve relato.
Despicienda a produção de outras provas e verificada a legitimidade do autor, atual usuário dos serviços prestados pela ré (é o locatário do imóvel servido) e que sofreu as consequencias da interrupção, passo ao julgamento de mérito. 
Incontroversa a interrupção de energia elétrica no dia 26 de dezembro de 2013, o cerne da questão cinge-se à licitude ou não do agir adotado pela concessionária de serviço público.
E,  na hipótese em comento, não há como chanceler a conduta da demandada. 
Com efeito, ao tempo da interrupção do serviço público, as contas de consumo regular estavam em dia (outubro, novembro e dezembro de 2013 - fls.27/28 e 114), sendo que o inadimplemento motivador de tal proceder era referente a um acordo de parcelamento de dívida (consumo irregular) celebrado com a proprietária do imóvel (Sra. Cintia Domingues) no ano de 2008, que deixou de honrar o pagamento das parcelas vencidas a partir do mês de janeiro de 2012.
Como sabido, a interrupção permitida, a teor do disposto no ar. 6º, §3º, II, da Lei 8.987/95, diz respeito ao inadimplemento atual e regular, não de débitos antigos e consolidados, devendo, neste caso, a concessionária valer-se das vias ordinárias de cobrança.

Neste sentido, o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

"(...) a suspensão no fornecimento não pode ocorrer no caso de cobrança de dívida pretérita, mesmo que decorrente de ato ilícito, mas apenas na falta de pagamento das contas regulares, desde que devidamente notificado o consumidor" (Apelação nº 0001460-78.2012.8.26.0397, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Felipe Ferreira, j. em 28/08/2013).

E inegáveis os sérios dissabores e constrangimentos experimentados por quem fica, juntamente com sua família, indevidamente privado do fornecimento do serviço, tanto mais na época das festividades de  final de ano, o que se arrastou por pelo menos 02 meses (até que cumprida a ordem judicial antecipatória). 
Os danos tornam-se ainda mais intensos tendo em conta a extrema relevância do serviço prestado pela ré, essencial à subsistência e à dignidade de todos. 
 Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00. 
À derradeira, sem a comprovação do dispêndio de valores a título honorários advocatícios contratuais, lembrando que o pactuado ficou condicionado ao sucesso da causa (ad exitum), não há razão para compelir a ré ao pagamento pretendido. 

Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para determinar o restabelecimento da energia elétrica (o que já foi alcançado diante do cumprimento da ordem judicial antecipatória) e condenar a ré Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A. ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, contados da citação. 

Outrossim, torno definitiva a tutela antecipada concedida (fls.58).

Experimentada maior sucumbência pela ré, sem olvidar que a fixação da indenização por danos morais em patamar inferior ao postulado não se caracteriza como sucumbência por parte do autor, ela ainda fica obrigada ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado fixados em 10% do valor da condenação (indenização por danos morais).

P.R.I.C.


São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
