

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de julho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Celso Tristão de Lima Júnior, Assistente Judiciário.



Processo nº:1000976-27.2014.8.26.0704
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Rodobens Administradora de Consórcios LTDA
Requerido:Vander Vieira Torino



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo



Vistos.

RODOBENS ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA. ajuizou a presente ação de busca e apreensão em face de VANDER VIEIRA TORINO, alegando que em consórcio celebrado entre as partes o réu foi contemplado e deu como garantia do crédito a posse indireta de veículo, identificado nos autos, porém, o requerido encontra-se inadimplente com o não pagamento das parcelas mensais tendo sido notificado extrajudicialmente, quedando-se inerte. Requer, assim, a procedência do pedido inicial com a busca e apreensão do bem descrito nos autos (item 3 da inicial), depositando-o em poder da requerente ou de quem a mesma houver por indicar, condenando-o, ainda, no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios no percentual de 10% sobre o valor da causa.
Citado o réu contestou (fls. 75/88), preliminarmente aduzindo que não houve a constituição em mora por falsificação de assinatura e, no mérito, advoga que purgou a mora de modo a evitar a resolução do contrato, aduz, também, que as parcelas pagas devem ser devolvidas atualizadas, a partir do desembolso descontada somente a taxa de administração. Alega que é inconstitucional o artigo 56 da Lei nº 10.931/04. Finalmente, requer a) a intimação do Ministério Público para intervir no presente feito a fim de que seja apurada a falsificação da assinatura do documento de fls. 54, b) a improcedência da ação revogada a liminar concedida, c) a declaração incidental de falsidade da letra de câmbio, d) seja determinada a realização de perícia grafotécnica com a suspensão do processo até obtenção do resultado, e) a declaração de nulidade da cumulação de multa contratual, moratória e encargos de cobrança inclusive honorários advocatícios, f) a condenação do autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Em caso do não acolhimento dos pedidos acima requer seja declarada a purgação da mora com a imediata restituição ao requerido do veículo apreendido.
A tutela antecipada foi concedida (fls. 61/62).
Houve réplica (fls. 106/130).

É o relatório.

Fundamento e decido.
Configura-se a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O requerido ingressou no sistema de consórcio e foi contemplado, com isso, adquirindo direito à utilização do crédito respectivo, com o qual adquiriu o veículo descrito no item 3 da inicial, dando-o em garantia das parcelas mensais vincendas e demais obrigações convencionais.
Em face de sua inadimplência foi notificado para pagamento das parcelas em atraso, quedando-se inerte. Daí o autor ajuizou a presente ação de busca e apreensão do veículo dado em garantia, obtendo a liminar conforme se observa dos autos (fls. 61/62).
Em primeiro lugar quanto a prática do suposto crime de falsificação, já restou decidido às fls. 99, que caberia à parte tomar as devidas providências, restando, assim, indeferido o chamamento do Ministério Público ao presente feito. Desta decisão, não houve a interposição de qualquer recurso. 
Ademais, caberia ao requerente a utilização de meio adequado para a apuração da falsidade da assinatura de sua esposa, ou seja, a instauração de incidente de falsidade, o que não foi providenciado.
No mais, destaca-se que em se tratando de ação de busca e apreensão não se discute o caráter das cláusulas do contrato entabulado pelas partes, devendo, pois, o réu se valer da via adequada para sua discussão, mediante a propositura de ação distinta, aliás, como já decidiu esta Corte de Justiça:
?Busca e apreensão ? Abordagem de cláusula contratual ? Descabimento. Comprovada a mora, verificado o inadimplemento, em sede de busca e apreensão de bem alienado fiduciariamente, mostra-se descabida a pretensão voltada à abordagem de cláusula contratual? (Apelação nº 0157668-53.2008.8.26.0002, Rel. Des. Orlando Pistoresi).
?APELAÇÃO CÍVEL ? Interposição contra sentença que julgou procedente ação de busca e apreensão. A ação de busca e apreensão não serve à discussão das cláusulas contratuais ou de quaisquer outros aspectos da relação contratual. Mora devidamente caracterizada. Consolidação da posse e da propriedade do credor sobre o bem. Prequestionamento rejeitado. Sentença mantida? (Apelação nº 0039358-49.2012.8.26.0196, Rel. Des. Mario A. Silveira).
Outrossim, quanto ao entendimento referente a purgação da mora nos autos, também não assiste razão ao réu.
Edita o artigo 3º do Decreto-lei nº 911/69, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 10.931/04:
?O proprietário fiduciário ou credor poderá requerer contra o devedor ou terceiro a busca e apreensão do bem alienado fiduciariamente, a qual será concedida liminarmente, desde que comprovada a mora ou o inadimplemento do devedor.
§ 1º - Cinco dias após executada a liminar mencionada no caput, consolidar-se-ão a propriedade e a posse plena e exclusiva do bem no patrimônio do credor fiduciário, cabendo às repartições competentes, quando for o caso, expedir novo certificado de registro de propriedade em nome do credor, ou de terceiro por ele indicado, livre do ônus da propriedade fiduciária.
§ 2º - No prazo do § 1º, o devedor fiduciante poderá pagar a integralidade da dívida pendente, segundo os valores apresentados pelo credor fiduciário na inicial, hipótese na qual o bem lhe será restituído livre do ônus?.
Entendia-se em posicionamento anterior que a purgação da mora se dava mediante o pagamento das prestações vencidas, consoante o posicionamento firmado pelo Egrégio Órgão Especial desta Corte quando do julgamento do incidente de inconstitucionalidade nº 150.402-0/5, porém, em decisão recente do Colendo Superior Tribunal de Justiça consolidou entendimento diverso afirmando da necessidade do pagamento integral da dívida no prazo de 5 (cinco) dias após a execução da liminar.
A propósito, confira-se:
?De acordo com a nova sistemática legal, após decorrido o prazo de 5 (cinco) dias, contados da execução da liminar, a propriedade do bem fica consolidada com o credor fiduciário, cabendo ao devedor efetuar o pagamento da integralidade do débito remanescente para fins de obter a restituição do bem livre de ônus.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO. ART. 3º DO DECRETO-LEI 911/69, COM A REDAÇÃO DADA PELA LEI 10.931/2004. PURGAÇÃO DA MORA. INTEGRALIDADE DA DÍVIDA PENDENTE.
1.Consoante jurisprudência desta Corte, após a edição da Lei 10.931/2004, que deu nova redação ao art. 3º do Decreto-lei nº 911/69, não há falar mais em purgação da mora. Sob a nova sistemática, após decorrido o prazo de cinco dias contados da execução da limiar, a propriedade do bem fica consolidada com o credor fiduciário, devendo o devedor efetuar o pagamento da integralidade do débito remanescente a fim de obter a restituição do bem livre de ônus.
2.Agravo interno desprovido (AgRg no REsp 1300480/PR, Rel. Min RAUL ARAÚJO, Quarta Turma, julgado em 04/12/2012, DJe 01/02/2013).

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. CONTRATO DE FINANCIAMENTO GARANTIDO POR ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA.
1.Com a edição da Lei 10.931/2004, afastou-se a possibilidade de purgação da mora nas ações de busca e apreensão oriundas de contrato de mútuo garantido por alienação fiduciária.
2.Compete ao devedor, no prazo de cinco dias da execução da liminar, pagar a integralidade da dívida, entendida esta como os valores apresentados pelo credor fiduciário na inicial.
3.Inviável a inclusão de outras despesas de cobrança no montante devido para purga da mora, porquanto apenas podem ser incluídas no leito estreito da ação de busca e apreensão, as verbas expressamente previstas pelo § 1º, do artigo 2º, do Decreto-lei 911/69.
...
Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no REsp 1249149/PR, Rel. Mins PAULO DE TARSO SANSEVERINO, Terceira Turma, julgado em 06/11/2012, DJe 09/11/2012).
Assim sendo, para se reconhecer a possibilidade do devedor reaver o bem objeto do contrato deveria ter depositado a integralidade da dívida pendente, ou seja, as parcelas vencidas e vincendas, o que não ocorreu.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de busca e apreensão movida por RODOBENS ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA. em face de VANDER VIEIRA TORINO, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para consolidar a propriedade e posse plena e exclusiva do bem alienado nas mãos do credor fiduciário, ratificada a liminar, impondo ainda ao vencido o pagamento das custas e despesas processuais mais honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado.
P.R.I.C.


São Paulo,  30 de julho de 2014.
