

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1000390-32.2014.8.26.0011
Requerente:Cezar Roberto Greco
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Relata o autor que recebia sua aposentadoria em conta corrente mantida junto ao Banco Santander. Em fevereiro de 2013, constatou que o INSS não havia depositado seu benefício. Em contato com o INSS, foi informado que havia sido alterada a instituição financeira recebedora do benefício, passando a ser o Banco Bradesco. Sem compreender o ocorrido, pois não solicitou a alteração da Instituição Financeira, foi ao Banco Bradesco, que reconheceu a prática de fraude e pagou ao autor a quantia que havia sido depositada naquele Banco. No entanto, havia uma diferença de R$480,46 que não havia sido depositada pelo INSS. Foi então que foi surpreendido com o desconto pelo INSS de parcela de empréstimo consignado pelo Banco Itaú, empréstimo que jamais foi contratado. Contestou o empréstimo junto ao réu, mas não teve solução para seu problema. Pede a devolução, em dobro, dos valores indevidamente cobrados e pagos e indenização por danos morais. 
Em defesa, o réu não nega a ocorrência dos fatos narrados pelo autor, mas impugna o pedido de indenização por danos morais, afirmando que a situação vivida pelo autor constitui mero aborrecimento.  
Ao deixar de demonstrar que o empréstimo foi contratado pelo autor, o réu inequivocamente reconhece que não foi ele o responsável pela contratação. Diante da facilidade com que é possível contratar empréstimo junto ao réu, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 
Incumbia ao réu apresentar cópia do contrato firmado com o autor, acompanhado do respectivo documento de identidade apresentado por ocasião da contratação de forma a demonstrar a regularidade dos procedimentos adotados. Contudo, o réu deixou de apresentar os documentos relativos à contratação, fazendo presumir que não foi o autor quem firmou tal contrato. 
No que tange aos danos materiais, é certo o direito do autor ao recebimento do montante indevidamente descontado, em dobro, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação. 
No mais, é inegável que o desconto indevido de valores do benefício de aposentadoria do autor é fato capaz de abalar sua honra, causando sofrimento e angústia. No mês em que efetuado o desconto indevido, o réu retirou do autor o seu poder de compra e restringiu seu acesso ao crédito. Indiscutível a ocorrência de dano moral a ser indenizado.

INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL E MORAL Hipótese em que o autor vem sofrendo descontos em seu benefício previdenciário, por conta da cobrança de parcelas de financiamento já quitado - Ademais, o abalo moral sofrido pelo autor restou patente, diante da compulsória glosa feita em seus proventos de aposentadoria, retirando-lhe poder de compra e restringindo-lhe o acesso ao crédito - O quantum indenizatório, todavia, será majorado, como pede o autor, para equivaler aos valores costumeiramente fixados em casos correlatos - Recurso do banco desprovido e provido o apelo do autor. (TJSP, Apelação nº 990.10.440.664-1, 23ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Rizzatto Nunes, j. em 10.11.2010).

Considerada a finalidade da indenização, os valores em discussão e a vedação do enriquecimento sem causa, fixa-se a indenização em R$3.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor o dobro dos valores debitados do seu benefício de aposentadoria (R$1.057,01), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desconto indevido e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  A título de indenização por danos morais, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
