

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000925-79.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jean Gouveia
Requerido:Scatolin & Silva Interiores e Planejados LTDA - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer e indenização, alegando o autor que adquiriu móveis planejados da ré, tendo pago pelos mesmos, não recebendo, contudo, os produtos.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
São fatos incontroversos que o autor adquiriu os bens descritos e pagou o preço cobrado, não tendo recebido o produto até a presente data. 
A ré não apresentou justificativa para o não cumprimento de sua obrigação.
De rigor, assim, a obrigação de fazer, consistente na entrega do produto, opção feita pelo autor consumidor. 
Os danos morais também são devidos. Não sofreu o autor mero aborrecimento. Na realidade, foi ludibriado pela requerida que nao cumpriu com sua parte no contrato firmado.
Ainda, teve que ajuizar a presente demanda para fazer valer os seus direitos. 
Tendo pago o valor do produto e da forma pactuada, é seu direito exigir a entrega. 
Levando-se em conta a conduta das partes e a finalidade da reparação dos danos morais, razoável a fixação da indenização em R$ 2.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para obrigar a requerida à entrega do produto descrito na inicial, em 10 dias corridos, a contar desta audiencia, sob pena de conversão deste pedido em perdas e danos, no valor de R$ 26.000,00, valor corrigido da sentença. 
Condeno a ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais no valor de R$ 2.000,00, com correção e juros desde a sentença.
P.R.I.C.



São Paulo, 13 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
