

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1000772-46.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Karina Moreira Gomes, CPF 346.598.378-58
AdvogadoSérgio Donizetti Siecola OAB 264273/SP
Requerido:Net Serviços - São Paulo
PrepostoFrancisca Tania de Paula 
AdvogadoWagner Cesar Char Junior OAB 321710/SP
Data da audiência:28/04/2014 às 15:00h

Aos 28 de abril de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Não tenho mas interesse no cumprimento da obrigação de fazer, pois já contratei outra empresa para prestar os serviços. Pretendo a rescisão do contrato sem custos, pois até hoje os serviços não foram prestados. Sequer os equipamentos foram instalados. A autora traz ainda nesta audiência um decodificador com o cartão de número 226780334252 e um modem, sendo que a ré aceitou sua devolução nesta audiência. Sem mais provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. A ré em contestação sequer foi suficientemente clara para informar se afinal instalou ou não os equipamentos do plano adquirido pela autora. De qualquer forma, não fez a devida prova neste sentido. Com efeito, procede a pretensão da autora para declaração da inexigibilidade da dívida. Ademais, deve ser reconhecido o dano moral, tendo em vista que a autora procurou solução extrajudicial de seu problema de maneira insistente, sendo ignorada. Ademais, a despeito de outras inscrições no SPC/Serasa (fls.74), houve descumprimento da liminar de fls.13, o que não pode ser admitido, tendo em vista que nem com provimento impedindo a inscrição a ré buscou uma solução para o problema, agindo de maneira contrário à conduta imposta pelo juízo. Nesses termos, fixo indenização em R$ 4.000,00. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de decretar a rescisão contratual sem custos à autora, declarar a inexigibilidade de quaisquer dívidas relacionadas ao contrato citado na inicial, confirmando-se a antecipação de tutela, e condenar a requerida a pagar a importância de R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Oficie-se para a baixa na restrição do nome da autora. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.

M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
