

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000402-64.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Espécies de Contratos
Requerente:RODRIGO DA SILVA OLIVIERA
Requerido:Car System Alarmes LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ré sustenta que o autor não faz jus à indenização porque o contrato celebrado não é de seguro e porque o autor não realizou todos os testes mensais obrigatórios, o que arredaria o dever de indenizar o postulante.
Em que pesem as alegações da ré, o pedido merece procedência. 
Sendo de consumo a relação travada entre as partes, aplicam-se os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide, dentre os quais, no caso em apreço, o que estabelece a inversão do ônus da prova, dada a patente hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica, do requerente (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor).
Nesse diapasão, mesmo que existam cláusulas que prevejam a obrigatoriedade do teste mensal, bem como que a falta de tal teste exonera a contratada de pagar ao consumidor valor equivalente ao do bem subtraído, incumbia à ré demonstrar, estreme de dúvidas, que aludida falta de teste tenha propiciado a ocorrência de defeito tal que implicasse o não-escorreito funcionamento do aparelho.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, para o que não bastam, por certo, os documentos que acompanham a contestação. 
Saliente-se que a aplicação, sem qualquer ressalva, das cláusulas mencionadas pela ré conferiria contornos de abusividade a tais cláusulas, em face do  disposto no art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, por colocar o consumidor em desvantagem exagerada em relação ao fornecedor, não sendo, no mais, compatível com a boa-fé objetiva e a equidade, desequilibrando sobremaneira a relação jurídica em detrimento da parte mais vulnerável.
Não fosse isso suficiente, se o teste não vinha sendo feito, mas o autor continuou pagando parcelas atinentes ao contrato, quanto mais não se concebe a negativa da ré, que, se o caso, poderia, em face do alegado descumprimento do autor, rescindir o contrato.
Entretanto, a ré não o fez. Preferiu continuar recebendo o valor da mensalidade e, somente depois do evento danoso, lastreou-se em suscitado descumprimento do autor para buscar se escusar do pagamento da indenização.
E se a ré continuou recebendo o valor da mensalidade, tem-se que não teve como rompido o enlace, de sorte que se reforça a conclusão de que deve indenizar os danos materiais sofridos pelo autor.
Nesse sentido:
"APELAÇÃO. CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE BLOQUEIO DE VEÍCULO À DISTANCIA. MOTOCICLETA. ROUBO. NÃO LOCALIZAÇÃO. RECUSA DA EMPRESA RÉ EM RESSARCIR O VALOR DO BEM. IMPUTAÇÃO DE CULPA AO CONSUMIDOR. CLÁUSULA QUE O OBRIGA A REALIZAÇÃO DE TESTES MENSAIS NO APARELHO. PENA DE INADIMPLEMENTO CULPOSO E EXONERAÇÃO DA CONTRATADA. ABUSIVIDADE RECONHECIDA. DEFEITO NO APARELHO NÃO DEMONSTRADO. SENTENÇA MANTIDA. 1. Caso em que o autor/apelado contratou com a apelante serviços de bloqueio de veículo à distância. Motocicleta roubada Não localização. Recusa da ré em ressarcir ao autor o valor do bem, imputando-lhe culpa por descumprimento de obrigação contratual. 2. Cláusula que exige que o consumidor realize mensalmente testes no aparelho, sob pena de inadimplemento culposo e exoneração da contratada quanto ao compromisso de compra dos documentos do veículo. Abusividade reconhecida. Ofensa aos princípios da boa-fé e equidade. Artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. 3. Não comprovação de existência de defeito no aparelho. Consumidor que estava em dia com suas mensalidades contratuais. 4. Propaganda amplamente conhecida e divulgada pela ré, nos principais meios de comunicação, sem ressalva quanto a tal obrigação do consumidor. 5. Tabela FIPE. Utilização. Possibilidade. Ausência de impugnação tempestiva pela ré. Artigo 302, do Código de Processo Civil. 6. Sentença mantida. 7. Apelação da ré não provida" (Apelação nº 0016191-56.2010.8.26.0007 Relator: Alexandre Lazzarini 18ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/06/2011).
Embora o contrato firmado pelas partes não seja de seguro, a ré se comprometeu a comprar do contratante os documentos do veículo monitorado e, caso de furto, em caso de não recuperação do veículo em 15 dias.
E, quanto ao montante da indenização por danos materiais, deve corresponder ao valor de mercado e não ao valor indicado nos autos, em respeito à previsão da cláusula 11.9, totalizando a quantia de R$ 8.662,00, não impugnado pela ré.
Remanesce, dessa forma, somente o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, para condenar a ré a pagar ao autor, a quantia de R$ 8.662,00, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação pela tabela prática do TJSP, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
Defiro os benefícios da gratuidade.  Anote-se.
PRI



São Paulo, 24 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
