

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Debora Simões Araújo, subscrevi.



Processo nº:1000382-55.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:REGIANE DE JESUS LEITE e outros
Requerido:Reserva Butantã SPE Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

REGIANE DE JESUS LEITE, NORBERTO MIRANDA JUNIO e ADRIANA DA SILVA FERREIRA PES, ajuizaram a presente ação em face de RESERVA BUTANTÃ SPE LTDA, BORGES FONSECA ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA., PLAY IMÓVEIS LTDA e BANCO BRADESCO S/A, almejando (i) a declaração de nulidade de hipoteca concedida pela primeira à última ré,  (ii) a condenação das rés ao pagamento dos juros moratórios previstos no instrumento de cessão celebrado entre os autores, a título de perdas e danos, (iii) a condenação solidária da primeira e da segunda rés ao pagamento de multa moratória de 2% ao mês calculada sobre o valor corrigido do imóvel, de setembro de 2012 até a data de cessação da mora, e dos valores recebidos a título de taxa de anuência, (iv) a condenação da primeira e segunda rés a restituírem os valores despendidos a título de contribuição condominial, (v) a condenação da terceira ré a restituir valores cobrados a título de assessoria técnico-imobiliária e (vi) a condenação das três primeiras rés, solidariamente, ao pagamento de trinta mil reais de indenização por danos morais a cada um dos autores.

Afirmam, a bem de suas pretensões, que a autora Regiane firmou compromisso de venda e compra de imóvel (apartamento residencial situado na Rua Inácio Manuel Álvares nº 1000, Butantã ? Fls. 23/45) com a ré RESERVA BUTANTÃ SPE LTDA, prevendo-se para entrega do imóvel e outorga da escritura o mês de março de 2012, com tolerância de de seis meses (12ª cláusula ? fls. 36). Dizem que a autora REGIANE firmou com os autores NOBERTO e ADRIANA instrumento particular de cessão de direitos de promitente comprador em novembro de 2012, o qual foi intermediado pela ré PLAY IMÓVEIS LTDA., tendo a ré RESERVA BUTANTÃ SPE LTDA cobrado taxa de anuência no valor de R$ 5.400,00 (fls.49). Aduzem que a entrega das chaves à autora REGIANE foi feita em setembro de 2013, porém a escritura definitiva do imóvel ainda não foi lavrada em seu favor, de modo que os autores NOBERTO e REGIANE não podem obter o financiamento imobiliário para pagamento do preço. Alegam que há cláusula expressa acerca da inexistência de ônus ou gravames sobre o imóvel no instrumento do compromisso de venda e compra firmado entre RESERVA BUNTANTÃ SPE LTDA e REGIANE (cláusula primeira ? fls.23), bem como no instrumento de cessão de direitos firmado entre os autores. Afirmam que ao tentarem obter financiamento do contrato de cessão e transferência de direito e obrigações do compromisso de compra e venda (fls.50/53), os autores NOBERTO e ADRIANA foram informados que a ré RESERVA BUTANTÃ SPE LTDA. firmou contrato de financiamento com o réu BANCO BRADESCO S.A., dando em hipoteca o empreendimento, inclusive a unidade transacionada entre os autores, registrada sob o número 216.686 na matrícula do 18º Registro de Imóveis  (fls. 53/62). Informam que a ré PLAY IMÓVEIS LTDA. cobrou taxa assessoria imobiliária pela intermediar a venda do imóvel entre os autores sem lhes informar do ônus que sobre ele recaía. Aduzem que, em 13/08/2013, os autores foram convocados à sede da ré BORGES FONSECA ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA. para assinatura de documento anexo ao instrumento particular de promessa de compra e venda (fls. 46/52) e que tal documento teve a data de assinatura alterada para dia 02 de novembro de 2012, conforme demonstram os e-mails trocados pelas partes (fls. 78/132).  Invocam a Súmula 308 do Superior Tribunal de Justiça para sustentar a nulidade da hipoteca e a efetivação do financiamento em favor autores NOBERTO e ADRIANA. Sustentam a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e pleiteiam a inversão do ônus da prova. Defendem, ainda, a nulidade das cláusulas que estipulam tolerância do prazo de entrega do imóvel.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 23/138.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 139/140). Insurgiram-se os autores por meio de agravo de instrumento (fls.158/169), tendo sido concedido parcial provimento apenas para declarar suspensos os efeitos da hipoteca dada ao corréu Banco do Bradesco S.A. (fls. 320/323).

Os corréus RESERVA BUTANTÃ SPE LTDA e BORGES FONSECA ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA. ofereceram contestação (fls. 176/218) alegando, em apertada síntese, que: (i) a corré BORGES FONSECA ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA não possui legitimidade passiva por ser tão somente sócia da RESEVA BUTANTÃ SPE LTDA, que é a única empresa obrigada a responder pelo contrato firmado; (ii) impossível a desconsideração da personalidade jurídica da RESERVA BUTANTÃ para atingir a BORGES FONSECA; (iii) os autores carecem de interesse processual, porquanto sabiam do ônus recaído sobre o imóvel; (iv) o instrumento de cessão firmado em 02/11/2012 alterou a data de entrega do imóvel para dezembro de 2012; (v) o habite-se foi expedido em maio de 2013 e os autores deveriam ter quitado o imóvel naquela ocasião, de modo que estão em mora e sujeitos aos respectivos encargos contratuais; (vi) os juros e a correção monetária não são abusivos e a escritura definitiva será outorgada no prazo de 180 dias contados da quitação ou após o registro da instituição do condomínio no Registro de Imóveis; (vii) o atraso no habite-se foi ocasionado pela existência de processo administrativo que tramitou perante a Secretaria do Verde do Meio Ambiente, excluindo a responsabilidade da ré prevista na cláusula 12ª; (viii) a taxa de anuência está prevista na cláusula 11ª do instrumento particular; e (ix) não houve comprovação dos danos morais e materiais.





O corréu BANCO BRADESCO S.A apresentou contestação (fls. 238/247), na qual sustenta a higidez da hipoteca concedida pela RESERVA BUTANTÃ SPE LTDA. e argumenta que a regularização da situação depende exclusivamente desta, pois não pode promover a baixa no gravame antes de receber o seu crédito. Impugna, por fim, o pedido de indenização por danos morais.

A corré PLAY MÓVEIS LTDA. também ofertou contestação (fls.252/269). Aduz que os autores incorrem em má-fé ao ajuizar a ação, pois concordaram expressamente com todos os termos do contrato e estavam cientes da hipoteca. Assevera que o contrato celebrado entre os autores NORBERTO e ADRIANA e a demandante REGIANE, de cessão de direitos sobre o imóvel, possuía um anexo no qual o Banco Bradesco informava expressamente sobre a hipoteca. Alega que é inconsistente, nessa conjuntura, a alegação de que não informou aos autores acerca da hipoteca. Articula, ainda, que a remuneração pela corretagem não se sujeita à escritura definitiva. Sustenta sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da demanda. E impugna, finalmente, o pedido de indenização por danos morais.

Os autores apresentaram réplica e juntaram documentos (fls. 284/291). 

Houve manifestação dos réus (fls. 310/323). 

As partes especificaram as provas que pretendem produzir e manifestaram desinteresse pela realização de audiência de tentativa de conciliação (fls.327/332).

Esse o relatório. Fundamento e decido.

Não vingam as preliminares suscitadas nas contestações.

É que os autores sustentam que a ré BORGES  é titular de 99% do capital social da RESERVA e que as tratativas foram conduzidas por prepostos daquela, circunstâncias que, segundo afirmam, bastariam para caracterizar a solidariedade.

Diante de tais alegações, é de se reconhecer a legitimidade passiva ad causam da BORGES, aferível que é in statu assertionis. Se essas alegações efetivamente procedem é questão que diz com o mérito e será oportunamente enfrentada.

Também quanto a PLAY não se pode cogitar de impertinência subjetiva da demanda. Em relação ao pedido de repetição do preço pago pelos serviços, porque ela recebeu efetivamente os valores; e no que se refere aos danos decorrentes da demora na liberação do financiamento, porque teria dado causa a esse prejuízo culposamente, omitindo a informação sobre a hipoteca que pesava sobre o imóvel.

Novamente, se os fatos narrados efetivamente ocorreram e se conduzem à solidariedade entre as rés, sustentada pelos autores, é questão afeta ao mérito.

Tampouco se pode cogitar de inépcia da inicial, porque os fatos foram articulados de maneira clara e os pedidos surgem como lógica conseqüência deles.



Superadas a preliminares, passo ao desate fundamentado da causa. E o faço desde logo, dispensando outras fontes probatórias, porque os documentos trazidos aos autos bastam à elucidação das questões suscitadas e as partes não se interessaram pela tentativa de conciliação.

Bem, a relação jurídica travada entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/1990, artigos 2º e 3º).

A autora REGIANE firmou instrumento de promessa de venda e compra de imóvel em fase de construção (fls.23/45), tendo a ré RESERVA se comprometido a entregar o apartamento no mês de março de 2012, com tolerância de seis meses.

O compromisso de venda e compra, depois de devidamente quitado, foi cedido por REGIANR aos demandantes NORBERTO e ADRIANA (fls. 46/49).

Não identifico, nesse prazo de tolerância, a anunciada abusividade, mormente tendo em conta que o objeto da prestação estava em fase de construção quando da contratação, de sorte que não há iniquidade ou desvantagem exagerada em desfavor do consumidor.

E o Tribunal de Justiça de São Paulo tem chancelado tais cláusulas, em casos semelhantes (Apelação 0030728-07.2011.8.26.0562, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des Donegá Morandini, j. 7.08.2012; Apelação 0041930-33.2011.8.26.0577, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Natan Zelinsh de Arruda, j. 19.07.2012).

Desse modo, o apartamento deveria ter sido entregue até 30.09.2012. Prazo que foi consensualmente prorrogado, posteriormente, para  dezembro de 2012 (fls. 49).

Mas a entrega se deu apenas em agosto de 2013.

E não convencem, no ponto, as justificativas invocadas pelas rés RESERVA e BORGES para o atraso além dos 180 dias contratualmente previstos e da prorrogação consensualmente avençada.

Isso porque são abusivas, em contrato de compra e venda de imóvel a ser construído pela vendedora - porque colocam o  consumidor em desvantagem exagerada e solapam o sistema protetivo instituído pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 51 §3º ns. I e III, CDC) -, as cláusulas que transferem ao comprador parcela substancial do risco do empreendimento, como o atraso decorrente de chuvas e oscilações do mercado de trabalho, que configuram o denominado fortuito interno, inidôneo para excluir a responsabilidade do fornecedor.

Deveras, as chuvas e as oscilações do mercado de trabalho ? sobretudo em ramo tão suscetível a oscilações como a construção civil ? constituem mesmo parte substancial do risco desses empreendimentos. E a exoneração de responsabilidade por caso fortuito ou força maior (fortuito dito interno, porque inerente à atividade do fornecedor) ofende o sistema de proteção ao consumidor (Cláudia Lima Marques, in Constratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 6ª edição, p. 977).



Devida, bem por isso, a cláusula penal prevista no parágrafo quarto da cláusula décima segunda, de 1% ao mês, incidente, de janeiro de 2013 a agosto de 2013, sobre o valor do contrato originário, isto é, R$188.649,00.

Não é possível aplicar, todavia, em desfavor do vendedor, as cláusulas penais moratória e compensatória previstas para a hipótese de descumprimento do contrato pelo comprador.

Com efeito, ainda que tais cláusulas sejam consideradas nulas, por estabelecerem vantagens exclusivamente em prol do fornecedor, não se pode corrigir tal desequilíbrio por meio de sentença aditiva, estendendo igual direito ao consumidor (a solução adotada pelo legislador não foi a equiparação das vantagens contratuais e sim a nulidade de pleno direito das cláusulas que estabelecem as vantagens apenas para o fornecedor).

A incidência da cláusula décima primeira do compromisso de venda e compra, que estabelece o pagamento de 2% do preço do negócio para que a vendedora autorize a cessão do contrato, revela-se mesmo abusiva, sobretudo quando postulada, como na espécie, após a quitação do preço pelo comprador originário.

Realmente, fosse esse valor cobrado a título de despesas incorridas com diligências para avaliação do crédito do cessionário e talvez não se pudesse cogitar de tal vício, mas não é disso que se cuida, pois a cessão, no caso em exame, foi realizada após a quitação do preço.

Impõe-se, bem por isso, a repetição do valor a esse título cobrado aos autores. E há prova de que foram pagos, a esse título, R$5.400,00 (fls. 66 e 48).

Também a hipoteca, concedida pela vendedora após o compromisso de venda e compra, é ineficaz perante o comprador, como é de aturada jurisprudência, cristalizada no enunciado n. 308 da súmula do Superior Tribunal de Justiça, de sorte que deve ser acolhida, também neste ponto, a pretensão dos autores.

A circunstância de terem os cessionários (após a cessão do compromisso quitado) firmado um documento no qual se declararam cientes desse gravame não tem o condão de afastar a invalidade da hipoteca, sobretudo quando a aquiescência deles foi obtida, como indica o email copiado as fls. 110, a pretexto de viabilizar a liberação desse ônus.

E a concessão da hipoteca sobre o imóvel já compromissado à venda, após o recebimento de todo o preço avençado, caracteriza ato ilícito e obriga a vendedora a indenizar os prejuízos decorrentes, que não se confundem, importa salientar, com aqueles provenientes da mera sonegação da prestação (de entrega do imóvel) e, bem por isso, não estão compreendidos na predeterminação de perdas e danos consubstanciada na cláusula penal.

É dizer: o ilícito em questão, no contexto que se vem de delinear, assume natureza aquiliana, desbordando da singela inexecução da obrigação.



E esse ilícito acarretou, para os cessionários, a obrigação de pagar à cedente os juros moratórios previstos no instrumento de fls. 46/49, isto é, 1% ao mês calculados sobre R$210.000,00 (fls. 47),  incidentes de janeiro de 2013 até a comunicação da decisão de ineficácia da hipoteca ao Registro de Imóveis ou liberação do financiamento bancário em prol dos cessionários, o que ocorrer primeiro (pois a apartir de um desses fatos já não se poderá atribuir à vendedora a mora dos cessionário no pagamento devido à cedente).

Tendo o imóvel sido entregue em agosto de 2013, não colhe o pedido de repetição das cotas condominiais pagas a partir de então, a pretexto da insegurança causada pela ausência de concessão do financiamento, pois a posse já está sendo exercida pelos autores.

No tocante ao pedido de restituição dos valores pagos a titulo de ?taxa de assessoria técnica e imobiliária? à ré PLAY IMÓVEIS LTDA., impende observar que o contrato de corretagem se subordina ao disposto no artigo 723, § único, do Código Civil, de modo que ao corretor cabe a aproximação das partes, mas também o dever de informar os riscos que envolvem a transação, sobretudo quando, a par da corretagem, é ofertado serviço técnico de "(...)acompanhamento de profissional habilitado no ato do fechamento do negócio objeto da presente contratação, o qual se efetivará com a assinatura do instrumento (...)"  (fls. 64/65).

A ré PLAY teria, assim, induvidosamente, o dever de informar que pesava hipoteca sobre o imóvel.

Mas a hipoteca ingressou no fólio real apenas em 12.07.2013 (fls. 54) e a cessão, intermediada pela PLAY, foi ultimada em novembro de 2012, de sorte que não se pode cogitar de omissão de informar fato então inexistente (salvo de houvesse prova  e não há  da prévia ciência do negócio jurídico do qual resultou a hipoteca).

Improcedente, assim, o pedido de repetição dos R$19.200,00 (fls. 65) pagos à PLAY.

No que concerne aos danos morais, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que estão umbilicalmente ligados aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles, de modo que o direito à reparação se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. 

E não identifico, na espécie, como fruto do comportamento das rés, lesão a direito da personalidade dos autores. 

Por fim, a circunstância de a BORGES ser titular de 90% das cotas sociais da RESERVA e de ter constituído referida sociedade apenas para realização do empreendimento é insuficiente para lançar sobre ela (BORGES) a responsabilidade pela reparação dos danos causados aos autores, ao menos enquanto não provada a presença de alguma das hipóteses do art. 28 do Código de Defesa do Consumidor, certo ainda que os emails copiados as fls. 78 e seguintes revelam que as partes foram atendidas pela RESERVA e não pela BORGES.

Também não há qualquer fundamento para, afastada a ilicitude imputada à conduta da PLAY, responsabilizá-la solidariamente pelos prejuízos em questão.

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC):
(i) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados em face de BORGES FONSECA ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA; 
(ii) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados em face de PLAY IMÓVEIS LTDA.;
(iii) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados em face de RESERVA BUTANTÃ SPE LTDA., para o fim de condená-la a: (a) restituir a NORBERTO e ADRIANA os R$5.400,00 (cinco mil e quatrocentos reais) recebidos a título de taxa de transferência, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP do desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês da citação; (b) pagar a NORBERTO e ADRIANA 1% do valor do preço do compromisso de venda e compra cedido, por cada um dos meses de mora na entrega do bem, de janeiro de 2013 a agosto de 2013, a título de cláusula penal, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros contados da citação; (c) pagar a NORBERTO e ADRIANA, a título de perdas e danos, os encargos moratórios previstos no instrumento de cessão, isto é, 1% ao mês calculados sobre R$210.000,0, incidentes de janeiro de 2013 até a comunicação da presente decisão ao Registro de Imóveis ou a efetiva liberação do financiamento em favor deles (o que ocorrer primeiro), atualizados na forma do contrato (de cessão) até o ajuizamento da ação e a partir de então pela tabela prática do TJSP, com juros de mora contados da citação; e
(iv) JULGO PROCEDENTE o pedido formulado em face do BRADESCO S.A. e da RESERVA BUTANTÃ, para pronunciar a nulidade da hipoteca concedida àquele em relação ao imóvel objeto da matrícula n. 216.686 do 18º Registro de Imóveis de São Paulo.
Os autores, sucumbentes em relação a PLAY e a BORGES, suportarão 4/6 das custas e despesas processuais e pagarão aos advogados da primeira (PLAY) dois mil reais, arbitrados com fundamento no §4º do art. 20 do Código de Processo Civil.

O BRADESCO e a RESERVA suportarão, cada qual, 1/6 das custas e despesas processuais e o primeiro pagará aos advogados dos autores dois mil reais a título de honorários advocatícios.

Em face da sucumbência em maior extensão da RESERVA perante os autores e, por outro lado, da sucumbência total destes diante de BORGES, e certo que esta esta última e a primeira são patrocinadas pelos mesmo advogados, considero compensados os honorários advocatícios devidos de parte a parte (art. 21,CPC).

Porque se está a confirmar, no item iv, tutela de urgência concedida pelo E. TJSP, expeça-se desde logo mandado para averbação da decisão no Registro de Imóveis.
P.R.I.
São Paulo, 06 de junho de 2014.
