

C O N C L U S Ã O
Em 30 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:1000870-25.2014.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:LEONARDO OZANICH MONTEIRO
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.


LEONARDO OZANICH MONTEIRO ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face do BANCO SANTANDER S/A relatando que em 24/03/2013, após tentar obter um cartão de crédito nas Casas Pernambucanas, foi surpreendido com o apontamento nos órgãos de proteção ao crédito feito pela ré. Assevera que a negativação decorreu de uma dívida contratual no valor de R$ 5.222,44 que deveria ser paga em 24 parcelas. Desse contrato o autor não conseguiu pagar a 20ª parcela de R$ 339,41 com vencimento em 22/10/2012 que posteriormente foi quitada em 13/11/2012 com juros e correção. No entanto, mesmo após ter sido cumprido a parte que cabia ao autor, o réu inscreveu o nome da parte autora nos bancos de dados do SCPC em 21/11/2012 mantendo-o no respectivo órgão até a data de 16/05/2013. Requer indenização de 40 (quarenta) salários mínimos em razão da negativação junto ao SCPC.
Audiência de conciliação infrutífera (fls.29).
Em contestação (fls.30/39) o Banco Santander alega que o autor não demonstrou a existência do alegado, afirmando, ainda, que de longe os documentos juntados pelo autor servem para comprovar suas alegações. Diz que não há dever de indenizar por absoluta inexistência do ato ilícito por parte do réu. Requer a total improcedência do pedido.
Manifestação do autor ( fls.72/76).

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.

Pretende a autor, em síntese, o ressarcimento de dano moral gerado pela inserção de seu nome nos cadastros de maus pagadores, o que foi motivado pelo não pagamento do débito relacionado à um contrato de empréstimo feito junto à ré. Ocorre que o autor deixou de pagar a 20ª parcela na data do vencimento em 22/10/2012. 
Contudo, a referida parcela foi quitada em 13/11/2012 com jutos e correção monetária, conforme documento juntado aos autos. Todavia, mesmo o autor pagando a referida parcela, a ré inadvertidamente inscreveu o nome do autor no SCPC no dia 21/11/2012 e o manteve negativado até o dia 16/05/2013. 
Ainda que a conduta da ré não fosse considerada negligente, ela é objetivamente responsável pelos prejuízos decorrentes da sua atividade lucrativa, cabendo o ressarcimento do prejuízo moral suportado pelo autor, valendo ressaltar que a indevida "negativação" provoca presumível abalo moral, dispensando investigação aprofundada nos reflexos da conduta.

Não é outro o ensinamento de Yussef Said Cahali:

?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (?Dano Moral?, ed. RT, 2ª edição, pág. 431).

Por sua vez, o nome de uma pessoa é a estratificação de sua reputação, portanto, a colocação deste em situação de inadimplente macula sua identidade, equiparando-a a alguém em descrédito.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demoram-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como consequência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 8.000,00.

Desta feita, outra solução não há senão a parcial procedência da ação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por LEONARDO OZANICH MONTEIRO em face de BANCO SANTANDER S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, RECONHEÇO a negativação indevida perpetrada pela empresa ré no período de 21/11/2012 a 16/05/2013, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios a partir da citação, estes no importe de 1% (um por cento) por força do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 20% do valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2014.
