

SENTENÇA

Processo nº:1000883-33.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Eduardo Zukauskas de Andrade
Requerido:Odair Gonçalves da Costa





Vistos, etc.


EDUARDO ZAKAUSKAS DE ANDRADE, move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS DECORRENTES DE ACIDENTE DE TRÂNSITO em face de ODAIR GONÇALVES DA COSTA, alegando, em síntese, que, no dia 02/10/2013, trafegava com sua motocicleta e, quando diminuiu a velocidade e parou em cruzamento, aguardando para efetuar conversão à esquerda, foi atingido pelo veículo do réu, sendo projetado para o meio da rua; que o réu lhe prestou auxílio, mas se negou a comparecer à delegacia de polícia para lavratura de boletim de ocorrência; que após o acidente sentiu dores e foi diagnosticado com ?fratura de apófise transversa de L4?; e, requereu, com fundamento no CTB e CC, indenização por dano material no valor de R$ 4.882,42, referente à franquia do seguro paga para realização dos reparos de sua motocicleta, à troca da placa traseira da motocicleta e aos medicamentos e colete para coluna, além de indenização pelos danos morais sofridos em razão do risco de vida decorrente do acidente, das lesões corporais e em razão da falta do veículo para sua locomoção pelo tempo em que esteve na concessionária para conserto.
O réu foi citado (fls.80) e não contestou (fls.82).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, II.
Ausência de apresentação da contestação pelo réu acarreta revelia, presumindo-se aceitos como verdadeiros os fatos articulados pelo autor na forma do CPC, artigos 319 e 285.
Todavia, referida presunção é relativa, conforme assentado pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Como assinalou o magistrado, a presunção de que trata o art. 319 do CPC é relativa e os fatos narrados podem não trazer a consequência postulada.? (22ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0000954-03.2009.8.26.0464, Rel. Des. Matheus Fontes, j. 25.08.2011 - grifamos).
E, segundo preleciona Humberto Theodoro Júnior: ?Diante da revelia, torna-se desnecessária, portanto, a prova dos fatos em que se baseou o pedido de modo a permitir o julgamento antecipado da lide, dispensando-se, desde logo, a audiência de instrução e julgamento. Isto, porém, não quer dizer que a revelia importe automático julgamento de procedência do pedido.? (Curso de Direito Processual Civil, vol. I, Rio de Janeiro, Forense, 2008, pág. 401 - grifamos).
Dessa forma, a revelia não implica necessariamente julgamento de procedência do pedido, ou de julgamento integral.
Conforme narrado na inicial, o autor trafegava com sua motocicleta em 02/10/2013 e, quando diminuiu a velocidade e parou em cruzamento, aguardando para efetuar conversão à esquerda, foi atingido pelo veículo do réu, sendo projetado para o meio da rua, o que lhe causou ?fratura de apófise transversa de L4?.
O acidente envolvendo os veículos do autor e réu está comprovado pelas fotos das câmeras de segurança acostadas às fls.15/27, sendo fato incontroverso ante a revelia.
Dessa forma, acolho pedido de indenização por danos materiais no valor de R$ 4.882,42, comprovado pelos recibos de fls.53/54 e 59/61, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde os desembolsos e acrescido de juros de mora de 1% a.m.
Rejeito o pedido de indenização por danos morais, pois o réu prestou auxílio ao autor após a colisão, conforme narrado no boletim de ocorrência nº 9798/2013 (fls.37/39) e também conforme se infere das fotografias de fls.22/27, razão pela qual reputo que o autor sofreu mero aborrecimento decorrente do acidente, o que não basta para fundamentar a reparação de ordem extrapatrimonial.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO o réu a pagar indenização material no valor de R$ 4.882,42, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde os desembolsos e acrescido de juros de mora de 1% a.m.; rejeito o pedido de danos morais; e, compenso as verbas da sucumbência.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
                          São Paulo, 05 de maio de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
                   



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
