

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000178-14.2014.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:RUTE MAR DEL RIO SETTE
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos, 

Rute Mar Del Rio Sette promoveu a presente ação em face de Banco do Brasil S.A., dizendo que, recebida oferta telefônica para migrar parte de seus recursos financeiros aplicados em fundos de investimento para um plano de previdência privada, pugnou pelo envio dos documentos pertinentes ao plano ofertado para posterior decisão. Ocorre que, apesar de não ter se interessado pela oferta, tanto que não assinou os documentos enviados, verificou que o valor de R$ 100.000,00 foi resgatado de suas aplicações financeiras e transferido para um plano de previdência privada, sem a sua devida autorização. Como não alcançou qualquer solução no âmbito extrajudicial, buscou a tutela jurisdicional para que a ré seja compelida a adotar as providências cabíveis para o estorno dos valores indevidamente resgatados de suas aplicações financeiras, com a devida remuneração, almejando ainda uma indenização pelos danos morais daí decorrentes (fls.01/46). 
Contestado o feito, o Banco do Brasil S.A. admitiu que, após autorização verbal da autora, procedeu ao resgate da quantia de R$ 100.000,00 mantida em fundos de investimento e à transferência de dito valor para um plano de previdência privada, mas que já tomou as providências necessárias ao estorno dos valores, de sorte que tudo não passou de um mero aborrecimento incapaz de gerar um dano moral indenizável. Por isso, pleiteou o decreto de improcedência da ação (fls.51/87).
Réplica a fls.89/95.
É o breve relato.
Sem interesse das partes na produção de outras provas (fls.105 e 118), passo a decidir. 
Incontroversa a transferência de numerário (R$ 100.000,00) pertencente à autora e até então aplicado em fundos de investimento (Renda Fixa LP Premium e DI LP Premium) para um plano de previdência privada (VGBL  Vida Gerador de Benefício Livre), sem a sua devida autorização, o que, evidentemente, foi contrariado pela instituição bancária demandada (agarrando-se em suposta autorização verbal), o fato é que, desde o princípio, o Banco do Brasil S.A. sustentou que tudo já foi resolvido, procedendo-se ao cancelamento do plano de previdência privada e ao estorno dos valores para as antigas aplicações financeiras. 
A partir de tal assertiva, o feito praticamente seguiu com o fim de se comprovar de forma satisfatória tal proceder já que a autora, por mais de uma vez, afirmou que não houve o devido estorno das quantias.
Comprovação ainda não alcançada, lembrando que o Banco do Brasil S.A., mesmo depois de intimado (pela imprensa) a fazê-lo sob pena de multa (fls.127), preferiu valer-se da via recursal, sem ter obtido qualquer sucesso em sua pretensão (agravo de instrumento nº 2071932-29.2014.2.6.0000).
À vista deste cenário e desinteressada na produção de outras provas (fls.118), só se pode concluir que a transferência de valores se deu realmente à revelia da cliente, devendo a instituição bancária demandada dar cabal cumprimento às providências necessárias a fim de que o numerário volte para as primitivas aplicações financeiras, acrescido da remuneração devida (como se nunca tivessem sido transferidos os valores das aplicações financeiras). 
E bem caracterizados os danos morais. 
Com efeito, a autora, desde outubro de 2013, busca, nas searas extrajudicial e judicial, uma solução para o caso retratado, querendo apenas que seu dinheiro, fruto de suas economias por longos anos, seja estornado para as antigas aplicações financeiras (de onde jamais deveriam ter sido retirados), enfrentando infundada resistência por parte da ré, situação esta que gera mais do que um singelo aborrecimento ou dissabor.
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para compelir o Banco do Brasil S.A. a adotar as providências necessárias para que o numerário resgatado (R$ 100.000,00) das aplicações financeiras em nome da autora seja imediatamente estornado, creditando-se a devida remuneração (como se nunca tivessem sido realizados os resgates) ao longo de todo esse tempo (desde o resgate ocorrido aos 29 de outubro de 2013  fls.96/97  até o efetivo estorno), e condená-lo ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, contados da citação. 

Outrossim, torno definitiva a tutela antecipada concedida (fls.127).

Quanto ao eventual descumprimento da ordem judicial antecipatória, aguardar-se-á o cumprimento do mandado de intimação (fls.139) para deliberação a respeito, valendo observar à instituição bancária demandada que, apesar de ter postulado junto a quem de direito (é o que se presume) providências para a resolução da pendenga (fls.119/121), pelo menos até o inicio do mês abril de 2014 (meses depois do ajuizamento da ação), o numerário indevidamente resgatado das aplicações financeiras não tinha sido estornado (fls.126). 

Como a fixação da indenização por danos morais em patamar inferior ao postulado não se caracteriza como sucumbência por parte da autora, o Banco do Brasil S.A. ainda fica obrigado ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado fixados em 10% do valor da condenação (indenização por danos morais).

P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
