

SENTENÇA

Processo nº:1000190-30.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prescrição
Requerente:Élide Rosana Pietracatelli Barbosa
Requerido:Município de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak
Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar. 
O provimento invocado pela ré foi revogado.
No mais, inviável a inscrição do nome da parte autora no CADIN, por conta de dívida de taxa "de lixo" do exercício de 2003.
Sabe-se que o lançamento do IPTU (juntamente com a taxa) é efetuado anualmente, de ofício, no início do exercício, sem a necessidade de processo administrativo.
O envio do carnê ao endereço do contribuinte configura notificação presumida do lançamento.
Nesse sentido:
TRIBUTÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL. TAXA DE COLETA DE LIXO. ENTREGA DA GUIA DE RECOLHIMENTO. NOTIFICAÇÃO DO LANÇAMENTO. ÔNUS PROBATÓRIO DO CONTRIBUINTE. 1. A notificação do lançamento da taxa municipal, que se dá junto com o IPTU, ocorre quando, apurado o débito, envia-se para o endereço do imóvel o carnê que descreve a quantia a ser paga. 2. Milita em favor do fisco municipal a presunção de que a notificação foi entregue ao contribuinte que, discordando da referida cobrança, pode impugná-la administrativa ou judicialmente. Assim, cabe ao contribuinte o ônus de afastar tal presunção, ou seja, comprovar que não recebeu pelo Correio o carnê de cobrança da taxa municipal. 3. Agravo regimental não provido (AgRg no Ag 1117569/RS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 23/03/2010, DJe 12/04/2010)

TRIBUTÁRIO IPTU E TAXAS MUNICIPAIS LANÇAMENTO DE OFÍCIO ENTREGA DA GUIA DE PAGAMENTO NOTIFICAÇÃO PRESUMIDA ÔNUS DA PROVA MATÉRIA JULGADA SOB O REGIME DO ART. 543-C DO CPC (RESP 1.111.124/PR). 1. O envio da guia de cobrança da taxa municipal de coleta de resíduos sólidos urbanos ao endereço do contribuinte configura a notificação presumida do lançamento do tributo. Para afastar tal presunção, cabe ao contribuinte comprovar o não-recebimento da guia. 2. O posicionamento encimado foi recentemente chancelado pela Primeira Seção que, sob o regime do artigo 543-C do CPC, julgou o REsp 1.111.124/PR, ratificando a jurisprudência no sentido de que o envio do carnê do IPTU ao endereço do contribuinte configura notificação presumida do lançamento do tributo. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1127150/MG, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 17/12/2009, DJe 19/02/2010)
No caso concreto, não há qualquer indicativo de que a notificação presumida não tenha ocorrido no início do exercício.
Assim sendo, o prazo prescricional para a cobrança do crédito tributário oriundo de lançamento de ofício é de cinco anos, contados da presumida notificação de 2003.
Como a ré não demonstrou a ocorrência de qualquer fato interruptivo ou suspensivo do prazo prescricional em comento, impõe-se a procedência do postulado.
O dano moral é presumido em razão das consequências nefastas, de conhecimento público e notório, decorrentes da inscrição indevida do nome de qualquer cidadão no cadastro de devedores perante o fisco.
Reputo o valor de 1 salário mínimo vigente nesta data suficiente para ressarcimento.
Diante do exposto, julgo procedentes os pedidos, para determinar a exclusão do nome da parte autora do CADIN, quanto aos débitos indicados a fls. 10/13, referentes à taxa de resíduos sólidos domiciliares do exercício de 2003, declarando extinto o crédito tributário em comento, em razão da prescrição, bem como condeno o réu a pagar à autora um salário mínimo vigente nesta data, a título de indenização por danos morais, com incidência de juros de mora a partir da citação, e de correção monetária a partir desta sentença, nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009 .
Defiro o pedido de tutela antecipada, para determinar a suspensão do nome da autora do CADIN, em razão da dívida supra, até julgamento definitivo da lide. A urgência decorre do evidente prejuízo resultante da inscrição, o que não se pode admitir, uma vez reconhecida a prescrição.
Vale esta sentença também como ofício, para que a parte autora extraia cópia e encaminhe aos órgãos competentes, comprovando protocolo nestes autos em 15 dias.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 28 de junho de 2013.
