

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Thiago Pimenta de Castro de Carvalho
ALPHAVILLE URBANISMO S/A
Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O pedido do autor, de indenização por danos morais (valor pedido: R$ 20.000,00), com base em alegação de cobrança constrangedora, não comporta acolhimento.

Com efeito, não há prova da alegação de o autor ter sido exposto a situação constrangedora perante familiares e colegas de trabalho.

O ônus da prova de tais fatos cabia ao autor. Todavia, não se desincumbiu deste encargo, como seria seu ônus. 

Em favor do autor, foi ouvido um colega de trabalho, Sr. Júlio César Morais Santos,  responsável pelo recebimento de emails da empresa, que informou que recebeu a mensagem da ré, com uma cobrança, mas que não chegou a ler o conteúdo e o excluiu imediatamente, apenas informando o autor do ocorrido. Disse que não comentou com mais ninguém no ambiente de trabalho; que ninguém mais soube do ocorrido.

Ademais disto, verifica-se que a cobrança foi enviada para o email da mãe do autor, fato que, por si só, não é suficiente para que se presuma que foi colocado em situação vexatória perante colegas de trabalho e parentes.


Portanto, como se vê, não houve no procedimento da ré a real intenção de sujeitar o autor ao ridículo, atacando sua privacidade ou sua imagem e sim apenas de efetuar cobrança de débito, de forma educada, sendo certo que (conforme prova testemunhal colhida) não houve qualquer exposição do autor em seu ambiente de trabalho ou familiar.

 
Assim, de se concluir que não houve excesso ou abuso no seu comportamento para que seja configurada a cobrança irregular de débitos.


Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, 15ª Câmara de Direito Privado, na apelação nº 7014063300, Relator Desembargador Milton Paulo de Carvalho Filho, j. 04/08/2009:


?INDENIZAÇÃO - REPARAÇÃO DE DANOS - Cobrança de dívida -Policial militar - Telefonemas ao local de trabalho e procedimento administrativo - Ausência de excessos e interferência no trabalho ? Situação vexatória ou constrangedora não configurada - Recurso desprovido?.

 Passo a transcrever a decisão contida no v. acórdão, aplicável à hipótese narrada nos autos:
?Cobrar uma dívida é atividade corriqueira e legítima. O Código não se opõe a tal. Sua objeção resume-se aos excessos cometidos no afã do recebimento daquilo de que se é credor... Proíbe-se, fundamentalmente, a sua exposição ao ridículo, a interferência na sua privacidade e a utilização de inverdades... 
Na tramitação do Código no Congresso Nacional, os empresários, no intuito de derrubar o art. 42, afirmaram que, com a aprovação do texto, nenhum consumidor poderia ser cobrado em seu trabalho, residência ou mesmo na rua (lazer). Ou seja, não poderia ser cobrado nunca. 
Não é assim. O legislador não proibiu a cobrança do débito nesses locais. Limitou-se a fixar limites. Permitida é a cobrança, desde que não interfira no trabalho, descanso ou lazer do consumidor (ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, CÓDIGO BRASILEIRO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, comentado pelos autores do anteprojeto, 9a ed., Forense, ps. 397, 399 e 401).

Nesta esteira, o julgamento de improcedência do pedido inicial é a medida mais adequada ao presente caso.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 600,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM. 
P.R.I.

 São Paulo, 23 de julho de 2014
