

CONCLUSÃO
                            Aos  28 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu, (Davi Silveira Raymundo Júnior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                                        
Processo nº:1000137-62.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:ADERVAL RIBEIRO NASCIMENTO
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Vistos.

ADERVAL RIBEIRO DO NASCIMENTO ajuizou ação ordinária em face de BANCO SANTANDER S/A, aduzindo que contraiu um financiamento para aquisição de um veículo marca VW, FOX 1.0, pormenorizadamente descrito na inicial. Alega que ao periciar o contrato de financiamento constatou ?diversas inverdades?. Pretende o autor, em síntese, a devolução em dobro de tarifas ilegais, a indenização em perdas e danos em razão do pagamento de tais tarifas, a devolução das prestações pagas no montante de R$ 1.761,42, a anulação do negócio jurídico com a devolução do veículo ao réu, bem como a condenação do mesmo em danos morais, os quais foram arbitrados no montante de R$ 20.000,00.
Requereu os benefícios da justiça gratuita, o que foi deferido às fls. 25. Juntou documentos (fls. 10/20).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 29/54). Em sede de preliminar, alegou a inaplicabilidade do código de defesa do consumidor, bem como que a ação estaria suspensa, tendo em vista o decido pelo Superior Tribunal de Justiça na Reclamação n.º 1251331-RS, da relatoria da Ministra Maria Isabel Galotti. No mérito discorreu sobre a previsão legal da cobrança das tarifas impugnadas pelo autor, impugnou o pedido de devolução em dobro, teceu comentários a respeito da inexistência do dever de indenizar e, por fim, requereu a improcedência dos pedidos.
Réplica às fls. 66/67.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.
As partes firmaram contrato bancário, conforme documento de fls. 12, no valor total de R$ 15.558,42 para financiar o veículo ali descrito. Indubitável que os contratos bancários estão sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.
José Reinaldo da Lima Lopes, citado na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, acentua que
?É fora de dúvida que os serviços financeiros, bancários e securitários encontram-se sob as regras do Código de Defesa do Consumidor. Não só existe disposição expressa na Lei nº 8.078/90 sobre o assunto (art. 3º, § 2º), como a história da defesa do consumidor confirma, quando verificamos que a proteção aos tomadores de crédito ao consumo foi das primeiras a ser criada.?
No entanto, para aplicação dessas regras ao contrato há de se atentar para a natureza do vínculo obrigacional. 
Fabio Ulhoa Coelho esclarece que 
O contrato bancário pode ou não se sujeitar ao Código de Defesa do Consumidor, dependendo da natureza do vínculo obrigacional subjacente. O mútuo, por exemplo, será mercantil se o mutuário for exercente de atividade econômica, e os recursos obtidos a partir dele forem empregados na empresa. E será mútuo ao consumidor se o mutuário utilizar-se dos recursos emprestados para finalidades particulares, como destinatário final. (O Empresário e os Direitos do Consumidor, Saraiva, 1994, p. 174).
Nestes termos, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável à hipótese dos autos, perecendo a alegação de inaplicabilidade do CDC deduzida pelo réu.
No que se refere à alegação da necessidade de suspensão da presente demanda, esta não prospera. O Superior Tribunal de Justiça já decidiu a Reclamação n.º 1251331-RS, da relatoria da Ministra Maria Isabel Galotti.
A análise do contrato (fls. 12) indica pagamento de:
a)Tarifa de cadastro (R$ 496,00);
b)Tarifa de avaliação de bem (R$ 235,00);
c)Tarifa de registro de contrato (R$ 74,89);
d)Seguro proteção financeira (R$ 588,24).
A cobrança das tarifas e serviços supramencionados, com exceção do serviço denominado ?seguro proteção financeira?, ainda que expressamente previstos no contrato entabulado entre as partes, mostram-se abusivos nos termos do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor.
A contratação de seguro não é ilícita, revertendo em proveito do contratante em caso de sinistro. 
As verbas mencionadas do item ?a? ao item ?c? não são cobradas em virtude da prestação de serviço oferecido ao consumidor, mas sim destinadas à cobertura de gastos administrativos da instituição financeira, quer pela abertura quer pela garantia do crédito concedido, responsabilidade que é exclusiva da ré instituição.
Independentemente da previsão contratual, a jurisprudência tem reconhecido a abusividade de referida cláusula contratual por transferir ao consumidor risco inerente à atividade do prestador de serviço.
Nesse sentido julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
CONTRATO. FINANCIAMENTO. TARIFAS. ABUSIVIDADE. 1. Embora contratualmente previstas, é abusiva a cobrança de tarifa de inclusão de gravame eletrônico, ressarcimento e despesa de promotora de venda, serviço de terceiro, de avaliação de bem, porquanto não poderia o fornecedor cobrar do consumidor despesas de sua responsabilidade. 2. É abusiva a cobrança de taxas que não representam prestação de serviço ao cliente, servindo apenas como estratagema para redução de riscos da atividade do fornecedor. 3. Tendo em vista que a cobrança decorreu de previsão contratual e não se vislumbra má-fé por parte da fornecedora, não cabe devolução em dobro. 4. Recurso parcialmente provido (TJSP 14ª Câm. - Ap. nº 0007259-75.2011.8.26.0482 - Rel. Melo Colombi j. 18/01/2012).

REVISIONAL. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Contrato de financiamento de veículo. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Nulidade das tarifas de cadastro, de ressarcimento de despesas de gravame eletrônico/registro e de serviços de terceiros. Necessidade de devolução das quantias já pagas. Reforma mínima no que concerne à multa diária arbitrada  pelo MM. Juiz. Recurso parcialmente provido (TJSP - 37ª Câm. Ap. nº 0000860-03.2011.8.26.0588 - Rel. Francisco Loureiro j. 10/11/2011).

Assim, referidos encargos devem ser excluídos do cômputo do saldo devedor, com recálculo das prestações e restituição dos valores pagos.
Por outro lado, inaplicável o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois o indébito foi reconhecido judicialmente em razão da declaração de nulidade de cláusula.
O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou neste sentido em caso no qual a cobrança indevida somente foi reconhecida a partir da decisão judicial:
DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO COM BASE NO CDC. IMPOSSIBILIDADE.
I - A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor.
II - No caso, a iniciativa da empresa ré de reajustar as prestações do seguro saúde, com base na alteração da faixa etária, encontra-se amparada em cláusula contratual - presumidamente aceita pelas partes -, que até ser declarada nula, gozava de presunção de legalidade, não havendo razão, portanto, para se concluir que a conduta da administradora do plano de saúde foi motivada por má-fé. Recurso Especial provido.? (STJ - REsp 871.825/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/08/2010, DJe 23/08/2010).

 ?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTRATO BANCÁRIO. REPETIÇÃO DO INDÉBITO EM DOBRO. MESMAS TAXAS. INADMISSIBILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS DE MORA. ARTIGOS 1.062 DO CC/16 E 406 DO CC/02. PROVIMENTO.
I. A repetição do indébito de valores cobrados por instituição financeira, quando concernente a taxas e índices objeto de controvérsia mesmo no âmbito do Poder Judiciário, há ser feita na forma simples, salvo inequívoca prova da má-fé, aqui inocorrente.
II. Na repetição do indébito não se admite a incidência das mesmas taxas cobradas pelas instituições financeiras, cujas prerrogativas decorrem de sua inserção no sistema financeiro nacional e regramentos específicos para sua operação. Precedentes do STJ.
III. Agravo regimental provido.? (STJ - AgRg no Ag 390.688/MG, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 02/12/2010, DJe 15/12/2010).
As perdas e danos relatadas pelo autor consubstanciam-se exatamente na devolução das tarifas declaradas ilegais, não se evidenciando demais valores a serem desembolsados pela ré.
Passo a decidir a respeito do pedido de anulação do negócio jurídico entabulado entre as partes.
Não se nega que os negócios podem ser, motivadamente, desconstituídos, cabendo, porém, a demonstração do vício ou do defeito alegado.
Para que os negócios jurídicos sejam considerados válidos pelo Direito brasileiro, faz-se necessário que eles contenham os elementos essenciais enumerados no art. 104 do Código Civil: agente capaz, objeto lícito e forma prescrita ou não defesa em lei. Assim, quando o negócio jurídico for realizado sem a observância dos seus elementos essenciais, ou seja, estando algum deles realizado de forma imperfeita, o negócio jurídico será nulo. Entretanto, quando, por qualquer motivo, não se verificar a presença de qualquer um dos elementos essenciais para a caracterização de um negócio jurídico, a doutrina e a jurisprudência dominante o consideram como inexistente.
Os defeitos que permitem a anulação dos atos jurídicos são de duas ordens: 1) os vícios de consentimento erro, dolo e coação, e 2) os vícios sociais simulação e fraude. Os primeiros incidem sobre a vontade impedindo que esta se externe conforme o íntimo desejo do agente; os segundos, não diferem da vontade das partes, mas visam ludibriar terceiros.
Os vícios de vontade são:
O erro, onde o declarante tem representação errônea da realidade, induzindo-o a praticar negócio não desejado; daí a disparidade da vontade. Assim, o declarante emite sua vontade inspirado em um engano, na ignorância da realidade; na simulação, há uma declaração falsa da verdade.
O dolo, onde o erro é induzido por outrem, sendo caracterizado pelo emprego de artifícios ou ardis que incidem sobre a vontade de alguém e a viciam. Existe erro na mente de quem é vítima do dolo, mas erro provocado, externo ao próprio agente.
Por fim, a coação, onde a violência conduz a vontade. Portanto, a coação se dá quando se retira a vontade livre de alguém, forçando-lhe a negociar, podendo ser física, absoluta, ou moral, ameaçando de um mal crível.
Preceitua o art. 138 do Código Civil que:
"são anuláveis os negócios jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial que poderia ser percebido por pessoa de diligência normal, em face das circunstâncias do negócio".
Para a caracterização do erro substancial, o vício deve ser de tal magnitude que sem o negócio não se realizaria; além de importar em efetivo prejuízo ao interessado, aferição que é fruto da análise judicial do caso concreto.
Nesse sentido são os ensinamentos de Antônio Cláudio da Costa Machado:
"Erro difere da ignorância, pois a ignorância é o completo desconhecimento acerca de algo, ao passo que o erro é a noção equivocada acerca de algo. Para tornar anulável o negócio jurídico, mister se faz o erro ser substancial, quer dizer, de tal força, de tal consistência que, sem ele, o negócio não se realizaria. Além de substancial, deve o erro, para viciar o negócio, ser escusável, isto é, de tal monta que qualquer pessoa de inteligência e atenção ordinária seja capaz de cometê-lo, e real, ou seja, tangível, importando em efetivo prejuízo ao interessado". (Código Civil Interpretado - São Paulo - Manole - 2008).
Assevere-se que:
?Não pode queixar-se de ato que o prejudica, como emanado de erro e coação, o homem instruído, que vive em meio civilizado e dispõe de meios e recursos para informar-se da ilegalidade desse ato? (Enciclopédia Saraiva de Direito, V. 32, pág. 488).
Outrossim, nem mesmo a alegação de analfabetismo pode isentar o contratante de suas obrigações, ?sob pena de se vilipendiar o princípio da boa-fé que deve nortear as relações contratuais? (2.º TACivSP Apel. c/ Rev. n.º 516.639 1.ª Câmara j. aos 20/4/1998).
Ora, não é o caso do autor, pois bastava ler atentamente o contrato por ele assinado e não invocar erro por discordar de cláusulas contratuais. O contrato foi firmado de livre e espontânea vontade por partes capazes. Nem se diga que existiam cláusulas abusivas, sobretudo as tarifas que foram declaradas ilegais, pois a ilegalidade destas sobreveio em razão de intervenção judicial.

Neste sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo
ANULATÓRIA - Vício de vontade - Ausência de prova de coação ou simulação que se constituíam na causa petendi da ação aforada - Improcedência ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 260.297-1 - Mogi das Cruzes - 2ª Câmara Civil - Relator: Donaldo Armelin - 12.09.95 - V.U.).

Tribunal de Justiça de São Paulo
Exige-se prova robusta e convincente para o reconhecimento do dolo, coação, fraude e simulação - Embargos procedentes - Recursos não providos. (Apelação Cível n. 003.559-5 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: Soares Lima - 08.08.96 - V.U.).
Inexiste, portanto, qualquer vício a macular o contrato firmado entre as partes, ainda mais por se tratar de cédula de crédito bancário. Assim, fica prejudicado o pedido de n. 4 da petição inicial (fls. 4).
Por fim, no que diz respeito aos danos morais pleiteados, estes não ficaram configurados.
Para caracterizar o dano moral, a lesão deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de se medir-se  por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, etc, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na lição abalizada de Sérgio Cavalieri Filho,
 dano moral é a lesão de um bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., Malheiros Editores, pág. 78).
No caso, sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, Sérgio Cavalieri Filho, pondera que 
mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros Editores, 2ª ed., p. 78)(grifo nosso).
É importante ressaltar, robustecendo a tese da ausência de dano moral, que o autor concordou com os termos do contrato de fls. 12, eis que neste consta aposta a sua assinatura. Repita-se, não obstante a anulação de eventuais cláusulas contratuais, o fato é que estas só ocorreram em razão de intervenção judicial, de modo que a priori as mesmas eram legais e foram consentidas pelo autor.

Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, apenas para declarar ilegal a tarifa de cadastro (R$ 496,00), tarifa de avaliação de bem (R$ 235,00) e tarifa de registro de contrato (R$ 74,89), com recálculo das prestações e restituição dos valores pagos.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas do processo e a verba honorária dos seus respectivos patronos, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, em relação ao autor, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 

P.R.I.

             São Paulo, 28 de maio de 2014.

                                     
  
                                   PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO                                                                                            Juiz de Direito
