

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 02 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1000288-10.2014.8.26.0011
Requerente:Fernanda Paradizo Serra
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Segundo a inicial, em razão do ajuizamento de ação de busca e apreensão pelo réu (processo 0014665-08.2011.8.26.0011), quitou o saldo do contrato celebrado enter as partes. O pagamento ocorreu em 1º de setembro de 2011, do qual o réu teve ciência formal em 19 de setembro de 2011. No entanto, mesmo após a quitação, o réu persiste praticando atos de cobrança, não transferiu o veículo para o nome da autora e, ainda, encaminhou os dados da autora para os órgãos de proteção ao crédito. 

O pedido de levantamento de gravames e transferência do veículo foi excluído na decisão de fls. 42/43 e a providência já foi tomada nos autos do processo nº 0014665-08.2011.8.26.0011 (fls. 112/114).

Resta analisar a questão relativa à inclusão dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o pedido de indenização por danos morais e o pedido de declaração de inexigibilidade de valores relativos ao contrato que teria sido quitado.

Analisadas as alegações da autora e o do réu, a pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente.

A autora comprovou a quitação do contrato nº 32020458780, conforme petição copiada às fls. 26/27 e depósito realizado nos autos do processo nº 0014665-08.2011.8.26.0011.

Em defesa, a quitação do contrato não foi objeto de impugnação pelo réu. 
Quitado o contrato, o réu deveria ter promovido a exclusão dos dados da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, providência que não foi tomada, conforme comprova o documento de fls. 79. Além disso, os documentos de fls. 12/16 comprovam a prática de atos de cobrança indevida pelo réu.

A autora não sofreu mero aborrecimento. Os fatos geraram angústia, dor e stress. Além de aguardar pela baixa do gravame e transferência do veículo por longos meses, a autora foi negativada de forma indevida, fato que configura dano moral "in re ipsa".

?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 

Razoável a fixação de indenização no valor total de R$7.000,00, valor este que está de acordo com os prejuízos presumidos, o tempo em que o nome da autora permaneceu nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, a inércia do réu e sua condição financeira, bem como a finalidade do instituto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 79 e DECLARAR QUITADO o contrato nº 32020458780, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$200,00 por ato de cobrança indevida. A título de danos morais, CONDENO o réu a pagar à autora indenização de R$7.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 390,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 02 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
