

SENTENÇA

Processo nº:1000381-94.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Pietro Saullo
Requerido:Plasac Plano de Saúde Ltda.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

PIETRO SAULLO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. danos morais em face de PLASAC PLANO DE SAÚDE LTDA. Alegando, em apertada síntese, que tem 83 anos de idade e é viúvo de Sofia Mautone Saullo, a qual era beneficiária titular do plano de saúde empresarial firmado com a requerida, firmado em agosto de 2002, e uma das sócias da contratante Comércio de Fumo Pietro Saullo ME, tendo sido o requerente, desde o início da contratação, incluído no plano de saúde na qualidade de beneficiário dependente, com o nº de beneficiário 603.148-01, que posteriormente sucedeu plano familiar. Comunicou o óbito à requerida e foi instruído a solicitar a exclusão da falecida do plano de saúde. Continuou a receber os prêmios e a pagá-los. Necessitou marcar uma consulta e foi surpreendido pela informação que o plano havia sido cancelado. Pleiteia, em apertada síntese, tutela antecipada para o restabelecimento do plano de saúde, ou alternativamente a migração para plano particular desde que mantidas as condições do contrato nº6180, sob pena de astreinte, e, no mérito, o reembolso do valor pago a maior desde a data do óbito que perfaz R$861,86 a condenação em danos morais no valor de R$10.000,00 ou outro valor estabelecido pelo juízo, gratuidade processual e prioridade de tramitação, por fim, a procedência da demanda.

Com a inicial vieram documentos (fls. 11/32).

Às fls. 33/34 foi deferida a gratuidade processual, a prioridade de tramitação e os efeitos da antecipação de tutela para restabelecimento do plano de saúde. 

Houve a interposição de agravo de instrumento pelo requerido, fls. 43/57.

Citado (fls. 40/41) ofereceu contestação (fls.59/72) e documentos (fls. 73/92), oportunidade em que alega, em apertada síntese, preliminarmente, inépcia da inicial, por falta de lógica, e, no mérito, impossibilidade de inclusão de dependente por falta de vínculo trabalhista, inexistência de danos morais, por fim, pede a improcedência total da demanda.

Houve réplica (fls. 128/131).

EIS O RELATÓRIO

DECIDO

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que pairam somente questões de direito, as de fato já solucionáveis por meio dos documentos carreados aos autos, assim, desnecessária maior dilação probatória.

É incontroverso que o autor é viúvo da titular do plano de saúde empresarial e que houve o cancelamento do plano, a controvérsia reside se é devida ou não a manutenção do autor no plano de saúde, se é devida a devolução do valor pago a maior após o falecimento da titular e se houve a ocorrência de danos morais, se positivo o quantum devido.

Importante frisar que o contrato de plano de saúde não insculpe a hipótese de cancelamento por óbito do titular, somente que ? A exclusão dos beneficiários dependentes dar-se-á mediante solicitação expressa do CONTRATANTE (...)?como expresso no 2º e no  3º Aditivo de Contrato nº 6180, este, em sua cláusula quinta, subitem 5.7.1.

O que ocorreu quando da solicitação de retirada da viúva e não do dependente.

A lei que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde, Lei 9656/98, prevê expressamente a permanência dos dependentes, cobertos pelo plano de saúde, desde que assuma o pagamento do prêmio, como se depreende do artigo 30, § 3º, que aduz:
 
Art. 30. Ao consumidor que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o §1º do art. 1ª desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, no caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, é assegurado o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral.

(...)

§3º Em caso de morte do titular, o direito de permanência é assegurado aos dependentes cobertos pelo plano ou seguro privado coletivo de assistência à saúde, nos termos do disposto neste artigo.

 Inclusive é neste sentido a Súmula Normativa, nº 13, da Agência Nacional de Saúde - ANS, que vem sendo aplicada por analogia a casos análogos, que prevê:

Sum.13. O término da remissão não extingue o contrato de plano familiar, sendo assegurado aos dependentes já inscritos o direito à manutenção das mesmas condições contratuais, com a assunção das obrigações decorrentes, para os contratos firmados a qualquer tempo.

Neste sentido o nosso E. Tribunal já teve a oportunidade de se manifestar em casos análogos:

AGRAVO DE INSTRUMENTO. PLANO DE SAÚDE. Insurgência em face da decisão que determinou o restabelecimento do plano de saúde coletivo. Alegação de que o contrato não prevê cláusula de remissão por morte do titular - Contrato relacional que gera uma expectativa de continuidade ao consumidor Exclusão que não se deu por conduta imputável à beneficiária - Idade avançada da consumidora que obsta a contratação de novo plano de saúde. Quebra do dever de lealdade por parte da seguradora. Aplicação por analogia da Súmula 13 da ANS. Alegação de que o contrato coletivo foi rescindido com o sindicato do qual o titular fazia parte - Dever de oportunizar aos beneficiários a possibilidade de aderir a planos individuais ou familiares, com a mesma abrangência e livre de qualquer carência. Dever de manter a autora no plano coletivo até que dê cumprimento à norma administrativa. Inteligência da Resolução nº 19 do CONSU - Decisão mantida Recurso não provido. ( TJSP. AI. 0101783-84.2013.8.26.0000 . Rel. José Carlos Ferreira Alves . 2ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 06/11/2013).

AGRAVO DE INSTRUMENTO. PLANO DE SAÚDE - Havendo a morte do beneficiário titular é assegurado aos dependentes a manutenção no plano, desde que continuem arcando com o valor do prêmio. Observação dos princípios da função social do contrato e da boa-fé na sua execução. Relação de dependência e justa expectativa criada entre a seguradora e o consumidor. Falecimento do empregado titular de plano de saúde empresarial. Inteligência do artigo 30, §3º da Lei nº 9.656/98. Decisão mantida. Recurso não provido. (TJSP. AI. 0083861-30.2013.8.26.0000. Rel. José Carlos Ferreira Alves.  2ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 19/08/2013).    

Assim é devido o restabelecimento do plano de saúde nº6180.

Quanto ao pedido de devolução do que foi pago a maior em virtude do falecimento de Sofia, também se mostra devido, sob pena de caracterização de enriquecimento indevido por parte do requerido, corroborando-se pelo fato de não ter sido impugnado tal pedido.

Em relação ao tópico dos danos morais convém ressaltar que a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?damnum in re ipsa?). Uma vez verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo. 

O simples cancelamento unilateral do plano de saúde tem o condão de caracterizar os danos morais, ainda, mais considerando que o autor estava adimplente com o prêmio, e pagando a maior, quando do cancelamento do plano, sem haver nenhuma notificação.

A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com a responsabilidade social, mais policiada e civilizada.

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

Neste sentido:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Ação Declaratória e condenatória por danos morais. Acordo entabulado. Pagamento comprovado das parcelas acordadas - corte indevido no fornecimento de energia elétrica, essencialidade dos serviços. Dano moral configurado. Principio da razoabilidade. Indenização corretamente fixada - Recurso desprovido. (TJSP. AP 9076495542008826. Rel. Alfredo Attié. 26ª Câmara de Direito Privado. Pub 01/12/2011).

DANO MORAL. - "Quantum" - Princípio da razoabilidade - Recurso parcialmente provido para redução do valor arbitrado a título de dano moral. (TJSP. APL 7309740800 SP. Rel. Silveira Paulilo. 21ª Câmara de Direito Privado. Pub.04/02/2009).

Considerando o cancelamento indevido do plano, a continuidade do recebimento dos prêmio, a forma da descoberto do cancelamento e a idade do autor, fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao requerido, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do requerente.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para DETERMINAR o restabelecimento do plano de saúde, CONSOLIDANDO a antecipação de tutela, fls. 33/34, CONDENAR na devolução do valor recebido a maior que perfaz R$ 861,86, corrigido desde a data do respectivo desembolso, e ao pagamento, a título de danos morais, de R$ 6.000,00, devida atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ), atualizados pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação (art. 20, parágrafo terceiro, do Código de Processo Civil).

P.R.I.


São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
