

SENTENÇA

Processo nº:1000286-98.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:RINALDO SOUZA DE SALLES OLIVEIRA
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de antecipação de tutela ajuizada por RINALDO SOUZA DE SALLES OLIVEIRA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, em que o autor, sustenta, em síntese, ter adquirido imóvel e solicitado os serviços prestados pela ré. Ocorre que, passado algum tempo, foi surpreendido com a cobrança de faturas em duplicidade, oriundas de duas instalações em seu nome e no mesmo endereço. 
Aduz que, mesmo após diligenciar extrajudicialmente junto à ré, com indicação positiva desta para a solução do problema, teve seu nome negativado nos órgãos de proteção ao crédito, com a interrupção dos serviços. 
Asseverou que, mesmo com a retirada do medidor e após o novo adquirente do imóvel ter solicitado a religação, no mesmo endereço e desvinculada das anteriores, continuou a sofrer cobranças por estas, a seu ver, indevidas. Pretende com esta ação a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, inclusive em caráter antecipatório, a declaração da inexigibilidade do débito e da inexistência da relação jurídica entre as partes, a repetição em dobro do indébito e danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi deferido às fls. 49.  
Citada, a requerida contestou o pedido. Em breve síntese, confirmou o fato de existirem duas ligações no mesmo endereço do autor, com números diferentes, e que a inscrição do autor em órgão de proteção ao crédito ocorreu pelo inadimplemento em relação à primeira ligação.  Rechaçou o cabimento de danos morais e o quantum pleiteado, pugnando pela improcedência.
Houve réplica (fls. 85/90).
Intimados a especificar provas, o autor pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 93); houve preclusão, para a ré, nesse sentido (fls. 94).
Vieram documentos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Conheço do pedido nessa fase, e o faço com supedâneo no artigo 330, I, do CPC. A matéria discutida nos autos prescinde da produção de outras provas, sobretudo em audiência.
O pedido é procedente.
Primeiramente, necessário se faz ressaltar tratar-se de relação de consumo, devendo incidir as normas do Código de Defesa do Consumidor. Aplicam-se, na hipótese, os artigos 2º. e 3º. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Posto isso, tem-se dos autos, em termos simplistas, que a controvérsia está adstrita a um único fato: a existência de duas ligações, identificadas por números distintos, para o fornecimento de energia elétrica ao autor e para o mesmo imóvel, descrito na inicial. O autor aduz que tal fato ocorreu por erro da ré, daí advindo a alegação das cobranças em duplicidade, a negativação do nome do autor em órgão restritivo e tudo o demais relatado nestes autos, e esta  justifica a cobrança com lastro no consumo efetivo daquele.
Nesse contexto, certo é que, por análise conjunta, mormente pelo que se pode depreender dos argumentos da contestação e pelos ?print's? das telas do sistema da ré, anexadas à defesa, pode-se concluir que houve falha na prestação dos serviços. Senão, vejamos.
Eis o que se colhe de fls. 80: ?analisei que a instalação correta 79417621 estava cortada, porém (sic) quando o cliente solicitou a religação..acabaram encaminhando uma liga (sic) nova para o mesmo endereço, gerando a instalação 201284256?, grifo nosso.
Ainda, em fls. 66: ?consta no sistema da ré que a instalação correta (sic) nº 79417621, estava cortada, porém (sic) quando o cliente ora Autor solicitou a religação, acabaram encaminhando uma ordem de serviço de ligação nova para o mesmo endereço (sic), gerando a instalação n.º 201284256.?, grifo nosso.
Evidente, portanto, a falha na prestação dos serviços, que não pode ser imputada ao consumidor, juntamente com os respectivos ônus.
Ainda em defesa, a ré salienta que cobrou pelo efetivo consumo do autor. Nesse cenário, evidente que, em tal situação, não se pode carrear ao consumidor a obrigação de fazer a prova negativa, chamada de prova ?diabólica?; com efeito, não seria possível ao requerente provar que não consumiu aquilo que a concessionária diz ter sido consumido, até porque a detentora dos conhecimentos técnicos para comprovação do efetivo uso dos serviços é a prestadora requerida, ainda mais quando afirma haver mais de uma ligação para a unidade consumidora do autor, já que sustenta que a negativação ocorreu pela inadimplência em relação a uma delas.   
Some-se a isso o fato inegável que o desligamento em relação à instalação 79417621 foi solicitado pelo autor em 21.08.2012 (fls. 79), tendo havido cobranças pelo suposto débito posteriormente a essa data (fls. 40), inclusive, há duas cobranças dirigidas ao mesmo endereço em nome de titulares diferentes e correspondentes ao mesmo período de consumo (fls. 40 e 42), quando o desligamento já havia sido solicitado, tudo a demonstrar a plausibilidade dos fatos afirmados pelo autor e a deficiência na prestação dos serviços pela ré. 
É certo, ainda, que o autor tentou a solução extrajudicial da avença, informando pormenorizadamente o problema à requerida (fls. 37/38), sem que haja prova da contranotificação ou de qualquer solução para o quanto relatado.
Sendo assim, há cobranças dúplices, que deverão ser restituídas ao consumidor, com a dobra prevista no artigo 42, p. único, do CDC.
Não bastasse o desgaste e o grande tempo perdido com a ré efetuando ligações e elaborando notificação a esta, fato não refutado e presumível, segundo as regras ordinárias da experiência, o autor ainda teve que ver seu nome ser inserido indevidamente junto ao cadastro de inadimplentes.
Tenta a requerida, de forma absurda, responsabilizar o autor pela inscrição de seu nome no cadastro em questão, em razão da falta de pagamento.
A responsabilidade, no entanto, é da ré. Esta, sim, deveria ter mais cuidado ao realizar as ligações de energia e cobranças, bem como mais eficiência para resolver e constatar os problemas alegados pelos consumidores.
Além disso, não houve cautela em seu agir, já que, havendo dúvidas nas cobranças, e estando formalmente ciente acerca de questionamentos do consumidor, não deveria ter inserido o nome do autor no rol de inadimplentes.
Tanto o art. 22 caput e parágrafo único, como o art. 20 do CDC estipulam a responsabilidade do fornecedor de serviços pelos vícios de qualidade que o tornem impróprios ao consumidor, ou seja, que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam. É o que ocorre no presente caso.
Isso porque, na relação contratual entre as partes, o dever obrigacional do fornecedor não está restrito apenas à prestação do serviço, mas também propiciar a adequada e eficiente utilização do serviço prestado e a cobrança do mesmo, o que não se verificou no caso dos autos.
A ré, porém, enfatiza que o ocorrido não passou de um mero dissabor. Em suas palavras, ?o dano experimentado pela parte que deseja ser indenizada deve ser comprovado e efetivo, não se configurando dano moral meros dissabores e aborrecimentos que tenha experimentado?.
Ora, não há como caracterizar-se o caso nos termos acima expostos. Um aborrecimento que faz com que o autor tenha que ligar por mais de uma vez e elaborar requerimento e protocolo junto à requerida, de modo a tentar resolver um problema ocasionado por esta, e que faz seu nome ser inserido em cadastro de inadimplentes, não pode, de maneira alguma, ser considerado como tal. Este não pode ser tido por um aborrecimento ?cotidiano?.
As empresas concessionárias, como a ré, são obrigadas a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos; caso contrário, como ressaltado, são responsáveis e devem reparar os danos advindos de sua má atuação, conforme art. 22 caput e parágrafo único, do CDC.
Trata-se, na hipótese dos autos, de dano in re ipsa. Os cadastros dificultam a concessão do crédito, já que, por não terem realizado o pagamento de dívidas, as pessoas recebem tratamento mais cuidadoso das instituições financeiras. Uma pessoa que tem seu nome sujo, ou seja, inserido nesses cadastros, terá restrições financeiras, como sabido por qualquer do povo.
O Superior Tribunal de Justiça já consolidou o entendimento de que ?a própria inclusão ou manutenção equivocada configura o dano moral in re ipsa, ou seja, dano vinculado à própria existência do fato ilícito, cujos resultados são presumidos? (Ag 1.379.761).
Desta forma, reconheço a existência do dano moral. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.
É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade da ré e do autor, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC), confirmando a tutela antecipada outrora concedida para 1) DECLARAR inexistente a relação jurídica entre autor e ré, especificamente no que concerne às instalações 0201284256 e 0079417621, referentes ao imóvel descrito na inicial, e após o período em que solicitado o desligamento; 2) DECLARAR a inexigibilidade do débito de R$ 60,07, referente a maio/2012; 3) CONDENAR a ré a restituir em dobro o valor de R$ 79,61, pago em duplicidade, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça; 4) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data.
Custas, despesas e honorários pela ré, estes arbitrados em R$ 1.000,00 (artigo 20, § 4.º, CPC).
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
