

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1000052-79.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Barbosa Viana
AdvogadoMarisa Leite do Nascimento OAB 178254/SP
Requerido:Liliani Campana, CNPJ 17.158.434/0001-17
PrepostoMarcio Pessini Raimundo OAB 223135/SP
Data da audiência:31/03/2014 às 15:30h

Aos 31 de março de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) devolve neste ato os cheques n° 589, 590 e 591, no valor de R$ 1.000,00 cada. A ré pagará ainda ao (à) autor(a) a importância de R$ 4.000,00, dividida em 8 parcelas de R$ 500,00 cada, com vencimento todo dia 20 de cada mês, iniciando-se no mês de Abril,mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Itau, agência 6315, conta-corrente 05556-3,CPF 009.532.411-90, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.


M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
