

SENTENÇA

Processo nº:1000397-82.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARIA LUCIA ALEGRE BEZERRA
Requerido:CREDIFIBRA S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



MARIA LUCIA ALEGRE BEZERRA propôs ação contra CREDIFIBRA S/A  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS NPL IPANEMA II  NÃO PADRONIZADO, visando à declaração de inexigibilidade de débito, cumulada com rescisão contratual e a condenação destes ao pagamento de indenização por danos morais por injusta negativação cadastral. Em sede de antecipação de tutela, requereu a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.

Narra a inicial que a autora assinou contrato de financiamento em 06/05/2010 com a ré Credifibra para aquisição de veículo, no importe total de R$30.754,40 a serem pagos em 60 prestações de R$823,54, com vencimento iniciado em 06/06/2010 e a última para 06/05/2015.

Com declínio da situação financeira, acabou por devolver amigavelmente o bem junto a Credifibra, que outorgou-lhe a quitação total, conforme termo de devolução, laudo de vistoria e termo de remoção do veículo.

Ocorre que ao alugar uma residência para morar, descobriu que seu nome estava negativado junto ao SERASA, como credor o corréu Fundo de Investimentos Ipanema II, referente ao contrato firmado com a ré Credifibra.

Daí sua pretensão inicial.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 35 e também a gratuidade.

Na contestação a fls. 49 e segs., o réu Fundo de Investimentos requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que recebeu o crédito cedido pela Credifibra como líquido, certo e exigível, sem jamais ter negociado diretamente com a autora. De modo que não cometeu qualquer ato ilícito ou indenizável. Insurge-se contra os danos morais, vez que inexistentes.

Na contestação a fls. 97 e segs. A ré Credifibra arguiu em preliminares a inépcia da inicial, em razão da ausência de documentos indispensáveis ao ajuizamento da demanda e ausência de especificação de provas; a ilegitimidade passiva, vez que foi a ré Fundo de Investimentos Ipanema quem teria negativado o nome da autora. Requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que a autora procedeu à entrega amigável do bem, mas "sem quitação". Alega que a autora não juntou aos autos nenhum documento demonstrando que o réu teria declarado quitação integral do débito. Assim, ela tinha ciência de que o veículo seria levado a leilão e vendido, sendo apurados os valores em caso de saldo remanescente.

Afirma ainda que inexiste qualquer vício na cessão de crédito levada a efeito, em razão da possibilidade constante expressamente no contrato. Insurge-se contra os danos morais.

Réplica a fls. 127/129 e fls. 156/161.
            
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC. 

As preliminares arguidas pela Credifibra devem ser rejeitadas, vez que totalmente impertinentes. A de inépcia da inicial não procede, haja vista a documentação acostada com a inicial, que dá conta das relações comerciais que teve com a ré. A da ilegitimidade também melhor sorte não merece, vez que foi quem cedeu indevidamente o crédito para o Fundo de Investimentos Ipanema. 

Infere-se do inteiro teor do documento acostado a fls. 28/29, que, de fato, a devolução do veículo foi realizado, com inexistência de saldo devedor e com quitação, e conforme cláusulas do referido termo, a autora estaria obrigada a pagar a quantia especificada no quadro V do preâmbulo, que não está preenchido com nenhum valor, v. cláusula 3, fls. 28.

A ré Credifibra, em sua contestação, apenas alega que a autora entregou o bem, "sem quitação", conforme termo de entrega, porém não junta aos autos o documento em referência, bem como deixou de observar o documento juntado pela autora a fls. 28/29, não impugnado em momento oportuno, conforme lhe confere o disposto no art. 389 do CPC.

A corré Ipanema adquiriu o suposto crédito da corré Credifibra sem checar a veracidade do que lhe foi repassado e, desse modo, ao inserir o nome da autora nos cadastros dos maus pagadores, o fez de forma indevida, devendo responder de forma solidária pelo evento danoso, de conformidade com a norma contida no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Trata-se de relação típica de consumo em que as alegações iniciais encontram-se revestidas de aspectos de verossimilhança e boa-fé não autorizadores de dilação probatória de qualquer natureza, até pela comprovação dos documentos juntados pela parte autora.

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

 Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
 

O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).   
   

Assim, a negativação foi indevida e o dano moral nestes casos é in re ipsa. 

O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido. Declaro inexigível o débito em referência na inicial. Torno definitiva a tutela. Condeno os réus, solidariamente, ao pagamento de danos morais arbitrados em vinte mil Reais, com acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, conforme Súmula 362 do C. STJ. E, também, solidariamente, ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 20% sobre o valor da condenação, cf. art. 20, §4º, do CPC.

P.R.I.
Valor do preparo: R$1.238,25



           São Paulo, 20 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
