

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:1000455-54.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARIO ALVES MOREIRA JÚNIOR, CPF 286.189.948-47
Requerido:PRO DESIGN MOVEIS PLANEJADOS LTDA - EPP, CNPJ 10.445.610/0001-52

Aos 14 de agosto de 2014 às 14:00 horas, na sala de audiências da 7ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE DAVID MALFATTI, comigo, Escrevente, ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, Mario Alves Moreira Júnior, RG nº 27.815.009-3 acompanhado por seu advogado, Dra. Catia Valeria Nadelman Toupitzen OAB 189201/SP, bem como o preposto da ré, Pro Design Moveis Planejados Ltda - Epp, Sr. Willian Alencar da Silva, RG 35.203.396-4  acompanhado por sua advogada, Dra. Maria Candida Galvão Silva OAB 167101/SP e o representante da Idélli Ambientes (Móveis K1 Ltda), Sr. Adilson Silvo Santos, RG nº 39.179.599-5, acompanhado por sua advogada, Dra. Marcia Evelin de Melo Oliveira OAB 299944/SP. As patronas da Idelli e Pro Design requereram a juntada das cartas de preposição no prazo de cinco dias, o que foi deferido pelo MM Juiz. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré  MÓVEIS K1 assume o cumprimento de obrigação de fazer consistente nos reparos identificados na "ata notarial" (fls. 308/344), excluídas as partes de alvenaria (esta será responsabilidade do autor). Deverá haver troca de materiais exatamente pelos de igual modelo ou, na falta de fabricação, por modelo de qualidade igual ou superior. Se houver algum móvel em que a troca de peça implique diferenças de tonalidade ou modelo, a troca envolverá todo o móvel. A obrigação de fazer será cumprida no prazo de 60 (sessenta) dias, contados da presente data. A aludida ré indicará um montador de sua confiança. Serão trocados os produtos IDELI. 2) Como parte integrante do acordo, de maneira independente e não solidária, a ré PRODESIGN MÓVEIS fornecerá para a conclusão dos serviços do item "1" peças em aço inox e que estão oxidadas - escorredor de louça (completo) e porta condimentos, cabendo à MK 1 fazer a instalação. Como parte integrante do acordo, de maneira independente e não solidária, a ré PRODESIGN MÓVEIS pagará ao autor a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), mediante 08 (oito) parcelas, mensais,  iguais e fixas de R$ 1.000,00 (mil reais),vencendo-se a primeira no próximo dia 25.8.2014, prosseguindo-se em iguais dias dos meses posteriores. Os pagamentos serão efetivados na conta-corrente do autor (BANCO DO BRASIL, agência 04677 , conta n. 9428-5), servindo os comprovantes de depósito como recibo. 3) Cumprido o acordo, as partes nada mais terão a reclamar uma da outra, seja a que título for, concedendo-se ampla e irrevogável quitação (danos morais, danos materiais e danos à imagem). Fica claro que a garantia contratual e legal ficarão mantidas. E a ré MK1 ficará responsável pelas garantias de fábrica e também pelas peças e serviços por ela fornecidos neste acordo. A ré PRODESIGN MÓVEIS continuará a honrar a manutenção de 05 anos (garantia contratual) e deverá trocar, no mesmo prazo do item 1: (i) cabideiro e (ii) dobradiças da cozinha ? serão instaladas pela, neste primeiro atendimento, no prazo da ré MK1.  4) Encerrado o prazo do item "1", terá o autor o prazo de 15 dias para informar por petição nos autos o descumprimento do acordo, sob pena de ser presumido o cumprimento. Se houver informação de descumprimento, as rés terão o prazo de 05 dias, para manifestação. Serão adotadas as seguintes providências: (a) nomeação de perito pelo Juízo, cabendo às rés o adiantamento do valor dos honorários periciais, sob pena de presunção do descumprimento do acordo, (b) realização de perícia judicial para concluir sobre o cumprimento ou não do acordo, descrevendo com detalhes o que não foi feito e o que deveria ser feito, estimando-se seu custo. Se houver conclusão de descumprimento do acordo em relação à obrigação de fazer em laudo aprovado pelo MM. Juiz, a ré MK 1 ficará sujeita ao pagamento do dobro do custo apurado pelo perito para a execução perfeita do serviço. Se houver conclusão de cumprimento, caberá ao autor ressarcir o valor dos honorários periciais e advocatícios (em execução), em 05 dias. 5) Se houver descumprimento da obrigação de pagamento pela ré PRDDESIGN, deixando de haver pagamento tempestivo das parcelas, ocorrerá o vencimento antecipado do saldo devedor, que será executado nestes autos acrescidos, a partir da presente data, de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e multa moratória de 10%, deduzindo-se eventuais pagamentos. 6) Nesta fase, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, ficando as custas judiciais da fase de conhecimento a cargo do autor. O autor voltou a reiterar o pedido de Justiça Gratuita, agora sob o fundamento de que houve uma concessão importante para o acordo, o que foi deferido pelo MM. Juiz, mas apenas para a fase de conhecimento que agora se encerra. Pedem homologação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Homologo por sentença a TRANSAÇÃO celebrada entre as partes e JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, III do CPC. Custas e honorários na forma avençada.  REGISTRE-SE. DOU ESTA POR PUBLICADA EM AUDIÊNCIA". As partes desistiram de eventual recurso contra sentença homologatória, o que foi homologado, ordenando-se o imediato arquivamento dos autos.    Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, DENISE STARCK MALGHOSIAN, digitei.


DR. ALEXANDRE DAVID MALFATTI
Juiz de Direito
(assinatura digital)


Requerente: ______________________________

Adv. Requerente: ______________________________

Requerida ? Pro Design: ______________________________

Adv. Requerida: ______________________________

Requerida Idelli: ______________________________

Adv. Requerida: ______________________________
