

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000406-83.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Vanessa Aparecida dos Santos
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
VANESSA APARECIDA ajuizou a presente ação em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGUROS SAÚDE alegando, em síntese, ser beneficiária de plano de saúde da ré, sendo portadora de obesidade grau 2 e 3, o que lhe acarreta diversas complicações médicas e, em função disso, seus médicos indicaram a necessidade de ser submetida à gastroplastia redutora por videolaparoscopia, o que lhe foi negado pela ré. Por isso, pediu a condenação da ré a assumir a cobertura do tratamento médico indicado, bem como a lhe pagar o valor dos honorários contratuais. Emenda à inicial às folhas 206/209 e 215/216.

A tutela foi antecipada às folhas 218/219.

Citada, a ré apresentou contestação de folhas 248/256, pela qual afirmou legalidade da negativa da cobertura, uma vez que não há previsão contratual para cobertura do procedimento desejado, o qual não estaria previsto pela ANS como de cobertura obrigatória. Por fim, alega não estarem presentes os requisitos para sua responsabilidade civil, bem como não estar configurado o dano moral. Por isso, pugnou pela improcedência da demanda. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 351/376. 

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas, ambas as partes manifestaram desinteresse na dilação probatória, nos termos das petições de folhas 381/382 e 391/392.
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, como, inclusive, apontado pelas partes.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial, a parte autora é beneficiária de plano de saúde mantido pela requerida, como se verifica de folhas 49/50, fato esse que sequer foi impugnado pela contestação apresentada pela requerida. 

Assim sendo, segundo os relatórios dos médicos que acompanham o histórico da parte autora - folhas 124, 127 e 134, sofre ela de obesidade mórbida, com índice de massa corpórea (IMC) de 40,51 kg/m2, o que lhe acarreta o desenvolvimento de inúmeras outras doenças.

Referida espécie de obesidade é reconhecida como doença grave, classificada como CID I.11, e o tratamento indicado não pode ser classificado como estético, pois apenas ele garante a prevalência do seu direito à vida. E foi ao considerar tais fatos que os médicos consultados pela parte autora afirmaram que o tratamento indicado para ela é a cirurgia em questão. 

Dessa forma, tendo os médicos que acompanham a parte autora indicado a cirurgia em questão com o procedimento adequado e tendo a autora comprovado seu altíssimo índice de massa corpórea, não poderia a ré ter negado a cobertura da cirurgia. Assim agindo, praticou abuso, nos termos do que entende o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:
PLANO DA SAÚDE - Negativa de cobertura de despesas com cirurgia de gastroplastia - Abusividade reconhecida (...)  Paciente acometida de obesidade mórbida e doenças a ela relacionadas. Várias tentativas de emagrecimento com orientação de endocrinologista sem sucesso - Quadro clínico que acarreta sérias conseqüências à saúde, podendo levar o paciente a óbito. Cirurgia que visa tão somente à melhora na saúde da autora, sem fins estéticos ou como forma de controle de peso. Dever da apelante de cobrir as despesas decorrentes da cirurgia. Recurso desprovido. (TJSP - Apelação 9182622-21.2005.8.26.0000 ? Rel. Dês. Galdino Toledo Júnior ? DJ: 01.03.2011 ? g.n.).

Aliás, o IMC da parte autora  ? cerca de 40,51kg/m2 ? a coloca dentre os portadores de Obesidade Mórbida (Classe III), de forma que, independentemente da alteração de peso nos anos anteriores, é o que basta para que se autorize o procedimento cirúrgico, haja ou não cláusula restritiva nesse sentido, nos termos do que entendem os Tribunais: 

Plano de saúde - Obesidade mórbida - Condição física da autora apelada que se enquadrava na situação de obesidade classe II - Cirurgia bariátrica indicada - Recusa de cobertura indevida - Ação procedente - Recurso não provido (TJSP - 3a Câmara de Direito Privado, apelação 583.159-4/2-00, relator Desembargador BERETTA DA SILVEIRA, j. 26.8.2008 ? g.n.).

Ressalte-se, ainda que a requerente acostou aos autos diversas declarações medicas e exames a comprovar seu estado de saúde e a recomendar o procedimento cirúrgico em questão, sendo certo que, quanto à forma de realização da cirurgia: Não cabe à ré, administradora do plano de saúde, questionar ou impugnar o procedimento médico solicitado pelo especialista que acompanha o paciente (TJSP ? Apelação nº 0003178-07.2012.8.26.0011 ? g.n.) .

Ademais, o fato de inexistir previsão da ANS ou mesmo de não haver previsão contratual da cobertura do procedimento indicado à parte autora pelos especialistas que a acompanham, não bastam para justificar a negativa, seja em razão de se tratar de relação de consumo, seja porque o método indicado mostra-se menos oneroso e traumatizante, impondo menores riscos à requerente. Nesse sentido: 

Plano de saúde - Aplicação do código de defesa do consumidor - Obesidade mórbida classificada como doença - Alegação de não cobertura da cirurgia pelo método de videolaparoscopia  - Método não previsto no contrato, mas que se mostra menos oneroso e menos traumatizante, com menor risco que os tradicionais  -  Recurso improvido (TJSP ? Apelação - 9190580-24.2006.8.26.0000 ? Rel. Des. A.C. Mathias Coltro ? DJ: 09.03.2009 ? g.n.)

Diante de tudo isso, seja pelo teor do que determina o artigo 333, II, do Código de Processo Civil, neste caso aliado ao quanto estabelecido pelo artigo 6º, VII, do Código de Defesa do Consumidor, é de se ter por verdadeira a informação quanto ao IMC da parte autora e a necessidade da intervenção cirúrgica por seus médicos indicada, o que, inclusive permite o julgamento do processo, no estado em que se encontra.

Ressalve-se, todavia, no que concerne aos honorários de médicos particulares escolhidos pela parte requerente, que não seja credenciado pela parte requerida, que devem eles serem pagos pela requerente e reembolsados conforme o limite previsto pelo plano mantido, sob pena de se quebrar o equilíbrio contratual, como inclusive, corretamente pleiteado pela inicial. 

Nesse sentido:



Plano de saúde. Ação ordinária cumulada com danos morais. Reembolso de despesas médicas. Em situação de normalidade, o direito à restituição de valores gastos com prestadores de serviços não credenciados deve obedecer ao que está previsto no contrato celebrado entre as partes (TJSP ? Apelação nº 0112574-74.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Marcia Tessitore ? DJ: 22.10.2013 ? g.n.). 

Portanto, em que pese ser responsabilidade da requerida arcar com as despesas de exames, procedimentos hospitalares e materiais utilizados no procedimento realizado pela parte autora, o reembolso de honorários médicos não credenciados deverá se dar na forma a com os limites de reembolso previstos para o plano mantido. 

De outra banda, sucumbe a autora no que concerne aos danos materiais pleiteados em decorrência dos honorários contratuais, uma vez que a contratação de advogados, por si só, não gera direito à indenização reclamada, não sendo aplicáveis ao caso os artigos 389 e 404 do Código Civil, como, aliás, também já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:

Os honorários de advogado contratado pela autora para defesa de seus direitos não são reembolsáveis eis que não se encartam no conceito de danos materiais (TJSP: Apel. 0015782-06.2008.8.26.0604 - Rel. Des. Kioitsi Chicuta ? DJ: 17/02/2011 ? g.n.).

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida nestes autos; e b) condenar a ré o custeio das despesas médico-hospitalares decorrentes do tratamento cirúrgico para a obesidade mórbida (gastroplastia redutora por videolaparoscopia), realizada pela parte autora e demais despesas desse tratamento decorrentes, conforme prescrição médica, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), à exceção dos honorários dos médicos particulares, não credenciados, que deverão ser pagos pela parte autora e reembolsados pela requerida, no valor da respectiva tabela, do plano mantido pela parte autora.

Em razão da causalidade e maior sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, já considerando a pequena parte sucumbente.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
