

SENTENÇA

Processo nº:1000809-79.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Andreildo Jose Sobral e outro
Requerido:Plano Figueira Empreendimentos Imobiliários Ltda.


C O N C L U S Ã O
Em 11 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

SARAH RODRIGUES SOBRAL e ANDREILDO JOSE SOBRAL ajuizaram a presente ação indenizatória em face de PLANO FIGUEIRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA narrando, em apertada síntese, terem comprado da ré um imóvel na planta e com previsão de entrega para março/2010, com cláusula de tolerância de 180 dias, de forma que a data limite seria setembro/2010. Porém, o imóvel só foi entregue em março/2011. Defendem que a cláusula de tolerância seria abusiva e a entrega do imóvel se dá não com a expedição do habite-se, mas com a entrega das chaves. Afirmam que foram instruídos a contratar a empresa SAGACE para obter a concessão de financiamento, e a empresa não cumpriu seus serviços, tendo os autores que obter o financiamento por conta própria. Aponta que a cláusula VIII-8 no contrato é nula, pois mesmo o réu não cumprindo a tempo sua obrigação, alterou o índice de correção do INCC para o IGPM, muito mais gravoso para os autores, para incidir no período entre a expedição do habite-se (setembro/2010) e o efetivo registro do imóvel (dezembro/2010); que há apenas cláusulas penais desfavoráveis aos autores, devendo haver paridade com aplicação das mesmas penalidades à mora da ré e que os juros remuneratórios só poderão ser efetivamente cobrados após a imissão na posse do comprador, sendo incabível a remuneração do capital antes de concluída essa obrigação (juros no pé). Também alegam que deve ser indenizado pelos lucros cessantes, relativos aos aluguéis que deixou de auferir com a locação do imóvel. Por fim, aduzem que as despesas condominiais até a imissão na posse do imóvel são de responsabilidade da ré. Juntaram documentos.
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 211/257) sustentando, preliminarmente, sua legitimidade passiva ad causam para restituição das despesas condominiais; no mérito, em síntese, que não há comprovante dos pagamentos de despesas condominiais, que a cláusula de tolerância é válida, que deve ser considerada como efetiva data de entrega a expedição do "habite-se", sobre a aquisição de financiamento bancário, informa que a forma de quitação do contrato foi opção dos autores e que houve demora de órgãos públicos para a expedição de alguns documentos, não tendo culpa por este atraso, além disso, não há provas de isto tenha sido o motivo da negativa do financiamento. Aduz que não há cobrança de "juros no pé" e a troca do índice de correção após a entrega do imóvel é legal e prevista em contrato pois visa a recomposição do preço, bem como ser legal a cobrança de juros sobre as parcelas remanescentes do preço do imóvel após a conclusão das obras. Afirma que não há previsão contratual para incidência de cláusula penal em favor dos compradores. Combate o pedido de lucros cessantes e de condenação em arcar com as despesas condominiais. Requerem a improcedência do pedido. Juntaram documentos.
Houve réplica (fls. 172/185).
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 185/186).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, pois o réu, ao menos em tese, pode ser responsabilizado pelo ressarcimento dos valores gastos com despesas condominiais.
Passo ao mérito.
O feito comporta pronto julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC pois a matéria controversa é exclusivamente de direito.
O pedido é parcialmente procedente.
Primeiramente, é necessário dirimir as questões de fato.
É incontroverso que a entrega era prevista para março/2010, que o "habite-se" foi expedido em setembro/2010 e que as chaves foram entregues em março/2011.
Este Juízo tem decidido que a data da efetiva entrega das chaves prevalece sobre a data da simples expedição do "habite-se", como pleitea a ré; aquela é considerada a data da efetiva entrega do imóvel que põe fim à obrigação contratual da ré. 
Sobre eventual mora dos autores para quitação do preço do imóvel, esta não se verificou. Legitimamente optaram pelo financiamento bancário e providenciaram toda a documentação necessária (fls. 29). O próprio réu admitiu que houve atraso na entrega de alguns documentos, mas por culpa de atraso dos órgãos públicos. Porém, o eventual atraso de órgãos públicos é risco inerente à atividade do réu que não afasta sua responsabilidade, devendo, se entender necessário para garantia do cumprimento dos prazos, estipular um lapso maior para entrega do imóvel no momento da contratação.
Passo a análise das questões de direito.  
A prorrogação de 180 dias no prazo de entrega prevista no contrato é lícita, aceita na doutrina e jurisprudência. A efetiva entrega deveria ter ocorrido até setembro/2010; ocorreu só em março/2011. Atraso de 6 meses que caracteriza a mora contratual do réu.
Todas as condenações a seguir incidem apenas sobre este período de atraso.
Desta forma, são devidos os lucros cessantes ("o que razoavelmente deixou de lucrar", no texto na norma do art. 402 do CC) em razão de o autor não poder exercer os direitos inerentes a propriedade do imóvel em face do inadimplemento contratual por parte das rés. A praxe comercial é de que o aluguel seja estipulado em 0,5% sobre o valor do imóvel. E à vista da inexistência de demonstração do valor atual de mercado do bem, razoável considerar-se o valor pago na planta.
Sobre a incidência de multa contratual, a própria alegação do réu acerca da inexistência no contrato de multa em favor do consumidor já escancara o desequilíbrio e abuso contratual por parte do fornecedor, de forma a autorizar a inversão da cláusula penal, conforme já decidido pelo STJ em caso semelhante:
DIREITO DO CONSUMIDOR E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESCISÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA (VENDEDOR). DEFEITOS DE CONSTRUÇÃO. ARBITRAMENTO DE ALUGUÉIS EM RAZÃO DO USO DO IMÓVEL. POSSIBILIDADE. PAGAMENTO, A TÍTULO DE SUCUMBÊNCIA, DE LAUDO CONFECCIONADO EXTRAJUDICIALMENTE PELA PARTE VENCEDORA. DESCABIMENTO. EXEGESE DOS ARTS. 19 E 20 DO CPC. INVERSÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL QUE PREVIA MULTA EXCLUSIVAMENTE EM BENEFÍCIO DO FORNECEDOR, PARA A HIPÓTESE DE MORA OU INADIMPLEMENTO DO CONSUMIDOR. POSSIBILIDADE. (...) 2. Seja por princípios gerais do direito, seja pela principiologia adotada no Código de Defesa do Consumidor, seja, ainda, por comezinho imperativo de equidade, mostra-se abusiva a prática de se estipular penalidade exclusivamente ao consumidor, para a hipótese de mora ou inadimplemento contratual, ficando isento de tal reprimenda o fornecedor - em situações de análogo descumprimento da avença. Assim, prevendo o contrato a incidência de multa moratória para o caso de descumprimento contratual por parte do consumidor, a mesma multa deverá incidir, em reprimenda do fornecedor, caso seja deste a mora ou o inadimplemento. Assim, mantém-se a condenação do fornecedor - construtor de imóveis - em restituir integralmente as parcelas pagas pelo consumidor, acrescidas de multa de 2% (art. 52, § 1º, CDC), abatidos os aluguéis devidos, em vista de ter sido aquele, o fornecedor, quem deu causa à rescisão do contrato de compra e venda de imóvel. 3. Descabe, porém, estender em benefício do consumidor a cláusula que previa, em prol do fornecedor, a retenção de valores a título de comissão de corretagem e taxa de serviço, uma vez que os mencionados valores não possuem natureza de cláusula penal moratória, mas indenizatória. (...) (STJ - REsp nº 955.134 ? SC ? 16/08/2012)
Incide, portanto, a multa moratória prevista na cláusula X-1 (fls. 25), que prevê a multa de 2% e juros de mora de 1% por mês de atraso, que por equidade, deve ser calculado sobre o valor da parcela única que o comprador deveria pagar quando da entrega do imóvel, no valor de R$ 6.654,39 (item 4.2.2.3 de fls. 20).
Sobre a possibilidade de cumulação da multa moratória com perdas e danos:
DIREITO CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. INADIMPLEMENTO PARCIAL. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. MORA. CLÁUSULA PENAL. PERDAS E DANOS. CUMULAÇÃO. POSSIBILIDADE. POSSIBILIDADE. 1.- A obrigação de indenizar é corolário natural daquele que pratica ato lesivo ao interesse ou direito de outrem. Se a cláusula penal compensatória funciona como pre-fixação das perdas e danos, o mesmo não ocorre com a cláusula penal moratória, que não compensa nem substitui o inadimplemento, apenas pune a mora. 2.- Assim, a cominação contratual de uma multa para o caso de mora não interfere na responsabilidade civil decorrente do retardo no cumprimento da obrigação que já deflui naturalmente do próprio sistema. 3.- O promitente comprador, em caso de atraso na entrega do imóvel adquirido pode pleitear, por isso, além da multa moratória expressamente estabelecida no contrato, também o cumprimento, mesmo que tardio da obrigação e ainda a indenização correspondente aos lucros cessantes pela não fruição do imóvel durante o período da mora da promitente vendedora. 4.- Recurso Especial a que se nega provimento. (STJ -  REsp nº 1.355.554-RJ).
Já a cobrança do INCC antes da entrega das chaves e do IGPM após a entrega do imóvel, é legal, assim já se decidiu:
"POSSÍVEL A ADOÇÃO DO INCC COMO ÍNDICE DE CORREÇÃO MONETÁRIA DAS PARCELAS, NA FASE DE CONSTRUÇÃO DO IMÓVEL, E DO IGP-M, SE UTILIZADO DEPOIS DA ENTREGA DO IMÓVEL OU NO CASO DESTE SER VENDIDO PRONTO E ACABADO." (20090710022484 apc, relator Jair Soares, 6ª T. Cível, julgado em 02/02/2011, DJ 10/02/2011 p. 152).
Porém, o réu efetuou a troca dos índices após a simples expedição do "habite-se", o que não é o mesmo que a entrega das chaves. Deve, assim, o réu efetuar a troca dos índices apenas após a data das entrega das chaves, devolvendo aos autores os valores pagos a maior, em dobro.
O pedido de condenação pela repetição de valores pagos por "juros no pé" é improcedente, pois os autores sequer demonstraram sua incidência; inclusive requerem a condenação do réu pela "eventual incidência de juros no pé".
Também é improcedente o pedido de repetição dos valores pagos a título de condomínio pois, tratando-se de danos emergentes, é necessária a prova do valor efetivamente pago, ônus do qual os autores não se desimcumbiram (foi dada a oportunidade para produção de provas mas afirmaram que não possuíam mais provas à produzir). 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por SARAH RODRIGUES SOBRAL e ANDREILDO JOSE SOBRAL em face de PLANO FIGUEIRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA apenas para condenar o réu a: (1) indenizar os autores pelos lucros cessantes que são devidos a partir de setembro/2010 até a efetiva entrega do imóvel, na proporção de 0,5% ao mês sobre o valor original (na planta) pago pelo imóvel, e que serão corrigidos monetariamente (cada parcela) a partir de cada mês de referência e acrescido de juros de mora legais a partir da citação dos réus; (2) condenar o réu a pagar ao autor a título de multa contratual multa de 2% e juros de mora contratuais de 1% por mês de atraso, calculados sobre o valor de R$ 6.654,39 que, após o cálculo, será corrigido monetariamente a partir da entrega das chaves e acrescido de juros de mora judiciais a partir da citação do réu e (3) condenar o réu a aplicar o índice de correção IGPM apenas após a entrega das chaves, devolvendo os valores pagos a maior (período entre a expedição do habite-se e a entrega das chaves) em dobro aos autores, atualizados monetariamente a partir da entrega das chaves e acrescido de juros de mora judiciais a partir da citação do réu. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
