

SENTENÇA

Processo nº:1000371-35.2014.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:JACINTO ANTONIO RIBEIRO
Requerido:Start Veiculos LTDA







Ação: OBRIGAÇÃO DE FAZER, consistente em transferir a titularidade de veículo vendido pelo autor à ré, mais INDENIZAÇÃO por DANOS MATERIAIS e MORAIS, em razão de o autor ter suportado a quitação de dívida, cujo fato gerador se deu após a venda do veículo, bem como em razão dos contrangimentos causados.
Liminar: concedida a fls. 35/36 para determinar à ré a regularização da documentação do veículo referido na inicial, inclusive quitando eventuais débitos ocorridos após a venda do veículo, sob pena de multa de multa diária.
Contestação: Não houve (certidão de fls.45).
Relatei. 
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do CPC, reconhecendo a REVELIA da parte ré, conforme art. 319, do CPC, aplicando-lhe a pena de CONFISSÃO quanto à matéria de fato suscitada, observando-se que foi regularmente citada por oficial de justiça às fls. 41, mas não apresentou resposta, no prazo legal (certidão de fls. 45).
Como já analisado por ocasião do pedido de antecipação de tutela (fls. 35/36),  nos autos está comprovado a fl.16, que a  ré START VEÍCULOS LTDA, de fato, comprou o veículo do autor em 18.08.2006, passando, a partir daí, a ser o responsável legal pelo pagamento dos tributos e pelas infrações praticadas na condução do automotor a partir de então.
Isto porque a propriedade das coisas móveis se transfere mediante simples tradição da coisa (art. 1.267, "caput", do Código Civil). No caso, a compradora, ora ré, não transferiu a titularidade junto às repartições de trânsito, havendo notícia, ainda, que já teria sido alienado alienado a terceiros pelo réu, tal como apontado na inicial.
Não obstante a notícia de alienação a terceiros ? o que é provável, porque já se passaram quase OITO ANOS da venda -  tal fato tampouco exime a requerida de evitar o prejuízo ao nome da parte autora, que vem sendo penalizada indevidamente por tributos impagos sobre o automóvel, cujo fato gerador ocorreu após a venda do automóvel ao requerido. 
Não foi apresentado fato impeditivo ou obstativo do direito do autor, optando a ré por não apresentar resistência à pretensão.
Forçoso, assim, que a pretensão inicial seja acolhida e tornada definitiva a liminar já deferida às fls. 35/36 para transferência do veículo e quitação das dívidas pendentes,  e, caso não cumprida, poderá a parte autora cobrar as astreintes fluídas até o efetivo cumprimento do preceito, na fase de cumprimento de sentença.
Quanto à indenização por danos materiais, o autor comprovou às fls. 18 ter quitado dívida que foi objeto de protesto pela PROCURADORIA GERAL DO ESTADO , com base em CERTIDÃO de DÍVIDA ATIVA, cujos fatos geradores ligam-se ao veículo e por datas ocorridas após a venda (conforme fls. 19). 
De rigor, assim, que seja a ré condenada a ressarcir o autor quanto à quantia paga às fls. 18, corrigida monetariamente pela Tabela do TJSP e com juros de mora, ambos calculados desde a data da quitação, ocorrida em 16.07.2013 (fl. 18), conforme art. 398, do Código Civil c/c Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça.
Quanto à indenização por danos morais, é igualmente devida, considerando que o autor teve ameaça de protesto e abalo ao crédito por dívida que não era de sua responsabilidade, acabou pagando por ela, tudo isto vinculado à desídia da parte ré em retirar do nome do vendedor a titularidade do veículo. 
Para tanto, entendo justa a quantia de R$5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigindo-se conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de:
I -  CONDENAR a ré START VEÍCULOS LTDA a REGULARIZAR a documentação do veículo PASSAT VARIANT, PLACA  DAP 6767, ano 1999, RETIRANDO-O DO NOME DO AUTOR JACINTO ANTÔNIO RIBEIRO, ainda que com concurso de terceiros para os quais supostamente teria sido alienado o veículo, QUITANDO OS TRIBUTOS e PENALIDADES, cujos fatos geradores se deram após a venda do veículo, ocorrida em 18.08.2006, assinalando prazo de 15 dias a partir da intimação da liminar de fls. 35/36, sob pena de não o fazendo arcar com MULTA DIÁRIA de R$ 300,00 (trezentos reais) em favor da parte autora, sem prejuízo da cominação de outras penalidades e do cumprimento da obrigação de fazer. TORNO DEFINITIVA a LIMINAR de fls. 35/36.
II ? CONDENAR a ré START VEÍCULOS LTDA a PAGAR ao autor JACINTO ANTÔNIO RIBEIRO  indenização por danos materiais no importe de R$2.363,81 (dois  mil, trezentos e sessenta e três reais e oitenta e um centavos), corrigidos monetariamente pela Tabela do TJSP e com juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, ambos calculados a partir de corrida em 16.07.2013 (fl. 18), conforme art. 398, do Código Civil c/c Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça.
III ? CONDENAR a ré ré START VEÍCULOS LTDA a PAGAR ao autor JACINTO ANTÔNIO RIBEIRO  indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco  mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença, conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
CONDENO a parte ré, ainda, a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 3 de junho de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
