

SENTENÇA
Processo nº:1000992-23.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Andre Doy Fraga - ME
Requerido:TOPBIZZ CARGO LOGISTICA E TRANSPORTE LT EPP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
ANDRE DOY FRAGA-ME ajuizou a presente ação em face de TROPBIZZ CARGO LOGÍSTICA E TRANSPORTE LTDA EPP, alegando, em suma, que contratou serviços de frete aéreo oferecido pela ré, para o transporte e entrega de 14 volumes, contendo 350 unidades de caixas de papelão para montagem de cestas de natal, no valor de R$ 1.785,00, para entrega em Vitória Supermercados, situada em Marabá, no Estado do Pará. A autora optou pelo transporte aéreo pela sua rapidez e em função da importância do cliente, enquanto que o preço informado pela ré foi de R$ 2.428,00. A mercadoria foi coletada na empresa da autora em 12 de dezembro de 2012, mas em 15 de dezembro, o cliente da autora informou que não havia recebido a entrega e, em contrato com a ré, foi informada que parte da mercadoria foi desmembrada em locais diversos, enquanto que a parte que estava em Marabá não podia ser entregue por estar incompleta. Disso resultou que a mercadoria  que deveria ser vendida até o Natal  não chegou ao cliente da autora e não se sabe onde se encontram, pois não foram devolvidas, ao passo em que a autora chegou a receber a fatura para cobrança do débito. A partir desses fatos, a ré pretende ser indenizada pelos prejuízos materiais, correspondentes ao valor das mercadorias avariadas, além dos danos morais sofridos, no valor de quarenta salários mínimos. Juntou documentos (fls. 7/25).
Observado o rito ordinário, a ré foi citada e ofereceu contestação, na qual alega, em suma, que a ré foi contratada pela autora para o transporte da mercadoria. Acontece que o transporte seria realizado por GOLLOG (serviços de carga da Gol), o que era de conhecimento da autora. A ré não foi responsável pela falta da entrega e, por isso, não pode ser responsabilizada pelos danos ocasionados. Ademais, o boleto relativo aos serviços não foi pago pela autora. Além do mais, a autora não fez prova dos danos reclamados. Ao final, pugnou pela improcedência, juntando documentos (fls. 38/46).
Sobreveio réplica (fls. 49/50).
É o relatório. Decido.
Nos termos do artigo 330, I, do CPC, a lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental; e pelo confronto das alegações das partes e porque a própria autora  a quem incumbe a prova dos fatos constitutivos de seu direito  assim o requereu na réplica (fls. 50).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Preliminarmente, observo que é inepto o pedido do item "e" de fls. 5, pois ali a autora pretende obter liberação de pagar o frete para a entrega da mercadoria extraviada, sem declinar o provimento jurisdicional adequado para a obtenção desse efeito. Não existe, aliás, provimento jurisdicional "liberatório", de modo que não poderá ser conhecido tal pedido, por força do artigo 286, caput, do CPC. 
Sem outras preliminares, passo a apreciar o mérito. 
Na contestação, a ré confirma a contratação dos seus serviços pela autora, ao mesmo tempo em que não refuta o extravio da mercadoria.
O fato de o preço do serviço não ter sido pago não impede o acolhimento do pedido inicial, pois, como é incontroverso, a prestação a cargo da autora seria exigível após a entrega, que, na realidade, não ocorreu. A falta da entrega compromete, pois, a exigibilidade do preço (artigo 476 do Código Civil).
Por outro lado, em se tratando de ação de responsabilidade do fornecedor pelo descumprimento da oferta, eventual quantia paga pelo preço do serviço poderia ser alvo de restituição, a fim de reconduzir a autora ao estado patrimonial anterior à contratação (artigo 35, III, do CDC).
Por isso, e sendo incontroverso que a mercadoria não foi entregue, a responsabilidade da ré não pode ser afastada pela alegação de que terceiro foi subcontratado para realizar o transporte da mercadoria, mesmo que isso fosse de conhecimento da autora, e tudo isso por força do artigo 34 do CDC e da relatividade dos efeitos do contrato.
Assim, a responsabilidade civil da ré é inafastável, nos termos do artigo 35, III do CDC, incidindo sobre o real prejuízo sofrido por ela, que corresponde ao preço da mercadoria avariada (fls. 19).
O dano moral, contudo, não comporta reconhecimento, pois ele não pode ser presumido, de forma singela, a partir do simples descumprimento do dever contratual a cargo da ré, inclusive porque era perfeitamente passível de ser justificado ao destinatário dos produtos, que as avarias destes não decorreram de falha da autora, pois ela não atua na área de transportes de mercadorias. Isso compromete a eficácia do inadimplemento para a produzir dano à imagem e credibilidade da empresa autora.
Assim, a insurgência se limita à frustração de interesse material. Do relato da inicial não é possível afirmar que a cobrança tenha se desdobrado em situação de maior gravidade do que mero aborrecimento, o que, segundo a 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, não gera dano moral indenizável, in verbis:   
?A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos...? (Apelação nº 9096231- 58.2008.8.26.0000, Des. Rel. José Joaquim dos Santos, data do julgamento 16 de outubro de 2012, extraído do site http://www.tjsp.jus.br/intranet/).
Isto posto, e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.785,00 (mil, setecentos e oitenta e cinco reais), atualizados a partir da data de emissão da nota de fls. 19 (11/12/2012), pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça,  e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN).
Com fundamento no artigo 21 do CPC e diante da sucumbência parcial e recíproca, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento de honorários advocatícios à outra. Outrossim, cada uma arcará com as custas a que deu causa.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2014.
