

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000977-54.2014.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Carlos Henrique Gomes Franco Grillo
Requerido:OCKA Comércio de Imóveis Utilidades Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.

CARLOS HENRIQUE GOMES FRANCO GRILLO ajuizou o presente pedido de RESOLUÇÃO CONTRATUAL cumulado com pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de OCKA COMÉRCIO DE IMÓVEIS UTILIDADES LTDA e BRAZO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA, sustentando, em síntese, ter firmando com a Ré dois contratos de compra e venda de móveis planejados. Afirma que passados mais de 5 meses do pagamento integral do preço, ainda não  houve a entrega e instalação dos móveis. Pede a resolução do contrato, condenando-se a Ré à restituição do valor pago de R$ 7.582,50, ao pagamento da multa contratualmente prevista, além de danos morais no valor de R$ 75.825,00. Pugnou pela concessão dos benefícios da justiça gratuita. Juntou documentos.
Despacho deferindo a gratuidade da justiça às fls. 40.
Citadas, as Rés apresentaram contestação em que sustentaram, em síntese, em que reconheceram o inadimplemento contratual, em virtude de problemas com a fábrica fornecedora e de alienação das quotas sociais da empresa Brazo, com assunção pelos compradores de todos os contratos firmados. 
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a produção de outras provas, comportanto o feito julgamento no estado, pois a questão é dirimida pela prova documental.
O pedido é procedente. 
Os Réus, em contestação, reconheceram o inadimplemento contratual, ao argumento de que enfrentaram dificuldades operacionais e de que alienaram as quotas sociais da empresa, com assunção pelos compradores dos contratos celebrados. Ocorre que tais circunstâncias são inoponíveis ao Autor. 
Assim, impõe-se a condenação das Rés à restituição dos valores já pagos. Não há se falar em multa, pois, tal qual prevista, aplicava-se à hipótese de atraso da entrega e não à resolução do contrato.
Em se tratando de relação de consumo, são pressupostos do dever de indenizar: a) o defeito do serviço ou produto; b) evento danoso e c) nexo causal entre o defeito do serviço e o dano.
Incontroversa, ante o reconhecimento pelos Réus dos fatos narrados, sua responsabilidade e consequente dever de indenizar.
 Quanto aos danos, configura direito básico do consumidor, nos termos do artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor, a efetiva reparação dos danos patrimoniais e morais, alcançando tanto o que ele efetivamente perdeu, quanto o que razoavelmente deixou de lucrar (artigo 402 do Código Civil).
Em relação aos danos morais, patente que o inadimplemento do contrato fez com que o Autor suportasse as consequentes aflições. Com efeito, o dano moral indenizável consiste em ?dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?, o que se verifica na situação narrada pelo autor. 
Contudo, o montante pretendido pelo autor a título de danos morais é excessivo. A indenização por dano moral, considerando a extensão do dano (art. 944, CC), que não se pode afirmar intensa, a culpa dos Réus (art. 944, § único, CC) e a situação financeira das partes (caráter punitivo-educativo), deve ser fixada em R$ 10.000,00, que representa uma quantia capaz de compensar o abalo suportado pelo autor. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE o pedido formulado por CARLOS HENRIQUE GOMES FRANCO GRILLO em face de OCKA COMÉRCIO DE IMÓVEIS UTILIDADES LTDA e BRAZO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA, para declarar a resolução do contrato de compra e venda de móveis havido entre as partes e condenar as Rés à restituição de R$ 7.582,50, com correção monetária, desde o desembolso, mais o pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária desde o arbitramento, pela tabela prática do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, para ambas as verbas.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
