

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000943-09.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MAURICIO ALVES BARROS
Requerido:Daniel Mitelman




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor demonstrou, pela prova oral produzida, que, na data dos fatos, o sistema de informática destinado à verificação das autorizações de entrada de prestadores de serviço previamente cadastrados estava inoperante.
Nesse sentido foram os depoimentos das testemunhas José Alves de Queiroz e Renato Fernandes de Souza, ouvidas em audiência de instrução e julgamento.
Em razão disso, em 10 de dezembro de 2013, o autor, que prestava serviços na portaria do edifício em que reside o réu, teve de interfonar ao respectivo apartamento, para solicitar autorização de entrada do adestrador de cães do autor, Sr. Cícero Santos da Silva, que havia acabado de chegar.
De acordo com as máximas de experiência, a conduta do autor (interfonando ao apartamento do réu) seguiu as orientações de segurança do condomínio, buscando autorização do morador para ingresso de um prestador de serviço.
Entretanto, de acordo com o depoimento da testemunha José Alves de Queiroz, presente naquele momento, o réu, irritado com o fato de o interfone ter soado (a seu ver, indevidamente) em seu apartamento, chegou à portaria, já exaltado, e, em tom elevado de voz, dirigiu-se ao autor, chamando-o de "louco" e "moleque".
Ainda que a esposa do réu estivesse impossibilitada de atender ao interfone no momento, em decorrência de estado gravídico de risco, e embora o prestador de serviço (Cícero Santos da Silva) já contasse com cadastro para ingresso independentemente de autorização imediata do morador, é certo que o réu não estaria franqueado a ofender o demandante, em seu posto de trabalho, perante, inclusive, outros vigilantes e prepostos.
A propósito, o autor, na portaria, não havia sido alertado previamente para não interfonar no apartamento do réu (porque a esposa deste não poderia ser importunada naquele período).
Também não há prova de que, em razão das ligações feitas pelo autor ao apartamento do réu, a esposa deste tenha sofrido queda, piorando seu estado de saúde e aquele do bebê que esperava.
Conclui-se, portanto, que as ofensas proferidas pelo réu contra o autor foram desarrazoadas e desproporcionais, ensejando ao demandante indenização pelo abalo à sua honra e à sua dignidade.
Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso análogo: "Ação de indenização por danos morais. Ofensas proferidas pela requerida contra o autor, que exercia as funções de zelador do condomínio onde a autora tinha apartamento. Xingamentos desproporcionais e ofensivos, ouvidos por várias pessoas que se encontravam próximas do local. Humilhação que pode ser classificada como danos morais e não mero aborrecimento. Presença dos requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil. Dever de indenizar. Valor da indenização fixado em atendimento aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade. Sentença de procedência. Recurso não provido". (Apelação nº 0016752-29.2008.8.26.0564  São Bernardo do Campo, Relatora Marcia Dalla Déa Barone, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 10/09/2013). 
Quanto ao arbitramento da indenização por danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela demandante e para reprimir a prática de novos atos semelhantes por parte do réu. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar DANIEL MITELMAN a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
