

SENTENÇA

Processo nº:1000879-30.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:TAEL INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES LTDA
Requerido:CLARO S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




Vistos.
TAEL INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES LTDA ajuizou esta ação em face de CLARO S/A aduzindo, em apertada síntese, que atuava em parceria com a empresa Frato Ferramentas Ltda e que utilizava algumas linhas de telefone de titularidade dessa empresa. Com o final da mencionada parceria, no ano de 2012,  foi decidido que algumas das linhas de telefone seriam transferidas para a titularidade da autora. Afirma que a solicitação de transferência da titularidade foi encaminhada para o representante da ré em abril de 2012, ocasião em que aderiu a plano de dados que permitia a utilização de 500MB pelo valor de R$ 29,90. Ocorre que além de não ter sido realizada a transferência solicitada, a ré vem encaminhando cobranças de valores exorbitantes, desconsiderando a adequação do plano de dados. Narra que em duas ocasiões houve corte de suas linhas telefônicas e do serviço de caixa postal, prejudicando a comunicação entre seus sócios. Pleiteia seja a ré condenada na obrigação de transferir as linhas para o seu nome, bem como para incluir o plano de danos contratado. Requer, outrossim, a restituição em dobro dos valores indevidamente cobrados, ressarcimento do valor das horas que seu funcionário perdeu na tentativa de resolução da questão e indenização por danos morais.

A fls. 42/43, a autora apresentou manifestação afirmando que logrou obter, finalmente, a transferência das linhas e a alteração do plano de internet.

A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida. Regularmente citada, a requerida contestou a ação arguindo a ilegitimidade ativa da autora para o pedido, diante da inexistência de relação jurídica entre as partes. No mérito, sustenta a cobrança está de acordo com os serviços prestados e com o plano contratado. Não há prova dos danos alegados.

Houve réplica.

RELATADOS.
DECIDO.

A ação é um direito abstrato e genérico, visa invocar o exercício da função jurisdicional e está subordinada à existência de três condições. A primeira, legitimidade de parte, que é ?a pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto? (Alfredo Buzaid, Estudo de Direito, São Paulo, Saraiva, cap. 1. A segunda, interesse de agir, que é ?a necessidade de se recorrer ao Judiciário para a obtenção do resultado pretendido, independentemente da legitimidade ou legalidade da pretensão? (Vicente Greco Filho, Direito Processual Civil Brasileiro, 1º volume, página 80, Editora Saraiva). A terceira, é a possibilidade jurídica do pedido, que é a ?formulação de pretensão que, em tese, exista na ordem jurídica como possível, ou seja, que a ordem jurídica brasileira preveja a providência pretendida pelo interessado? (mesma obra, página. 81).

A ausência de quaisquer das condições acima mencionadas impossibilita o juízo de proferir uma decisão de mérito e dá ensejo à extinção da ação. Esse é o caso dos autos.

A ação perdeu seu objeto, em parte, no que diz respeito ao pleito de obrigação de fazer, ante a notícia de transferência das linhas e alteração do plano de dados pela ré. Não obstante, por atingir a esfera de direitos de terceiro estranho à relação processual, para essa pretensão era necessário o litisconsórcio entre as duas empresas, uma vez que a Frato  Ferramentas Ltda era, até então, a titular das linhas em questão.

Ademais, é insuperável a ilegitimidade da autora para os pedidos postos.

A respeito da legitimidade de parte, é precisa a lição de Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery:

"[...] Quando existe coincidência entre a legitimação do direito material que se quer discutir em juízo e a titularidade do direito de ação, diz-se que se trata de legitimação ordinária para a causa, que é a regra geral: aquele que se afirma titular do direito material tem legitimidade para, como parte processual (autor ou réu), discuti-lo em juízo. Há casos excepcionais, entretanto, em que o sistema jurídico autoriza alguém a pleitear, em nome próprio, direito alheio. Quando isto ocorre há legitimação extraordinária, que, no sistema brasileiro, não pode decorrer da vontade das partes, mas somente da lei."


O art. 6º do Código de Processo Civil é expresso ao dispor que "Art. 6o Ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei".

No caso dos autos, a autora pretende defender, em nome próprio, suposto direito decorrente de cobrança indevida de tarifas pela prestação de serviços de telefonia. Ocorre que, enquanto as linhas de telefone eram de titularidade de outra empresa, sendo as cobranças emitidas somente contra esta, não cabe à autora a discussão desses valores, tampouco a pretensão de restituição de eventual quantia paga indevidamente  quanto ao que, aliás, sequer há prova nos autos.

Trata-se de direito do cliente, que mantém vínculo contratual com a prestadora de serviços, a discussão quanto a suposta cobrança indevida e restituição de valores indevidamente pagos, não cabendo à autora a defesa desse direito, já que pessoa estranha à relação jurídica até a efetivação da transferência da titularidade.

No mais, ainda que se possa admitir a legitimidade da autora para a pretensão de reparação de danos morais advindos da conduta da ré, independentemente da inexistência do vínculo contratual, melhor sorte não socorre o pleito indenizatório.

Muito embora amplamente admitida a possibilidade de a pessoa jurídica sofrer danos morais, estes apenas ocorrem quando há ofensa à chamada honra objetiva da vítima, entendida esta como a reputação, o nome ou a imagem da pessoa jurídica perante a sociedade.

Veja-se, a esse respeito, o seguinte julgado:

RESPONSABILIDADE CIVIL Danos morais Alienação fiduciária em garantia incorretamente registrada sobre veículo de propriedade da empresa autora Dano moral não caracterizado Inocorrência de fato capaz de abalar a sua honra objetiva Ação improcedente Sentença mantida por seus próprios fundamentos, conforme Regimento Interno do TJSP Recurso desprovido.
(TJ-SP, Apelação nº 9184729-96.2009.8.26.0000, Rel. Des. Rui Cascaldi, 1ª Câmara de Direito Privado, julgada em 17/04/2012)

Nesse sentido, é necessária a comprovação, no mínimo, da ofensa à honra objetiva da pessoa jurídica, não bastando atribuir à empresa sentimentos inerentes apenas à pessoa humana, como dor, angústia ou aborrecimento.

No caso sub judice, a autora fundamenta seu pedido indenizatório nos transtornos experimentados em decorrência da cobrança indevida (que na verdade foi direcionada à outra empresa) e do corte das linhas de telefone, que impediu a comunicação entre seus sócios, o que é insuficiente para ocasionar qualquer abalo à honra objetiva da empresa.

Destarte, também nesse ponto, não há como ser acolhido o pleito inicial.

Isto posto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Em relação à pretensão indenizatória, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º).

P.R.I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
