

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2014 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Bruna Quessada dos Santos, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:1000917-02.2014.8.26.0005 - Procedimento Sumário e 4002396-13.2013 ? AÇÃO CAUTELAR
Requerente:ALINE FERNANDA DOS PASSOS SILVA
Requerido:Tim Celular S/A e outro




Vistos.

ALINE FERNANDA DOS PASSOS SILVA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais em face de Tim Celular S/A, Unimed Seguros Saúde S/A, alegando, em síntese, que:

A) A autora era empregada da empresa  TIM, e assim era conveniada com o plano de saúde da UNIMED.

B) Em 06/11/2013, foi demitida sem justa causa. Imediatamente informou ao seu gestor que gostaria de continuar com o plano de saúde, pois seu filho cardiopata, estava realizando tratamento e posteriormente seria submetido a tratamento cirúrgico.

C) Esclarece que houve deferimento de medida cautelar, exigindo que o plano de saúde fosse mantido.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 20.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 9/43.

Contestação da ré TIM CELULAR S/A  às fls. 74/85 aduzindo, em síntese, que:
A) Preliminarmente, é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda conforme a respeitosa decisão acostada aos autos (fls.97/100), que extinguiu a ação em face da ora contestante;

B) Não há que se falar em dano moral, uma vez que, a ré TIM CELULAR S/A não praticou qualquer ato ilícito em face da requerente, e ainda, os requisitos que ensejam o dano moral não estão presentes para que os mesmos sejam pleiteados.

Contestação do corréu UNIMED SEGUROS SAÚDE S/A às fls. 169/189, aduzindo, em síntese, que:

A) A empresa TIM CELULAR S/A contatou a corré solicitando a exclusão da autora do grupo de segurados, uma vez que, a requerente havia sido demitida. A autora pagava "coparticipações" pela utilização do seguro de saúde, ou seja, não contribuía para o custeio de contrato e salienta que desta forma é impossível a aplicação do artigo 30, § 1º da lei 9656/98.

B) Requer a total improcedência da ação.

Réplica às fls.266/271.

Esclarecimentos às fls. 283/290.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

Conforme se infere dos autos, a autora teve seu contrato de trabalho com a TIM  rescindido em 06.11.13, tendo a autora manifestado o interesse de permanência no plano de saúde, nos termos do art. art. 30, da Lei  9.656/98, contudo o interesse da autora foi negado sob o argumento de que se tratava de plano de saúde regime de coparticipação.

A tutela antecipada/liminar foi concedida para manutenção do planos nas mesmas condições contratuais mantidas entre UNIMED e TIM.

Primeiramente cumpra-se o v.Acórdão de fls.97/100 excluindo-se da lide TIM CELULAR , tendo vista que já reconhecida a ilegitimidade passiva da corré, conforme decisão com trânsito em julgado.

Passo a analisar a defesa da corré UNIMED.

Aduz o plano de saúde que a autora somente pagava as coparticipações pela utilização do seguro saúde, contudo, tal fato não pode ser considerado como contribuição do segurado para fins de incidência do art. 30 e §1º, da Lei 9.656/98, tendo em vista o § 6º do citado artigo:

§ 6º Nos planos coletivos custeados integralmente pela empresa, não é considerada contribuição a co-participação do consumidor, única e exclusivamente, em procedimentos, como fator de moderação, na utilização dos serviços de assistência médica ou hospitalar.

No caso dos autos o custo integral do plano de saúde era mantido pela TIM na condição de estipulante.

Nesse passo, a UNIMED funda sua defesa no §6º do citado art. 30 da lei 9656/98, sob o argumento de que pagamento de fator de moderação (pagamento de valores a título de exames ou consultas) pelo funcionário, nos termos do artigo supra citado, não seria considerado contribuição do consumidor, ou seja, não teria direito à manutenção do plano de saúde.

Sem razão o plano de saúde.

O que o citado § 6º indica é que para manutenção do plano em tais hipóteses, o trabalhador deverá arcar com o custeio integral, tal como suportado pela ex-empregadora.

Nesse entendimento a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo mantém posicionamento de que o custeio integral pela empresa constitui remuneração indireta, não afastando, portanto, a manutenção do plano ao funcionário demitido, já que, perante a operadora, não importaria quem faz o pagamento da contribuição.

A contribuição a que alude o art. 31 da Lei 9.656/98 pode ser direta ou indireta. Pagamento por parte da empregadora constitui salário indireto. Manutenção do aposentado como beneficiário do plano de saúde, desde que assuma o pagamento integral das prestações. A integralidade dos custos deve corresponder à parcela descontada de seu holerite, acrescida da quantia per capita paga pela ex-empregadora na época do contrato de trabalho, valor este que deverá ser corrigido pelos índices oficiais da ANS. Recurso improvido, com observação?.(TJ-SP - APL: 2794985520098260000 SP 0279498-55.2009.8.26.0000, Relator: Paulo Eduardo Razuk, Data de Julgamento: 13/12/2011, 1ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 17/12/2011).



PLANO DE SAÚDE EMPRESARIAL. APOSENTADORIA DO BENEFICIÁRIO. APLICAÇÃO DO ARTIGO 31 DA LEI 9565/98. ADAPTAÇÃO DO CONTRATO. DIREITO ADQUIRIDO. IRRELEVÂNCIA DA EXTINÇÃO DO CONTRATO ORIGINÁRIO COM O EX-EMPREGADOR. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. Cumprindo o empregado aposentado os requisitos do artigo 31 da Lei 9656/98[2], o que ensejou a adaptação do contrato no ano de 2006, adquiriu o direito de manutenção no plano nas mesmas condições de cobertura assistencial, passando o contrato a ser considerado individual, inclusive porque assumido o pagamento integral do prêmio mensal". (TJRS, Recurso Inominado nº 71002061216. Segunda Turma Recursal Cível do RS. Relatora Dra. Vivian Cristina Angonese Spengler. Julgado em 16 de dezembro de 2009).

AGRAVO DE INSTRUMENTO. SEGURO SAÚDE. Pretensão à manutenção em plano de saúde e nulidade de cláusula contratual Tutela antecipada deferida para permanência do agravado no plano mantido por empresa, após sua aposentadoria. Artigo 31 da Lei nº 9656/98. Agravado que não só já estava aposentado, como teria concorrido para o custeio do plano por mais de 10 anos Presença dos requisitos necessários para a concessão da tutela antecipada. Decisão correta que não merece qualquer reparo. Recurso parcialmente provido, com anotação de que deverá o agravado fazer o pagamento integral das mensalidades". (TJSP, AI 994.09.351007-0; Ac. 4525346; Franca; Quarta Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Fábio Quadros; Julg. 22/04/2010; DJESP 13/07/2010)
Deste modo, havendo pagamento pela empregadora da contribuição e, considerando-se como remuneração indireta ao empregado, não há qualquer prejuízo para a operadora de plano de saúde a manutenção do plano de saúde, nos termos do artigo 30, da Lei nº 9.656/98 e tal como solicitado pela autora.

Nos termos do §1º, do citado dispositivo, a manutenção do plano da autora e de seu dependente deverá ser de seis meses. Após tal prazo, a autora deverá requerer a portabilidade para plano individual, arcando com o valor correspondente de mensalidade. 

No tocante ao valor da contribuição, deverá corresponder ao total pago pela empregadora.

Afasto o pedido de indenização por danos morais, vez que a mera recusa de atendimento fundada na interpretação das cláusulas contratuais não enseja indenização por danos morais.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO 

A) EXTINTO O PROCESSO, sem resolução de mérito, em relação a TIM CELULAR S.A., nos termos do art. 267, VI, cumprindo-se a decisão do v.Acórdão e excluindo-se a corré da lide;

B) PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ALINE FERNANDA DOS PASSOS SILVA em face de UNIMED SEGUROS SAÚDE S/A, para  impor à ré obrigação de fazer consistente  na manutenção do plano de saúde tendo como beneficiária a autora e seu dependente, nas mesmas condições e pelo prazo total de 06 meses, mediante a emissão de boletos no valor integral anteriormente pago pela empresa empregadora, confirmando a tutela antecipada concedida.

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de junho de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
