

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000370-56.2014.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ADRIANA APARECIDA PIRES DE FREITAS
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra

Vistos etc.

ADRIANA APARECIDA PIRES DE FREITAS, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de débitos cumulada com pedidos de cancelamento de inscrições negativas em órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face do BANCO DO BRASIL S.A. Alega que, ao efetuar pesquisa cadastral, foi surpreendida pela informação da existência de apontamentos nos registros negativos do SCPC e da Serasa, promovidos pelo réu, relacionados aos contratos nºs 5784 e 805707516, nos valores de R$ 270,51 e R$ 4.218,09 respectivamente. Ocorre que não celebrou os referidos contratos e nem se beneficiou dos créditos deles resultantes. Tais inscrições negativas causaram-lhe danos de ordem moral, em virtude de ser tachada indevidamente como devedora inadimplente e má pagadora, danos esses que pretende ver reparados. Caracterizada a culpa do réu no episódio, ao negativar o seu nome por dívidas decorrentes de contratos não celebrados, pede a declaração de inexistência dos contratos e de inexigibilidade dos débitos, a exclusão do seu nome dos cadastros de inadimplentes do SCPC e da SERASA e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais que estima em R$ 10.170,00. Pleiteou, ainda, a autora, antecipação de tutela para o fim de obter o cancelamento das negativações em questão.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 22 a 29.

Não houve deferimento da antecipação de tutela pedida (fls. 46).
 
Citado, o réu respondeu à presente. Sustenta que a autora é titular da conta corrente n. 5784-3, agência n. 6802, desde 05.04.2012, conta essa aberta para o recebimento do seu salário pago pela Secretaria da Educação do Estado de São Paulo. Em 03.10.2012, houve a liberação em favor da autora de crédito consignado no valor de R$ 3.000,00, a ser pago em 36 parcelas de R$ 116,54, mais limite especial de crédito de R$ 250,00. Após o pagamento de duas parcelas, a autora, em 21.12.2012, renovou a operação de crédito consignado, tomando mais R$ 1.200,00 de novos recursos, a serem restituídos em 56 parcelas de R$ 118,20. Houve débito em conta dessas parcelas até o mês de junho de 2013, quando a autora deixou de receber o salário da Secretaria de Educação, ficando inadimplente com a instituição financeira. Assim, os recursos foram disponibilizados na conta corrente da autora e por esta utilizados, mediante compras e saques com cartão magnético. As operações foram todas realizadas com a utilização de senha pessoal e secreta, não havendo falha na prestação do serviço pela instituição financeira, mas, sim, culpa exclusiva da autora no uso do cartão. Por fim, argumenta com a inexistência de danos morais, dada a licitude das inscrições negativas (fls. 50 a 101).

A réplica da autora veio às fls. 104 a 117, com a juntada de documento, de tudo tendo sido dada ciência ao réu.

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A prova dos autos revela que a autora teve seu nome inscrito nos cadastros de devedores inadimplentes do SCPC e da SERASA, por iniciativa do réu, em razão de inadimplementos relacionados a dois contratos representativos de operações bancárias ? contrato n. 5784, no valor de R$ 270,51; contrato n. 805707516, no valor de R$ 4.218,09 (fls. 29). Ocorre que a autora não celebrou os referidos contratos, circunstância que torna evidentemente ilícitos os registros negativos efetuados.

Observe-se que o réu, embora afirme a licitude das operações de crédito bancário em discussão, não trouxe para os autos os contratos supostamente firmados pela autora e nem qualquer outro elemento de convicção, mesmo indiciário, que autorize conclusão no sentido de que a demandante efetivamente contraiu os empréstimos ou realizou as operações que deram origem às dívidas.

No ponto, vale consignar que inexiste comprovação da relação entre os empréstimos noticiados pelo réu (fls. 68 a 75), supostamente não pagos pela autora, e as operações ora em discussão, nada permitindo concluir que aqueles dizem respeito, efetivamente, aos contratos nºs 5784 e 805707516, cuja realidade, assim, não pode ser afirmada.

Assim, evidente a ilicitude da conduta do réu no episódio, de inscrever o nome da autora nos cadastros do SCPC e da SERASA, por dívidas não contraídas por esta última, o que basta para ensejar a sua responsabilização, na esfera civil, pelos danos experimentados pela vítima.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, no caso, pela humilhação e pelo vexame sofridos pela demandante em decorrência das inscrições negativas de seu nome em cadastros de devedores inadimplentes do SCPC e da SERASA, eventos que a colocaram na posição de devedora inadimplente e má pagadora, pesada ofensa à honra, como sabido, na sociedade de consumo, em função das restrições inevitáveis que tais acontecimentos acarretam nas relações comerciais mantidas pelas pessoas no seu dia-a-dia. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral.

Ressalte-se que o fato de a autora ter em seu nome outro apontamento nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito acima mencionados não afasta, no caso, a configuração dos danos morais, já que essa outra negativação também está sendo objeto de impugnação judicial (fls. 117).

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade da culpa do réu, acima referida, pela negativação do nome da autora sem que esta fosse devedora dos valores apontados, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada em montante correspondente ao dobro do valor negativado, ou seja, R$ 8.977,20 ? R$ 270,51 + R$ 4.218,09 X 2 -, com incidência de correção monetária a partir da data da prolação da presente sentença e juros de 1% ao mês contados desde a citação.

Por fim, não tendo sido a autora a contratar os empréstimos acima discriminados e nem sendo ela devedora do réu das quantias apontadas no SCPC e na SERASA, viáveis a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e de inexigibilidade dos débitos, bem como a exclusão das anotações negativas, na forma pretendida.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para o fim de: 

(a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, relativamente aos contratos nºs 5784 e 805707516, bem como a inexigibilidade dos débitos a eles relacionados, nos valores de R$ 270,51 e R$ 4.218,09;

(b) determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes do SCPC e da SERASA, no tocante aos contratos e aos débitos acima referidos; e 

(c) condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 8.977,20, com correção monetária a partir da data da prolação da presente sentença e juros de 1% ao mês desde a citação.
 
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação pecuniária.

Fica, por fim, deferida, à vista do acima analisado, a antecipação de tutela inicialmente pedida, para determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes do SCPC e da SERASA no tocante aos contratos nº 5784 (R$ 270,51) e nº 805707516 (R$ 4.218,09). Oficie-se ao SCPC e à SERASA, independentemente do trânsito em julgado da sentença.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito

São Paulo, 10 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
