

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000264-06.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Transportadora Nunes Fernandes Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.


ITAÚ SEGUROS S/A ajuizou ação regressiva contra TRANSPORTADORA NUNES FERNANDES LTDA., pleiteando o pagamento pela ré da quantia de R$ 27.199,80, alegando, em resumo, que indenizou sua segurada, Laticínios Bela Vista Ltda., pela perda da carga transportada pela ré em razão de acidente com o caminhão. Assim, por estar subrogada nos direitos da segurada, deve ser ressarcida pelos prejuízos que arcou e que foram ocasionados pela ré. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/75).
Devidamente citada (fls. 80), a ré deixou transcorrer ?in albis? o prazo para apresentação de defesa (fls. 81).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Com efeito, a seguradora autora afirmou que a ré foi contratada por sua segurada para realizar o transporte rodoviário de mercadorias, sendo que, todavia, a carga foi perdida em virtude de acidente sofrido pelo caminhão, totalizando prejuízo no valor de R$27.199,80, o qual foi indenizado pela autora, pretendendo por meio desta demanda obter o ressarcimento da quantia desembolsada.
Nesse passo, verifica-se que a ré, devidamente citada, deixou de apresentar contestação no prazo legal, presumindo-se, assim, como verdadeiros os fatos alegados pela autora em sua peça inicial, na forma do artigo 319, do Código de Processo Civil.
A par disso, relevante destacar que a documentação encartada também corrobora os fatos alegados pela seguradora, pois a fls. 62/75 consta a apólice de seguro firmada entre a autora e Laticínios Bela Vista, a fls. 33 e 39 comprovante da contratação de serviço de transporte de carga da ré pela segurada da autora, cujo veículo de propriedade daquela empresa envolveu-se em acidente, ocorrendo o sinistro, conforme fls. 41, BO de fls. 43/53 e relatório de fls. 34/38 e 54/61. Além disso, foi acostado ao feito comprovante de pagamento da indenização contratada pela autora ao laticínio a fls. 25. 
Logo, demonstrada a ocorrência do sinistro e paga a indenização, a autora, subrogou-se nos direitos de sua segurada, de modo que lhe assiste o direito de receber do causador do dano o valor da indenização por ela paga.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ R$27.199,80, monetariamente corrigido, conforme os índices do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso, com a incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo extinto o feito com resolução do mérito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais, além dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação (artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil). 
P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
