

Em 08 de abril de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues, Assistente Judiciário (Matrícula nº 361.360), subsc.
SENTENÇA 

Reclamação:1000832-98.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:PAULO ROBERTO ALVES
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é improcedente. 
A Ré está revel (fls. 54 ? citação realizada via correio no endereço fornecido pelo Autor em fls. 01).
Entretanto, tenho que no caso concreto não se possa concluir pela veracidade dos fatos alegados pelo Autor na inicial (ressalva possível pela parte final do art. 20 da Lei nº 9.099/95).
"A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz" (STJ-4ª T.: RSTJ 100/183, in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", Editora Saraiva, 40ª edição, 2008, p. 466, nota art. 319:6, conforme jurisprudência colacionada por Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, com a colaboração de Luiz Guilherme Aidar Bondioli) e no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, o art. 20 expressamente estabelece que "não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz." (Grifei).
E é bem essa última hipótese que aplico aos autos. Não me parece aplicável a presunção de veracidade, efeito da revelia, para conclusão de que o Autor tem direito a receber da Ré indenização por danos materiais e morais.
Após decisão de fls.  31, o Autor juntou aos autos as condições gerais do seguro que firmou com a Ré. Delas consta expressamente que o seguro "tem por objetivo o pagamento de Indenização ao Beneficiário, em caso de  morte do Segurado por causas naturais ou acidentais" (fls. 37).
E o segurado perante a Ré era o Autor e não sua falecida filhinha. A morte prematura do bebê não é risco coberto pelo contrato de seguro firmado pelo Autor.
Além disso, não pode o Autor alegar hipossuficiência para a produção de provas de fatos constitutivos de seu direito a justificar inversão do ônus da prova em seu favor, já que existem meios disponíveis para este provar que era segurado pela Ré e que o ressarcimento das despesas do funeral eram devidas. Esta prova é documental e está produzida em parte nos autos, mas de forma suficiente a se concluir pela improcedência da ação. 
Desse  modo, o feito é julgado à luz do art. 333 do Código de Processo Civil. Ao Autor incumbe provar os fatos constitutivos de seu direito, enquanto que à Ré incumbe a prova de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do Autor.
Esta é a regra de repartição do ônus da prova no processo civil brasileiro, conforme art. 333, do respectivo Código, e sobre ela já foi dito: ?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et provata partium e não secundum propriam suam conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus). O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e experiência, a idéia de eqüidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor só a uma o ônus da prova (do autor não se pode exigir senão a prova dos fatos que criam especificamente o direito por ele invocado; do réu, as provas dos pressupostos da exceção).?(Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover, Cândido Rangel Dinamarco, "Teoria Geral do Processo?, 13a ed., Malheiros, pág. 353/354). 
Caberia ao Autor provar os fatos constitutivos de seu direito: juntar o contrato que comprovasse que o Autor figurava como parte beneficiária no seguro de vida de seu bebê. Mas isso, o Autor não provou. 
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs., o que resulta no valor de R$ 648,00 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). 
P.I.C.
São Paulo,8 de abril de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
