

SENTENÇA

Processo nº:1000888-89.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A
Requerido:André Luiz Alves de Sousa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos, com pedido liminar, ajuizada pelo BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A contra ANDRÉ LUIZ ALVES DE SOUSA.

 Alega o autor, em síntese, que firmou com o réu contrato de leasing financeiro relativo ao veículo Ford Edge, versão SEL AWD 3.5 V-6 (AT), especificado na inicial, mas ele não pagou as prestações avençadas a partir de 04.10.2012, foi constituído em mora pela notificação, permaneceu inerte e, assim, dá causa a rescisão do contrato. Assim, postulou a reintegração na posse do veículo, com pedido liminar, e a condenação do réu ao pagamento das prestações durante o período em que se utilizou do veículo sem pagar. Com a petição inicial vieram documentos.

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 41/), na qual arguiu a inconstitucionalidade da Súmula 293 do STJ, inadequação da via eleita, em razão da antecipação do pagamento do VRG. Narra que já pagou a título de VRG o valor de R$ 97.740,72 e a título de aluguel que equivale a amortização da compra o valor de R$ 66.049,20, o que equivale a 70% do contrato. Pugna, em pedido contraposto, a devolução do VRG na hipótese de rescisão do contrato.

Réplica a fls. 59/71.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

As questões suscitadas prescindem da produção de qualquer outra prova além daquelas já carreadas aos autos, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de reintegração de posse, em face de inadimplemento relativo a contrato de leasing.

Na essência, o leasing consiste na locação de bem móvel ou imóvel, com opção de compra, pelo arrendante, ao final do prazo de arrendamento. Assim, o típico contrato de leasing é aquele em que o arrendante paga, mensalmente, o valor do aluguel e, escoado o lapso da locação e optando por exercer a opção de compra, desembolsa o valor residual garantido, a título de pagamento pela compra do bem (VRG).

No caso dos autos, é incontroversa a mora do réu quanto ao pagamento das prestações vencidas a partir de 04.10.2012, eis que por ele admitida em contestação, a impor a reintegração do autor na posse do veículo arrendado.

Corolário lógico da referida reintegração de posse do bem pelo arrendador e da rescisão do contrato havido entre as partes é a devolução do valor residual garantido.

Logo, se houve antecipação do pagamento do VRG, há de se proceder à imediata restituição destes valores ao arrendatário, haja vista que não se exercerá a opção de compra, contraprestação do valor residual. Permitindo-se a manutenção dos valores recebidos a título de VRG, o arrendante percebe lastimável enriquecimento sem causa, às custas do arrendatário.

Por conseguinte, na forma do artigo 51, IV, da lei 8078/90, evidentemente abusiva a cláusula forjada em contrato de adesão, prevendo a manutenção da integralidade dos valores pagos até o momento da restituição do bem por afetar a equidade contratual e não se coadunar aos ditames de boa-fé, que devem permear as relações de consumo. Ademais, oneram excessivamente o consumidor, com inadmissível locupletamento ilícito do fornecedor. Não é outra a postura das Cortes pátrias, inclusive do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

?Ocorrendo a rescisão do contrato de arrendamento mercantil, com a reintegração do bem à arrendadora, é cabível a restituição ao arrendatário dos valores pagos a título de VRG.? (AgRg no Ag 599625/SC, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ 3/4/06, p. 348)

?Com a resolução do contrato e a reintegração do bem na posse da arrendadora, possível a devolução dos valores pagos a título de VRG à arrendatária. Precedentes.? (AgRg no Ag 732639 ? RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 15/5/06, p. 228)

?Diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário, é possível a devolução do chamado VRG, pago antecipadamente, à conta de ser uma conseqüência da reintegração do bem na posse da arrendante.? (RSTJ 175/393)

?LEASING. Comissão de permanência e correção monetária. Prestações vincendas. Não são devidas as prestações vencidas depois da reintegração da arrendadora na posse do bem.? (RESP 431331/SP, Rel. Ruy Rosado, DJ 16/12/02, p. 344)

?Segundo Jurisprudência consolidada neste STJ, ocorrendo a resolução do contrato de leasing por inadimplemento do arrendatário e sendo retomado o bem, não se permite que o arrendador exija o pagamento das prestações vincendas.? (RESP 236699/SP, Rel. Waldemar Zveiter, DJ 2/4/01, p. 289)

?Tendo o bem sido reintegrado na posse da arrendante e vendido extrajudicialmente, só poderá ser exigido dos arrendatários o pagamento das parcelas vencidas até o momento da entrega, com os encargos pactuados no contrato de leasing, porém com isenção do valor residual garantido, que também deverá ser abatido das prestações pagas, já que afastada a prerrogativa de compra do veículo.? (STJ - RDTJRJ 46/78)

 ?Ocorrendo a resolução do contrato de leasing por inadimplemento do arrendatário e sendo retomado o bem, não se permite que o arrendador exija o pagamento das prestações vincendas. Precedentes da Corte.? (STJ - SJADCOAS 100/153)

?O inadimplemento do arrendatário, pelo não pagamento pontual das prestações autoriza o arrendador a resolução do contrato e a exigir as prestações vencidas até o momento da retomada de posse dos bens objeto do 'leasing', e cláusulas penais contratualmente previstas, além do ressarcimento de eventuais danos causados por uso normal dos mesmos bens. O 'leasing' é contrato complexo, consistindo fundamentalmente num arrendamento mercantil com promessa de venda do bem após o término do prazo contratual, servindo 'então' as prestações como pagamento antecipado da maior parte do preço. No caso de resolução, a exigência de pagamento das prestações 'posteriores' à retomada do bem, sem a correspondente possibilidade de o comprador adquiri-lo, apresenta-se como cláusula leonina e injurídica.? (RSTJ 129/264)

?ARRENDAMENTO MERCANTIL ? Leasing ? Resolução do contrato com base em inadimplemento e reintegração do arrendante na posse do bem ? Parcelas do valor residual adiantadas durante a execução do contrato que devem ser restituídas ? Verba devida ao arrendante somente se a arrendatária decidir adquirir o bem, exercendo a opção de compra.? (RT 794/312)

?ARRENDAMENTO MERCANTIL - Leasing - Rescisão contratual por iniciativa do arrendatário e conseqüente entrega do bem - Fato que autoriza a arrendante a cobrar apenas as prestações vencidas até a data da retomada da res - Nulidade da cláusula que prevê indenização consistente no valor total das prestações vincendas, por ser abusiva e leonina. (RT 777/306)

?ARRENDAMENTO MERCANTIL - Leasing - Resolução do contrato - Exigência de pagamento das prestações posteriores à retomada do bem - Cláusula leonina e injurídica.? (RT 758/272)

?ARRENDAMENTO MERCANTIL - Leasing - Inadimplemento do arrendatário - Previsão de pagamento das prestações posteriores à retomada do bem - Inadmissibilidade - Cláusula leonina e injurídica.? (RT 732/261)

Não se há falar, de outra parte, em restituição dos valores pagos pelo consumidor, a título de locação. Estes limitam-se a remunerar a utilização do bem, no período do arrendamento e seguem sendo devidos.

Assim, os valores antecipados a título de VRG deverão ser compensados com as prestações do contrato vencidas até a reintegração, acrescidas dos encargos legais e contratuais.

Note-se, finalmente, ser incongruente almejar a descaracterização do contrato de leasing, que teria sido convolado em compra e venda, e, simultaneamente, pedir a devolução dos valores pagos a título de VRG. 
Em face do exposto, declarando extinto este processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial  para tornar definitiva a liminar de reintegração de posse antes concedida, consolidando a posse do veículo arrendado, descrito e caracterizado no contrato e na inicial, com o autor, bem como PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto para condenar o autor a restituir os valores pagos a título de VRG, compensados com as prestações do contrato vencidas até a reintegração, acrescidas dos encargos legais e contratuais.

Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará na proporção de 70% (setenta por cento) para o réu e 30% (trinta por cento) para o autor com  as despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais), na forma do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
