

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1000482-10.2014.8.26.0011
Requerente:MARCIA SATIKO YOSHIOKA
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Narra a autora que é titular da linha (11) 3735-3837 e contratou os serviços da ré de TV a cabo, telefone fixo e internet (pacote denominado VIVO FIBRA). Os serviços não foram devidamente instalados e estão inoperantes. Formalizou diversas reclamações, sem sucesso. Sem saída, ajuizou esta demanda.
A ré afirma que a prestação de serviço está condicionada à disponibilidade técnica. Afirma que, na contratação do serviço, o cliente é previamente avisado de que o regular funcionamento do serviço dependente da estrutura local daquela região e a disponibilidade técnica. Afirma não poder prestar o serviço e impugnou o pedido de indenização por danos morais.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Diante disso, a ré tinha o ônus de comprovar que o serviço não foi e não está sendo prestado em razão da indisponibilidade técnica, ônus do qual a ré não se desincumbiu. Ao contrário, as notas de serviços prestados na residência da autora infirmam o contrário (fls. 13/16). Ademais, a ré não demonstrou que a autora teve ciência de que a prestação de serviços estava condicionada à disponibilidade técnica na região. Ao contrário, tem-se que o serviço está sendo cobrado regularmente da autora, sem a respectiva contraprestação.
Ademais, a alegação de inadimplemento não culposo decorrente da impossibilidade técnica de prestação do serviço na região de residência da autora não é verossímil: não é crível que uma empresa do porte organizacional e econômico da ré lançasse a oferta do serviço sem elementar e prévio estudo da viabilidade do seu fornecimento. 
No caso dos autos, a ré não apenas ofertou os serviços à autora como vem cobrando por eles, sendo inaceitável a pura e simples alegação de impossibilidade técnica, não respaldada por qualquer elemento, ainda que indiciário como parecer de equipe técnica ou documento afim. 
Os danos morais também não pode ser afastados. A autora não sofreu mero aborrecimento. Foram diversas as visitas de técnicos da empresa (fls. 13/16), sem solução efetiva para a questão, o que gerou stress e angústia, com reflexos em sua honra subjetiva e prejuízo de sua rotina de trabalho. O serviço não é prestado corretamente  e mesmo assim a ré não procurou solução razoável para o problema de seu cliente, evidência do descaso que tem pelos consumidores, o que autoriza a fixação da indenização por danos morais. Levando-se em conta as condições pessoais das partes e as consequências dos fatos, razoável a fixação de indenização em R$3.500,00. 

Ante o exposto, torno definitiva a liminar de fls. 26 e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a prestar o serviço de telefone fixo, internet e TV a cabo, nos moldes contratados, pena de multa diária de R$50,00 até o limite R$10.000,00. Além disso, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$3.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
