

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000463-22.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Paula dos Santos Germano
Requerido:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.


PAULA DOS SANTOS GERMANO ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de BV LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A., aduzindo, em síntese que entabulou contrato de arrendamento mercantil com a ré e, pese embora quitação integral das prestações, a requerida se nega a transferir o bem para a autora.  Mesmo com o cumprimento de todas as exigências pela requerente, a instituição financeira não liberava o veículo. A situação gerou transtorno e constrangimento à autora que ficou sem possibilidade da transferência. Requereu a procedência do pedido para que a ré seja condenada na baixa do gravame, transferência, e danos morais suportados, este em valor não inferior a 10 salários mínimos.   Com a inicial juntou documentos.
Antecipado os efeitos da tutela, o requerido foi citado e apresentou contestação. Sustenta que o gravame foi baixado poucos dias depois da quitação do contrato. No mais, teceu considerações sobre a inexistência da obrigação de indenizar para concluir pela improcedência. 
Fls.48/50, réplica.
Este é o relatório.
DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída ao réu, deste fato decorrendo diversos aborrecimentos especificados na inicial.

Procede, parcialmente, o pedido da autora.
Com efeito, restou cabalmente demonstrado o atraso na entrega dos CRV à autora. 
Pese embora tenha se manifestação a respeito da baixa do gravame, efetivado poucos dias após a quitação do contrato, não trouxe a instituição financeira justifica para a ausência de remessa do Certificado de Registro de Veículo.
Pese embora diversos pedidos administrativos e procedimento instaurando no Procon-SP, manteve-se inerte a ré.
Até mesmo após a antecipação dos efeitos da tutela nestes autos, determinado a imediata transferência, não cumpriu nem justificou a inércia a requerida. 
Assim, de se concluir que houve demora excessiva na liberação da documentação para a requerente. 
A financeira, sem adotar as medidas necessárias, não emitiu documento necessário à transferência com injustificável atraso, quando o normal seria próximo a cinco dias, causando à autora evidente prejuízo, circunstância por si só suficiente a eclodir a responsabilidade desta  financiadora, a teor do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista a deficiente prestação do serviço que constitui seu mister, deficiência esta caracterizada pela frustração da segurança que do serviço financeiro seria legítimo exigir-se.
Mesmo após intimada da determinação deste Juízo, continuou impondo embaraços à liberação da documentação.
Inexiste motivo para retenção do documento, de modo que se verifica o abuso de direito da instituição financeira a justificar a indenização a título de danos morais sofridos pelos consumidores.
E, se assim o é, resta patente que o dano moral experimentado pela autora deve ser suportado pela requerida, como decorrência de sua conduta.
Os aborrecimentos causados à consumidora, que necessitou permanecer com o bem por considerável tempo sem documentação,  obrigando-a a se voltar, sem sucesso, para as rés que não resolveram seus problemas, são passíveis de indenização.  
No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto torna-se a mesma desnecessária. Isto porque, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. 
O mesmo autor elucida que, 
em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de Responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado, contra o próprio autor ou mesmo outros consumidores e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida aos autores em R$ 8.000,00, corrigido desde a presente data, considerando  a gravidade do ilícito, bem assim a privilegiada condição econômica da instituição. 
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito'. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Por tudo o quanto exposto, PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a requerida, em razão do ato ilícito perpetrado, à indenização pelo montante correspondente a R$ 8.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros (1% ao mês), a partir da publicação da presente decisão, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela.
Independente do trânsito em julgado, intime-se a ré, por mandado, para cumprimento da determinação constante na decisão antecipatória, no prazo de 05 dias, sob pena de multa de R$ 500,00, limitada a R$ 20.000,00.
Condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor dado à causa atualizado.


P.R.I



São Paulo, 07 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
