

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000353-17.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Adimplemento e Extinção
Requerente:NATÃ FERREIRA DA SILVA
Requerido:Sugaya  Empreendimentos Imobiliária SPE LTDA. /  TRISUL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evaristo Souza da Silva



Vistos.

NATÃ FERREIRA DA SILVA ajuizou a presente em face de SUGAYA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS pugnando pela nulidade da cláusula contratual que estabelece saldo devedor residual, pois seria abusiva, eis que os encargos financeiros não lhe foram mencionados, não tendo conhecimento de sua incidência. Requereu o pagamento em dobro do que lhe foi cobrado, pugnando ao final pela procedência do pedido. Juntou documentos (fls. 09/88). 

Citada, a parte requerida apresentou contestação instruída com documentos, alegando serem devidos os valores cobrados, diante da modalidade de financiamento escolhida pelo autor, que prevê expressamente nos contratos por ele assinados o débito do saldo residual e demais encargos financeiros incidentes sobre o negócio entabulado. Pugnou pela improcedência dos pedidos (fls. 94/285).

Manifestação sobre a contestação (fls. 291/293).

As partes se manifestaram sobre provas (fls. 297 e 302).

É o relatório.

Fundamento.

Tendo em vista que a matéria debatida é estritamente de direito, de modo que desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do CPC, passo ao imediato julgamento do feito.

Os pedidos são improcedentes.

Por primeiro, anoto não haver controvérsia acerca do contrato celebrado entre as partes, mas tão somente quanto ao valor da cobrança relativa ao saldo residual.

No mais, ao contrário do que sustentado pela parte autora, a cobrança do saldo residual estava expressamente prevista nos contratos assinados, conforme se depreende pela singela análise dos documentos de fls. 49, cláusula 'f' (que estabelece o pagamento de saldo residual decorrente da diferença da variação monetária diária entre a data de aniversário da parcela e a efetiva liberação do crédito pelo agente financeiro), e 154, cláusula décima terceira (que expressamente prevê estar a cargo do devedor o pagamento de saldo residual).

Assim, a alegação de que nos contratos não constava cláusula prevendo o pagamento de saldo residual pelo adquirente da unidade habitacional é totalmente destituída de fundamento, uma vez que a parte autora assinou os instrumentos dos vínculos obrigacionais e com eles anuiu.

Lado outro, pela análise da cláusula terceira (fls. 146), verifico que os valores liberados pela Caixa serão acrescidos de juros e de correção monetária calculados às mesmas taxas aplicadas aos depósitos em poupança.

Ocorre que quando da contratação o autor optou por pagar parte do valor do imóvel por meio de recursos obtidos através de financiamento perante a CEF ? modalidade crédito associativo. Da mesma forma, estava ciente da ocorrência de reajustes mensais, vale dizer: que até a data de expedição do habite-se, seriam as parcelas corrigidas pelo INCC e após a emissão, pelo IGPM. 

Assim, a CEF passou a liberar prestações para a construtora-ré em consonância com o cronograma de execução da obra, por meio de prestações sucessivas. Entretanto, quando ocorria essa liberação de capital, a CEF fazia o repasse das parcelas com a correção monetária de acordo com os índices da poupança, o que gerava, à evidência, verdadeiro desajuste em desfavor da parte requerida, que para aquisição de insumos necessários à construção pagaria valores reajustáveis por índices muito superiores (INCC e IGPM) ao daquele por meio do qual recebia as parcelas da instituição financeira (poupança).

Nesse específico ponto, prevista em contrato a forma de correção da totalidade dos valores pelo INCC durante o tempo de construção do empreendimento, sua aplicação também sobre o saldo financiado diretamente é de rigor. Isso porque a correção dos valores liberados gradualmente pela Caixa Econômica Federal à parte requerida obedece à forma de correção pelos índices de poupança, que não refletem, necessariamente, as variações de preço observadas nos insumos utilizados pela indústria da construção civil. Logo, não faria sentido a duplicidade de índices absolutamente díspares justificada tão-somente pela origem da parcela dos recursos.

Nesse contexto, para recompor o valor da moeda ? e não eventual acréscimo -, tendo em vista que a CEF não repassa as variações monetárias à ré consoante os índices aplicáveis pelo setor da construção civil ? e em relação aos quais, a par da previsão contratual, a parte requerida se vê obrigada a pagar para aquisição dos insumos necessários à construção da obra - quando do pagamento em prestações, as diferenças cobradas por esta são plenamente lícitas. 

Caso assim não fosse, enriqueceria a parte autora ilicitamente às expensas alheias, porque ao se furtar do pagamento violaria a isonomia perante os demais compradores, já que aqueles que não financiaram nessa etapa inicial pagam, nas parcelas sucessivas, o valor incluído da correção monetária, conforme previsão contratual.

Portanto, a parte autora sabia de todas as disposições contratuais desde o princípio, não podendo se eximir dos encargos financeiros decorrentes do capital desvalorizado. Logo, perfeitamente lícita a cobrança da diferença da correção monetária, devida em razão do pagamento em prestação, eis que para recompor o valor da moeda.

Por oportuno, não se pode olvidar que a parte autora é capaz e se vinculou livremente aos contratos entabulados, motivo pelo deve cumpri-los adequadamente, observando-se o princípio pacta sunt servanda, eis que instrumento delimitador dos direitos e obrigações contraídos pelas partes.

Afirmar ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor não significa, de automático, a invalidade do contrato firmado. Cada uma das cláusulas deve ser interpretada ao lume de todo o sistema constitucional, e não apenas à luz do Código de Defesa do Consumidor. A natureza contratual de um pacto de adesão não acarreta, em virtude da impossibilidade da discussão de conteúdo, vício de consentimento na formação do acordo. O vício de consentimento alcança, como o próprio termo sugere, a manifestação de vontade. 

O contrato de adesão ao ser subscrito traz manifestação de consentimento; a liberdade na pactuação é restrita, todavia a manifestação do consentimento não o é. Desta feita, o consagrado princípio pacta sunt servanda se faz digno de aplicação, tornando imperioso o cumprimento das cláusulas pactuadas.

Dessa forma, não se verificando qualquer abusividade ou ilegalidade nas cláusulas contratuais discutidas, a improcedência é medida de rigor. Por consequência, inexistem valores para serem restituídos, uma vez que a dívida mencionada nos autos realmente era devida.

Nesse sentido:

2 -  0018964-86.2010.8.26.0003   Apelação     
Relator(a): Ferreira da Cruz  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 04/04/2012  
Data de registro: 11/04/2012  
Outros números: 00189648620108260003  
Ementa: COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA - Imóvel - Alegação de serem abusivas as cláusulas 9.2 e 9.3 do contrato, que autorizam a dupla incidência da correção monetária, seja ante o que já está sendo corrigido e pago ao agente financeiro, seja por conta da parcela quitada à vista - Descabimento - Hipótese em que a correção monetária paga à CEF decorre das parcelas do financiamento; logo, aquilo que não foi objeto de quitação integral oportuna está sujeito à atualização, pelo INCC, em benefício da construtora - Variação pelos índices de poupança que estará sempre defasada em relação ao INCC - Diferença que deve ser paga pela adquirente, o que nem de longe caracteriza bis in idem - Valores adimplidos que foram sendo amortizados do total do débito e sobre eles não incidiu nova correção monetária pelo INCC - Nulidade e abusividade afastadas Precedentes desta Corte - Recuri desprovido.   
 

6 -  0004607-57.2012.8.26.0577   Apelação     
Relator(a): Salles Rossi  
Comarca: São José dos Campos  
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 16/10/2013  
Data de registro: 17/10/2013  
Outros números: 46075720128260577  
Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL REVISÃO CONTRATUAL Ação parcialmente procedente Apelo de ambas as partes - Atraso na conclusão a obra - Opção dos compradores por quitar o saldo do preço por meio de financiamento bancário, obtido antes da concessão do "Habite-se", conforme lhes facultava o contrato Programa Minha Casa Minha Vida - Correção monetária do preço Cabimento, por representar mera reposição do valor da moeda corroída pela inflação Impossibilidade de congelamento do preço, sob pena de enriquecimento indevido dos autores - Atraso na conclusão da obra Cláusula de tolerância de 180 dias Legalidade Imóvel entregue após o prazo final para conclusão, já computada a tolerância prevista contratualmente Caso fortuito e força maior não configurados Culpa da ré pelo retardamento reconhecida Lucros cessantes Descabimento - Ausência de prova do prejuízo efetivo Incabível a presunção de que, entregue o imóvel, o mesmo seria locado imediatamente, rendendo frutos ao autor Comissão de corretagem Devolução Descabimento Existência de contrato de prestação do serviço firmado pelo autor com terceiro - Multa compensatória pelo atraso na entrega da obra Cabimento, ainda que não prevista contratualmente para hipótese de mora da alienante Preservação do equilíbrio contratual em nítida relação de consumo, bem como vedação de práticas abusivas que coloquem o consumidor em situação de extrema desvantagem, incompatíveis com a boa-fé e a equidade (art. 6º, II, 39, V, e 51, IV, todos do Código de Defesa do Consumidor) - Multa compensatória fixada na sentença mantida por mostrar-se razoável Impossibilidade cumulação com multa moratória, sob pena de bis in idem Dano moral Inocorrência - O descumprimento do contrato pela vendedora no que tange à data da entrega da unidade, não gera, por si só, a ocorrência de dano moral indenizável - Necessidade de particularidades excepcionais que possam denegrir a honra e a dignidade dos adquirentes Repasse na planta Financiamento celebrado sob a modalidade crédito associativo Atualização monetária a cargo dos compradores sobre os valores repassados parceladamente pelo agente financeiro à construtora Expressa previsão contratual a respeito Inexistência de abusividade Despesas condominiais Julgamento ultra petita Exclusão da condenação Sucumbência a cargo dos autores, por terem decaído da maior parte do pedido Recurso dos autores improvido, parcialmente provido o da ré.   

Por fim, corroborando o quanto aqui decidido, não se pode olvidar que o STF, na Adin 4425, entendeu inconstitucional a Lei 11960/09 na parte que determinava a correção monetária dos débitos fazendários pelos índices da poupança justamente por não conseguir corresponder à inflação do período, situação que acarretava verdadeira perda para os credores e benefício ilícito ao Estado.

Enfim, por todos esses motivos, a improcedência dos pedidos é medida de rigor.

DECIDO.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, com fulcro no artigo 269, I, do CPC.

Condeno a parte autora ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios, os quais fixo, nos termos do artigo 20, §4°, do CPC, em R$ 500,00, devendo ser observada a Lei 1060/50.

PRIC.

São Paulo, 28 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
