

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000902-15.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Priscila Brito do Nascimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



Vistos.



BANCO ITAÚ BBA S.A ajuizou a presente ação de reintegração de posse em face de PRISCILA BRITO DO NASCIMENTO, alegando, em síntese, que, firmou com a parte requerida contrato de arrendamento mercantil, sem que houvesse o pagamento do quanto ajustado, motivo pelo qual busca a autora reintegração na posse do bem objeto do negócio. Com a inicial, vieram documentos.

A liminar foi deferida (folhas 30). 

A parte requerida apresentou a contestação de folhas 72/80, pela qual pugnou pela suspensão do feito, em razão de determinação do C.STF e indicou a existência de litispendência por ter ajuizado ação revisional, em trâmite perante a 4ª Vara Cível de Santana. Sustentou seu direito de purgar a mora. Juntou documentos. 

Às folhas 83, indeferiu-se a suspensão e a gratuidade postulada.

Réplica às folhas 84/89.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a solução da lide, sem que outras provas se mostrem necessárias a tanto.

Posto isso, como decidido às folhas 83, tratando-se de reintegração de posse, ao caso não se aplica a determinação de suspensão dos feitos, emanada do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que se dirige às ações de busca e apreensão, lastreadas em contratos de alienação fiduciária, com o que não se confundem os autos presentes. 

Da mesma forma, não se pode acolher a alegada ?litispendência?, posto que, além de não ter a requerida trazido prova da ação proposta, em observância à regra do artigo 396, do Código de Processo Civil, o mero ajuizamento de demanda revisional não justifica a suspensão da ação de reintegração de posse:

?Caracterizada "quantum satis" a mora que autoriza a medida liminar, não justifica a sua suspensão o mero ajuizamento de ação revisional?. (TJSP ? AI nº 2067019-38.2013.8.26.0000 ? Rel. Des. Felipe Ferreira ? DJ: 12.03.2014 ? g.n.).

Ademais, certo é que "Inexiste prejudicialidade ou conexão entre ação de revisão de cláusula de contrato de financiamento sob o fundamento de abusividade e ação de reintegração de posse decorrente de arrendamento mercantil" (TJSP ? AI nº 2044011-32.2013.8.26.0000).

De outro lado, no que concerne à alegada intenção da parte requerida em purgar a mora, ainda que se considerasse possível no caso dos autos ? repita-se, que não trata de alienação fiduciária e que, portanto, não é regido pelo evocado DL 911/96 ? deveria a devedora tê-lo feito mediante depósito integral, quando da apresentação da contestação. Nesse sentido:

?Admissibilidade da purgação da mora, desde que efetuado o depósito no prazo para contestação e no valor cobrado? (TJSP ? AI nº 0299642-79.2011.8.26.0000 - Rel. Des.  Carlos Nunes ? DJ: 27.02.2012 ? g.n.).
 

Assim, ?Não exercida a faculdade em tempo hábil, com o respectivo depósito da quantia devida quando da contestação, inviabiliza-se o pleito de purga da mora" (TJSP ? Apelação nº 683.552-00/4 ? g.n.), como ocorreu no caso dos autos em que o depósito do valor em aberto não acompanhou a contestação. 

Posto tudo isso, no mérito, procede o pedido.

Isso porque, como se denota da narrativa da inicial e dos documentos que a acompanham, as partes firmaram contrato de arrendamento mercantil (folhas 13/16), pelo qual restou avençado que a parte requerida deveria pagar, pela aquisição, 60 parcelas, no valor de R$ 533,30, sob pena de rescisão e retomada da posse do automóvel.

Ocorre que, com a contestação, a requerida, além de não impugnar a alegada inadimplência das parcelas contratadas, não trouxe aos autos os respectivos comprovantes de pagamento do débito, a tornar certo o descumprimento do quanto contratado e a caracterizar a mora, formalmente constituída pelo documento de folhas 17/19.

Posto tudo isso, configurada a inadimplência, a mora e, em decorrência, o esbulho cometido pela parte requerida, impõe-se o reconhecimento de procedência da ação, até mesmo porque esta ação não admite maiores discussões. Assim:


DIREITO CIVIL E PROCESSO CIVIL. ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. (...) Evidenciada a mora da arrendatária através de prévia notificação, a posse que vinha exercendo sobre o bem arrendado tornou-se injusta, ensejando a propositura de ação de reintegração de posse. 4. A presente ação tem por objetivo tão-somente a reintegração de posse do bem objeto de contrato de arrendamento mercantil desfeito, não se admitindo discussão sobre valores, cláusulas e cobranças, mas apenas o esbulho possessório, o qual foi devidamente comprovado e o desfazimento do contrato (TJSP ? Apelação nº 0003294-11.2010.8.26.0099 ? Rel. Des. Gilberto Leme ? DJ: 12
03.2013 ? g.n.).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de: a) tornar definitiva a ordem liminar concedida nos autos (ainda pendente de cumprimento); b) determinar a reintegração da requerente na posse do veículo objeto do contrato firmado pelas partes, facultada a conversão em perdas e danos, em caso de não restituição do veículo, a ser calculado no valor das parcelas vencidas e vincendas em aberto, com acréscimo dos encargos contratuais. 

Pela sucumbência, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, da parte contrária, fixados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
