

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000197-23.2014.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:ANDRÉIA GONÇALVES SERAFIM
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
A requerida foi regularmente citada e intimada (fl. 58) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 59). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Contrato de seguro é o contrato pelo qual uma pessoa jurídica especializada (segurador), mediante o recebimento de determinada remuneração (prêmio), se obriga a pagar à pessoa física - a própria pessoa que remunera ou terceiro por esta indicado (segurado) - certa quantia, sob a forma de capital ou de renda (indenização), caso ocorra o evento previsto no acordo (sinistro). (Caio Mário da Silva Pereira, Instituições de Direito Civil, vol. III, Forense, 8ª ed.; Orlando Gomes, Contratos, Forense, 12ª ed., 6ª tiragem).
Restam incontroversos a celebração do contrato de seguro pelas partes, os pagamentos dos prêmios e a ocorrência do furto do celular da autora, sendo lavrado boletim de ocorrência acerca dos fatos. 
No caso em tela, diante da revelia, também incontroverso que a autora não teve o conhecimento de que na ocorrência do furto simples não haveria a cobertura securitária, sendo-lhe passada informação diversa pelo corretor.
Assim, figura medida de rigor o pagamento à autora do valor de R$830,00 pela ré, referente ao celular furtado, equivalente ao limite máximo de indenização (fl.27), diante da comprovação documental do valor do aparelho subtraído (fl. 51). Tal valor deve ser corrigido e acrescido de juros de mora nos termos da cláusula 17 do contrato, com termo inicial fixado pela referida cláusula. 
Outrossim, inviável a declaração de nulidade das cláusulas mencionadas à fl. 22, pois não se vislumbra abusividade ou ilegalidade na redação.
Também improcede o pedido de indenização por danos morais pretendida.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de se colocarem no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).
No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. 
Assim, não faz jus a autora à indenização por danos morais pleiteada.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por ANDRÉIA GONÇALVES SERAFIM contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, de maneira a condenar a requerida ao pagamento à autora de R$830,00 (oitocentos e trinta reais), valor a ser atualizado desde a data do evento (18/09/2013) e acrescido de juros mensais de 1% desde 24/10/2013. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.
São Paulo, 11 de julho de 2014.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
          Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
