

SENTENÇA

Processo nº:1000864-27.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Marcos Juliano dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Vistos, etc.

MARCOS JULIANO DOS SANTOS move AÇÃO PELO RITO ORDINÁRIO em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que é correntista do réu e teve seu cartão de crédito clonado em 08/2012, sendo orientado pelo réu a pagar apenas as despesas que havia realizado; que procedeu dessa forma nos meses seguintes, de modo que efetuou pagamento apenas das compras que reconhecia ter realizado; que em 02/2013 foi notificado pelo SCPC de que seu nome seria negativado por débito no valor de R$ 17.175,00, referente a inadimplemento de faturas de cartão de crédito; que firmou acordo com o réu em 06/2013 para pagamento da dívida de R$ 41.080,61, a fim de evitar que o Banco ajuizasse ação de cobrança; e, requereu declaração de inexistência da relação jurídica que originou a dívida, pois decorrente da demora do réu em cancelar seu cartão de crédito; anulação do acordo firmado entre as partes; indenização pelos danos materiais no valor das parcelas do acordo já pagas no montante de R$ 4.331,00, bem como pelos danos morais sofridos em razão da inscrição do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e por assumir dívida que não lhe pertence, além de tutela antecipada para suspensão do acordo firmado entre as partes e para que o réu se abstenha de efetuar descontos em sua conta bancária para o respectivo pagamento, bem como para cancelamento da negativação.
O réu contestou (fls.89/91) requerendo retificação do polo passivo para passar a constar ?Banco Itaucard S/A?; arguindo preliminar de inépcia da inicial, pois o autor não especifica quais transações não reconhece; e, no mérito, alegando, em síntese, que as transações impugnadas estão em conformidade com o perfil do autor; existência de transações não contestadas realizadas no mesmo estabelecimento de operações questionadas; ausência de perfil de fraude, pois as transações não extrapolaram o limite de crédito, sendo realizadas pelo autor ou pessoa por ele autorizada; que os valores impugnados na fatura de vencimento 17/09/2013 foram estornados na fatura seguinte, pois tais operações foram realizadas sem digitação de senha; descabimento do pedido de indenização por dano material, pois as transações impugnadas são legítimas; ausência de provas da ocorrência dos danos morais; e, requereu extinção ou improcedência.
Réplica a fls.146/149.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois articulados adequadamente os fundamentos fáticos e jurídicos da causa de pedir, tanto que possibilitou regular defesa de mérito.
Quanto ao mérito, conforme narrado na petição inicial, o autor é correntista do réu e teve seu cartão de crédito clonado em 08/2012, sendo orientado pelo réu a pagar apenas as despesas que havia realizado, procedendo dessa forma nos meses seguintes, de forma que efetuou pagamento apenas das compras que reconhecia, sendo, todavia notificado pelo SCPC, em 02/2013, de que seu nome seria negativado por débito no valor de R$ 17.175,00, referente a inadimplemento de faturas de cartão de crédito, de modo que firmou acordo com o réu em 06/2013 para pagamento da dívida de R$ 41.080,61, a fim de evitar que o Banco ajuizasse ação de cobrança.
O autor é titular de cartões de crédito pactuados com o réu, que originaram as faturas acostadas às fls.30/33 e 35/38 (cartão nº 5256 **** **** 2465), fls. 40/43 (cartão nº 5256 **** **** 6568) e fls.44/47 (cartão nº 5256 **** **** 4646), cujos vencimentos datam do período de 17/08/2012 a 17/02/2013.
O documento apresentado com a contestação a fls.109 comprova o bloqueio do cartão de crédito nº 5256 **** **** 2465 em 13/08/2012, e demonstra também que o autor é titular de diversos outros cartões de crédito, contratados junto ao réu e que não foram objeto de bloqueio e nem de alegação de clonagem.
O inadimplemento das faturas dos diversos cartões de crédito, bem como de cheque especial, originou a renegociação de dívidas de fls.62/65, no montante total de R$ 41.080,61, parcelado em 48 vezes de 541,38, cujo pagamento por meio de desconto em conta bancária era de conhecimento do autor (fls.64).
O autor desconhece parcelas de uma mesma compra, mas reconhece outras, a exemplo da compra ?Gold Special com? realizada em 25/07/2012 (fls.32) e parcelada em 06 vezes de R$ 1.916,70, impugnada apenas nas faturas de vencimento 17/09/2012 (fls.32 e 36) e reconhecida nas demais faturas (fls. 32, 40 e 44), o que corrobora inexistência de fraude, mormente porque o gasto inicial foi anterior à data em que requereu bloqueio -13/08/2012-.
Corrobora também a inexistência de fraude o fato de o autor impugnar diversas despesas na fatura de 17/09/2012 (fls. 37/38) realizadas em estabelecimentos onde ele próprio frequenta corriqueiramente e não impugnadas nas demais faturas, a exemplo de ?A Lareira? (fls.31, 41, 42), ?Posto Serv da Ponte? (fls.31, 42), ?Villa Grano? (fls. 31, 41, 42), dentre outras.
Além disso, é descabida a alegação em réplica de que foram realizados gastos em Fortaleza/CE no mesmo dia -31/07/2012- em que foram efetuadas despesas em São Paulo, pois estas últimas referem-se a parcelas de compras anteriores (fls.36).
Acolho, portanto, a alegação do réu de inexistência de fraude nas operações impugnadas, sendo legítimas as operações realizadas por meio dos cartões de crédito do autor, seja por ele próprio ou pessoa por ele autorizada mediante sua senha pessoal.
Os contratos de cartão de crédito e de renegociação de dívidas, enfim, devem ser cumpridos como pactuado pelas partes, em respeito ao princípio do pacta sunt servanda, eis que inexistente qualquer vício da vontade. 
Rejeito, por fim, o pedido de danos morais, pois a inscrição do nome do autor junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito é regular, pois decorrente de dívidas legítimas contraídas por meio de cartão de crédito e inadimplemento das respectivas faturas.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e condeno o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Retifique-se o polo passivo para passar a constar ?Banco Itaucard S/A?.
P.R.I.
São Paulo, 02 de abril de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                  JUIZ DE DIREITO
                        (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
