

SENTENÇA

Processo nº:1000057-41.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:FUNDAÇÃO NATUREZA PURA
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


FUNDAÇÃO NATUREZA PURA propôs ação de conhecimento em face da NEXTEL 
TELECOMUNICAÇÕES LTDA, formulado pedidos declaratório e condenatório, sustentando cobrança indevida e abusiva por parte da ré, nada obstante pedido de cancelamento de linhas de telefonia móvel, buscando, assim, a inexigibilidade do débito e condenação moral.
Deferida a antecipação de tutela (fl. 49/50).
Citada, a ré apresentou resposta às fl. 55/68, requerendo a total improcedência dos pedidos, já que agiu dentro da legalidade e regularidade de seus procedimentos, face à efetiva utilização das linhas telefônicas e ausência de pedido de cancelamento.
É o relatório do essencial. 
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento ou dilação probatória. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
O pedido é procedente.
Não é hipótese de aplicação do Código de Defesa do Consumidor-CDC (art. 3º da Lei 8.078/90), já que a autora utilizava as linhas telefônicas para desenvolvimento de sua atividade produtiva (fomento), não se qualificando, portanto, como destinatária final do serviço.
Nada obstante a alegação da ré de que não houve cancelamento do contrato (e sim desativação das linhas por inadimplência), há total verossimilhança das alegações iniciais, especialmente pelo documento de fl. 37 (recibo de devolução dos 10 aparelhos), em que consta claramente que o contrato estava sendo dado por cancelado.
Tal documento está subscrito por preposto da ré.
Como sói acontecer, nada obstante, a autora teve seus dados injustamente levados ao rol de devedores (fl. 38/39).
Para comprovar suas alegações, a ré traz aos autos documentos emitidos unilateralmente por ela, telas de computadores que nada dizem, verberando que consta em seus sistemas que houve efetiva utilização das linhas telefônicas.
Sucede que, uma vez devolvidos os aparelhos, quitados os débitos e realizado o cancelamento da linha, era de rigor o contrato ser dado como resolvido, sem imposição de qualquer outra cobrança.
Inafastável a conclusão de que houve má prestação do serviço, até porque impossibilitada a produção de prova negativa por parte do autor (provar que não realizou as chamadas).
Em observância ao disposto no art. 333, inciso II, do CPC, a ré não comprovou fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito do autor, razão pela qual o cancelamento das linhas telefônicas móveis deve ser dado como provado, surgindo direito à declaração de inexistência de débito.
Quanto ao dano moral, demonstrado o nexo de causalidade entre a irregularidade da cobrança e o dano experimentado, com a negativação indevida, o dever de indenizar desponta. São inúmeros os precedentes da jurisprudência.
O valor fixado serve para amenizar as consequências do mal infligido à vítima, com uma compensação pecuniária, objetivando minorar o sofrimento causado, com a qual, por outro lado, se adverte ao ofensor que sua conduta não pode ser aceita, impondo-se maior cuidado com a honra alheia.
A jurisprudência é remansosa quanto à possibilidade de condenação moral em favor da pessoa jurídica e, muitas vezes, uma negativação indevida a uma pessoa jurídica é muito mais grave, já que a atividade cotidiana exige nome limpo na praça, inclusive para fundações.
Razoável e proporcional a indenização a título de dano moral ser fixada em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para:
a) Confirmando a antecipação de tutela, DECLARAR inexigíveis os valores impugnados (fl. 11, Item 4.3, alínea I), quais sejam: R$ 736,78, R$ 169.720,51, R$ 729,19, e R$ 830,00, devendo a ré se abster de qualquer cobrança quanto a eles.
b) CONDENAR a ré, outrossim, ao pagamento do valor de R$ 10.000,00, a título de danos morais, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados do evento lesivo, ou seja, data da negativação (Súmula 54 do STJ), e de correção monetária (Tabela Prática do TJSP), a partir desta decisão (Súmula 362 do STJ).
Decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
OFICIE-SE à administradora do cadastro de inadimplentes (SPC/SERASA), para fiel cumprimento desta decisão e exclusão definitiva em relação a este débito (decisão executiva lato sensu).
Condeno a ré em custas e despesas processuais, assim como em honorários advocatícios, que fixo equitativamente em 20% sobre o valor da condenação moral (art. 20, §3º do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
