

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000714-49.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonio Carlos Santos Oliveira
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.


ANTONIO CARLOS SANTOS OLIVEIRA ajuizou "ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais" contra BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

Alega o autor que teve seu nome indevidamente inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que não celebrou qualquer contrato de financiamento com o banco requerido. Alega, ademais, ter sofrido danos morais por conta do ocorrido.

Tutela antecipada concedida às fls. 29/30.

Contestação às fls. 35/53. Alega o requerido que: (i) o contrato foi efetivamente assinado pelo requerente; (ii) tomou todos os cuidados necessários à realização da contratação; (iii) o autor não foi capaz de comprovar os danos morais que alega ter sofrido.

É o Relatório.

Passo a Fundamentar.

I ? Possível o julgamento antecipado da lide, uma vez que desnecessária a produção de outras provas. Ressalto que as partes, quando intimadas para tanto, requereram expressamente o julgamento antecipado.

II ? A ação merece ser julgada procedente.

O autor alegou, na petição inicial, que não celebrou contrato de financiamento com o banco requerido. 

O art. 389 do CPC assevera: 
Art. 389. Incumbe o ônus da prova quando:
I - se tratar de falsidade de documento, à parte que a argüir;
II - se tratar de contestação de assinatura, à parte que produziu o documento.
Nesses termos, considerando que o documento de fls. 63/68 foi trazido aos autos pela requerida, era ônus desta comprovar a veracidade da assinatura. 
Como a requerida sequer pleiteou a realização de perícia grafotécnica para tal fim (vide fl. 93), deve-se concluir que as assinaturas nos documentos de fls. 63/68 são falsas, tendo sido produzidas por terceiro estelionatário. 
É preciso salientar, ainda, que não se pode exigir que o autor comprove fatos negativos (que não celebrou o contrato em tela). 
Pelas razões expostas, é caso de desconstituir o contrato e declarar inexistente o débito mencionado na inicial. 
III  O dano moral, na hipótese de inscrição indevida, é in re ipsa. 
A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 
A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 
No caso, devem ser levados em conta os seguintes fatores para fixação do valor da indenização: (i) de certa forma, a requerida também foi vítima da situação, visto que também foi lesada pela atuação do terceiro-estelionatário; (ii) o autor, no caso, não comprovou sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações desse tipo (inscrição indevida), não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos; (v) a inscrição não perdurou por longo período.
Em face de todo o exposto, reputo razoável, no caso, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), suficiente para punir a requerida, sem gerar enriquecimento sem causa em favor do autor.


DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para:
(a) DESCONSTITUIR o contrato em tela, DECLARANDO INEXISTENTE o débito apontado na inicial. Confirmo, nesse ponto, a tutela antecipada concedida;
(b) CONDENAR a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento;

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 15% da condenação em danos morais.
Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.
PRIC

São Paulo, 13 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
