

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000601-80.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:FELIPE DOS SANTOS NEVES
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Defiro ao autor os benefícios da Lei 1060/50.
O autor alegou que recebia seu salário por meio da conta salário referida na inicial, mantida junto ao banco-réu. Ao se desligar da empresa, deixou de movimentar aludida conta, alegando acreditar que o empregador efetuaria o encerramento, já que esta foi aberta justamente para o recebimento de sua remuneração.
O requerido, por seu turno, alega ser lícita a cobrança efetuada, aduzindo a existência do débito atrelado a sobredita conta, mencionando que o autor não solicitou seu encerramento formal, dando azo a cobrança de tarifas atreladas à conta. 
Porém, ainda que não tenha havido tal solicitação de encerramento formal, mister que se desconstitua o contrato atinente à conta bancária referida neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo de tal conta. 
No caso em apreço, é nítida a relação de consumo travada entre as partes: o autor, na condição de consumidor; o réu, na de fornecedor, sendo cabível, pois, a aplicação de normas contidas na Lei nº 8.078/90, em face do que dispõe inclusive o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
E, entre os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, exsurge, como direito básico deste, informação adequada e clara, a ser prestada pelo fornecedor, sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação inclusive de características, qualidade, preço, assim como sobre riscos que apresentem (art. 6º, III). 
Nesse passo, reputo que cabia ao banco-réu a comprovação de que, efetivamente, orientou de forma eficiente o autor (consumidor), quanto ao procedimento a ser adotado em caso de eventual encerramento de conta, quanto mais se esta era destinada ao recebimento de salário pelo autor. 
Porém, o requerido não trouxe aos autos provas em tal sentido. 
Demais disso, o réu deixou de demonstrar que o autor seguiu movimentando a citada conta após o desligamento da empresa. Forçoso concluir, portanto,  que o débito é composto exclusivamente por juros, impostos e demais encargos incidentes ao longo do tempo, sem qualquer prestação de serviço por parte da instituição financeira.
Em outras palavras, não houve qualquer prestação de serviço por parte da Instituição Financeira, que pudesse embasar a cobrança. 
Assim, verificada a irregularidade da conduta do réu e o nexo de causalidade entre ela e a formação do débito em desfavor da parte autora, admite-se que a cobrança realizada pelo banco foi indevida. 
A esse respeito, aproveito para transcrever o posicionamento adotado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?Apelação. Ação declaratória. Débitos em conta bancária inativa. Impossibilidade de cobrança de tarifa. Débito inexigível. Precedentes jurisprudenciais - Instituição financeira que sequer comprovou a movimentação da conta corrente e a celebração de contrato de cheque especial - (...) - Recurso improvido? (Ap nº 0002328-14.2010.8.26.0660, de Viradouro, 16ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. MIGUEL PETRONI NETO, j. em 16.10.2012).
?Ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais - Contrato bancário ? Conta corrente inativa -(...) ? Comprovação documental da ausência de qualquer movimentação efetiva da conta corrente por parte da autora - Lançamento de encargos - Inadmissibilidade de cobrança de tarifas e taxas de serviços, juros/comissões e demais encargos - Lançamento em desacordo com legislação própria - Ocorrência de negativação indevida do nome da autora junto aos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito - (...) - Recurso não provido? (Ap nº 0015364-16.2012.8.26.0576, de São José do Rio Preto, 13ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. HERALDO DE OLIVEIRA, j. em 24.10.2012).
 O que se denota, pois, é que o requerido não se cercou das cautelas que dele se poderia esperar, sendo mister, pois, que a desconstituição do contrato e a declaração de inexigibilidade sobreditas, pois, do contrário, seria respaldar conduta do réu, fornecedor, que vulnera direito básico do consumidor, qual seja, à informação sobre serviços atrelados à conta bancária que, frise-se, do que desponta, por largo lapso temporal não apresentou qualquer movimentação (ressaltando-se, a este respeito, que o banco-réu não demonstrou que os débitos atinentes a tal conta tinham origem em razões outras, que não a incidência de tarifas). 
Diante disso, tem-se por indevido o lançamento do nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito (comprovado pelo documento de fls. 44/47), não se olvidando que tal inclusão é providência deveras gravosa, de forma que, inexigível o débito que originou a mácula, exsurge como indevida a conduta do réu em macular o nome da parte autora, o que enseja a reparação por dano moral por ela buscada. 
O simples lançamento indevido do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito basta para que se caracterize o dano moral, já que é certo que tal lançamento, por si só, é suficiente para abalar o crédito de quem tenha o nome registrado nesses órgãos.
Nesse sentido:
?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta.? (STJ ? 3ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
Resta verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
É o quanto basta para o desate da lide. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito atinente à conta bancária discriminada na inicial e objeto de negativação. Condeno o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem prejuízo, diante do resultado da demanda, DEFIRO o pedido de tutela antecipada, determinando a suspensão da restrição cadastral do nome da parte autora, mediante exclusão do apontamento junto ao órgão de proteção ao crédito, conforme documento juntado, enquanto perdurar a demanda judicial.  Providencie-se o necessário.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 08 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
