

SENTENÇA

Processo nº:1000109-37.2013.8.26.0100
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão




Vistos.




Trata-se de ação judicial proposta por Jacob Hecht em face de OMINT SERVIÇOS DE SAUDE LTDA

Narra o autor que firmou contrato de plano de saúde com a empresa ré no ano de 2005.

Em razão do diagnóstico indicado na petição inicial (problemas cardiovasculares) foi necessária intervenção cirúrgica para amputação de sua perna direita, na altura aproximada do fêmur.

Afirma que, para a completa recuperação, foi prescrita como necessária a implantação de prótese compatível com suas necessidades. 

Ocorre que a empresa ré negou a cobertura ao fornecimento ou reembolso do material, com fundamento em cláusula contratual.

Alega que a disposição é nula e pede, ao final, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos (reembolso da prótese no valor de R$ 12.000,00) e morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré apresentou contestação. Sustenta, em resumo, que a recusa é legítima e pautada na lei e no contrato.

Réplica do autor.

Realizada audiência de conciliação, infrutífera.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Pese a situação do autor, considero que não houve qualquer irregularidade na conduta da empresa ré.

Com efeito, a Lei nº 9.656/98 estabelece expressamente em seu artigo 10, VII, a possibilidade de restrição em contrato acerca da cobertura no fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios não ligados ao ato cirúrgico.

A esse respeito, observo que o contrato assinado entre as partes contemplava, entre os serviços não cobertos, o fornecimento de próteses não ligadas ao ato cirúrgico (cláusula 11.11 ? página 49).

A interpretação da restrição, a todo sentir, deve ser feita com cautela. Essa cláusula não poderia, por exemplo, servir de justificativa à negativa de reembolso de válvulas cardíacas ou stent, como reiteradamente decide a melhor jurisprudência.

Contudo, no caso do autor, a prótese pretendida tem natureza mecânica e se enquadra na hipótese legal e contratual. Muito embora existam entendimentos jurisprudenciais em contrário, muito bem explorados pelo autor, considero que a previsão contratual deve ser admitida, pois respaldada em lei específica do setor.

O cálculo atuarial do valor das mensalidades dos planos de saúde é feito de maneira a contemplar as restrições e limites legais, de modo que a intervenção judicial pode desequilibrar a equação. 

Ausente ato ilícito, não cabe falar em danos morais.

Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais.

Custas e despesas pelo autor. Honorários em R$ 2.200,00.

P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.
