

SENTENÇA

Processo nº:1000815-89.2014.8.26.0001 - Embargos À Execução
Embargante:MCMDB COMERCIO LTDA-ME e outros
Embargado:Banco do Brasil S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- MCMDB COMÉRCIO LTDA - ME, RICARDO AFONSO ROCHA CRUZ e WILTON JOSÉ BEZERRA DE SOUZA apresentaram os presentes EMBARGOS à EXECUÇÃO que lhes é promovida por BANCO DO BRASIL S/A, protestando pela redução do valor da execução, ao fundamento de que a cédula de crédito bancário que a aparelha não implicou a novação de dívidas anteriores, aduzindo que parte dessas dívidas são inexigíveis, visto que resultante de juros abusivos e capitalizados, a ensejar a apuração de seu exato valor por meio de perícia contábil. 

Em sua impugnação, o embargado protestou pela improcedência dos embargos, sustentando, em síntese, que a dívida resultante da cédula de crédito bancária que emitiu é líquida, certa e exigível, pois os juros cobrados nas operações de crédito realizadas com os embargantes não estão limitados ao percentual previsto na Lei de Usura e eles não demonstraram que seus percentuais estão acima de média de mercado, aduzindo que a legislação vigente não proíbe a capitalização por eles questionada.

Na réplica que apresentaram à contestação, os embargantes reiteraram os termos dos embargos.

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, os presentes embargos comportam julgamento antecipado, pois a prova documental já produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Ao confessarem as dívidas que lhes foram cobradas pelo embargado, em decorrência de contratos anteriores, e assumirem um novo financiamento para pagá-las, os embargantes reconheceram sua legalidade e exigibilidade, sobretudo porque expressamente manifestaram a intenção de novar as dívidas anteriores (pág. 98), daí porque não lhes é possível, agora, rediscuti-las.

De fato, o direito brasileiro, em que pese a ausência de norma expressa, sempre acolheu a doutrina dos atos próprios, representada pela máxima ?nemo potest venire contra factum proprium?, de sorte a impedir que a parte aja contrariamente aos atos que praticou. É que o comportamento contraditório ofende a boa-fé objetiva e por via oblíqua a confiança, que deve ser sempre tutelada. Exemplo claro da doutrina dos atos próprios está no artigo 175 do Código Civil, ao estabelecer que a confirmação expressa ou a execução voluntária de negócio anulável extingue qualquer ação ou exceção de que contra ele disponha o devedor.

Leciona ANDERSON SCHREIBER que ?a proibição do comportamento contraditório não tem por fim a manutenção da coerência por si só, mas afigura-se razoável apenas quando e na medida em que a incoerência, a contradição aos próprios atos, possa violar expectativas despertadas em outrem e assim causar-lhes prejuízos. Mais que contra a simples coerência, atenta o ´venire contra factum proprium' a confiança despertada na outra parte, ou em terceiros, de que o sentido objetivo daquele comportamento inicial seria mantido, e não contrariado? (A Proibição de Comportamento Contraditório, Renovar, 2005, pág. 90).

No mesmo sentido é o posicionamento da doutrina estrangeira, destacando MARCELO J. LÓPEZ MESA e CARLOS ROGEL VIDE os fundamentos para a aplicação da doutrina dos atos próprios com as seguintes palavras:

?Esencialmente, la llamada doctrina de los actos propios, que en realidad, constituye uma inadmissibilidad o veda de ir contra los propios actos, constituye tecnicamente un limite del ejercicio de um derecho subjetivo o de una faculdad reconocida al sujeto que luego pretende variar de comportamiento. La doctrina de los actos propios es, entonces, una limitación al ejercicio de un derecho, que reconoce como fundamento una razón de política jurídica: la protección de la confianza suscitada por el comportamiento antecedente, que luego se pretende desconocer. También se há resuelto que la doctrina de los propios actos importa una barrena opuesta a la pretensión judicial, por la cual se le impide el obrar incoherente que lesiona la confianza suscitada em la otra parte de la relación e impone a los sujetos un comportamiento probo en las relaciones jurídicas, pues no es posible permitir que se asuman pautas que suscitam expectativas y luego se autocontradigan al efectuar un reclamo judicial? (La doctrina de los actos propios, Montevideo-Buenos Aires, ed. Reus e IbdeF, 2005, págs. 90/91). 

Portanto, presumem-se a legalidade e exigibilidade das dívidas confessadas no instrumento da cédula de crédito bancário que aparelha a execução, pois não estavam obrigados a confessá-las, até porque, assim como apresentaram os presentes embargos, podiam discuti-las judicialmente. Se assim agiram, não podem, depois de obter as vantagens inerentes à uma renegociação de débito, pretender rediscuti-lo novamente, pois o comportamento contraditório viola a boa-fé objetiva, na medida em que, além de comprometer a confiança que lhes depositou o embargado, a qual permitiu a continuidade da relação contratual entre eles existentes, implica deslealdade contratual.

3.- Por outro lado, não demonstraram os embargantes que os juros que lhe foram cobrados, seja nos contratos novados, seja na cédula de crédito bancário que instrui a execução, estão acima da média de mercado para operações idênticas ou similares, sendo certo que, conquanto superiores a 12% (doze por cento) ao ano, esses juros não são ilegais ou abusivos, visto que as Instituições Financeiras não estão sujeitas à Lei da Usura (Súmula nº. 596, STF), até porque o limite constitucional dos juros (art. 192, § 3º., CF), que carecia de regulamentação por lei ordinária que não chegou a ser elaborada, consoante já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal (Mandado de Injunção nº. 430-DF, rel. Min. Maurício Corrêa, in RTJ 156-761), já foi revogado (EC nº. 40). Confira-se, ainda, a súmula vinculante nº. 7.

4.- Ademais, ao questionarem a capitalização dos juros, os embargantes a confundem com anatocismo, sendo certo que, enquanto este é vedado pela lei, a capitalização e permitida às Instituições Financeira.

De fato, sustentam ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA que ?a expressão contar juros dos juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos?, destacando que esse verbete ?significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros?. Por outro lado, aduzem os mencionados autores que a expressão capitalização dos juros ?significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere a taxa de juros ? juros vencidos? (JUROS. CORREÇÃO MONETÁRIA. DANOS FINANCEIROS IRREPARÁVEIS, 3ª. Edição, Belo Horizonte, Del Rey, 2003, págs. 25 e 27). Em outros termos, a capitalização de juros consiste na incorporação de juros vencidos ? e devidos ? ao capital, enquanto que o anatocismo constitui a agregação de juros não vencidos ? e ainda não devidos - ao capital.
Tanto o anatocismo não se confunde com a capitalização dos juros que esta, mesmo com periodicidade inferior a um (01) ano, é permitida às Instituições Financeiras desde a promulgação da Lei de Reforma Bancária.

De fato, a limitação dos juros e a vedação ao anatocismo, previstas no artigo 4º. da Lei da Usura, foram motivadas pela situação econômica por que passava o País na época da edição do Decreto nº. 22.626/33, pois a quebra da Bolsa de Valores de Nova Iorque em 1929 gerou uma grave crise econômica em todo o mundo, obrigando inúmeras pessoas a tomar empréstimos para pagar suas dívidas. O aumento na procura por dinheiro e a escassez de recursos disponíveis provocou a elevação exagerada dos juros, ensejando o surgimento de pressão política para que o governo brasileiro coibisse os abusos, pressão esta que era exercida principalmente pelos membros da aristocracia cafeeira, que, não obstante arruinada pela crise de 1929, ainda mantinha seu poder no cenário político nacional. Surgiu, então, o Decreto nº. 22.626/33, conhecida por Lei da Usura, que, além de limitar a taxa de juros, proibiu a contagem de juros sobre juros (nada se mencionou a respeito de capitalização) salvo em relação aos saldos vencidos em conta corrente de ano a ano (art. 4º.). Sob a égide dessa lei, foi editada a Súmula nº. 121 do Supremo Tribunal Federal, que teve seu enunciado aprovado por ato de 13 de dezembro de 1963, publicado no mês de janeiro seguinte, dispondo:

?É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada?.


Após a edição da Súmula nº. 121 do Supremo Tribunal Federal foi promulgada a Lei nº. 4.595/64, que regulamentou o Sistema Financeiro Nacional. Essa lei retirou as Instituições Financeiras do âmbito da chamada Lei da Usura, pois disciplinou toda a atividade do mercado financeiro, convindo destacar que essa lei foi recepcionada pela atual Constituição Federal, na parte em que delegou ao Conselho Monetário Nacional o poder de regular o Sistema Financeiro Nacional. Assim, enquanto não editada nova legislação, permanece em vigor as regras da Lei nº. 4.595/64, decorrendo daí a legalidade e a constitucionalidade das normas baixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a regulamentação do Sistema Financeiro Nacional.

Prova de que nenhum dos dispositivos da Lei da Usura é aplicável às Instituições Financeira é que, após a promulgação da Lei nº. 4.595/64, o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula nº. 596, com o seguinte teor:

?As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições financeiras públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.


Portanto, a Súmula nº. 121 do Colendo Superior Tribunal Federal é inaplicável às Instituições Financeiras, visto que editada antes da Lei nº. 4.595/64, de sorte que sua aplicabilidade ficou restrita às relações entre particulares. Desta forma, assentado pelo Supremo Tribunal Federal que ?as disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições financeiras? (Súmula nº. 596), é forçoso concluir que não apenas o percentual de juros cobrados nas operações bancárias está fora do alcance da Lei da Usura, mas também todos os outros encargos das referidas operações, inclusive aqueles decorrentes da capitalização de juros com periodicidade inferior a um (01) ano. É que a vedação contida na Súmula nº. 121 ficou prejudicada com a promulgação da Lei nº. 4.595/64, que, em relação às atividades bancárias que regulou, conquanto não tenha permitido expressamente a capitalização dos juros, também não a proibiu.

5.- De qualquer forma, não obstante a ausência de vedação legal para a capitalização dos juros pelas Instituições Financeiras a partir da Lei de Reforma Bancária, a legislação vigente na época da celebração do contrato que vincula as partes expressamente permitia a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano. 

Com efeito, o art. 5º. da Medida Provisória nº. 2.170-36, de 23 de agosto de 2001, dispôs que ?nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema a Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros, com periodicidade inferior a um ano?, acrescentando seu artigo 7º. que os efeitos do referido dispositivo eram retroativos a 1º. de janeiro de 1999. Assim, se desde 1º. de janeiro de 1999 é permitido às Instituições Financeiras a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano, não é ilegal a eventual capitalização de juros previstos no contrato celebrado pelas partes. Nesse sentido, assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

?CIVIL. MÚTUO. INSTITUIÇÃO BANCÁRIO. SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO. 12% AO ANO. IMPOSSIBILIDADE. CAPITALIZAÇÃO. PERIODICIDADE MENSAL. MEDIDA PROVISÓRIA Nº. 2.170-36/2001. INCIDÊNCIA.
1.- (...).
2.- Aos contratos de mútuo bancário celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5º. da Medida Provisória nº. 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o n.º. 2.170-36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenização da sua vigência deve-se ao art. 2º. da Emenda Constitucional nº. 32 de 12 de setembro de 2001? (Resp. nº. 629.487-RS, julgado em 22/06/2004, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES).

6.- Contrariamente ao alegado pelo autor, não se vê inconstitucionalidade na citada Medida Provisória, ainda que formal, pois a definição de urgência e relevância compete discricionariamente ao Poder Executivo, não estando sujeita, portanto, ao controle jurisdicional. 

De todo modo, a possibilidade legal da capitalização dos juros não decorre da mencionada Medida Provisória, que apenas veio a reforçar o que a legislação que disciplina o sistema financeiro nacional já permitia, consoante acima assinalado, o que, aliás, também foi ratificado pela Lei nº. 10.931/04, art. 28, 1º., I), sendo certo que, embora se exija que a capitalização esteja prevista no contrato, considera-se ter sido ela expressamente pactuada quando há previsão de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal. Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado, que faz alusão a outro no qual o Colendo Superior Tribunal de Justiça consolidou sua jurisprudência sobre o tema:

AGRAVO REGIMENTAL - AÇÃO REVISIONAL - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE DEU PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL INTERPOSTO PELA CASA BANCÁRIA. INSURGÊNCIA DA AUTORA.
1- O Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp nº 973.827/RS, Relª. para acórdão Minª. Maria Isabel Gallotti, submetido ao procedimento dos recursos repetitivos (art. 543-C do CPC), assentou entendimento de que é permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31/3/2000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17/2000, em vigor como MP nº 2.170-01, desde que expressamente pactuada.
2 - A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para caracterizar a expressa pactuação e permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada.
3. Agravo regimental desprovido, com aplicação de multa a legislação vigente na época da celebração do contrato que vincula as partes expressamente permitia a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano" (AgRg no REsp 1351357/PR, rel. Min. MARCO BUZZI, julgado em 03.02.2013).

Ademais, no julgamento do REsp. nº 973.827/RS, ocorrido em 08.08.2012, no qual foi consolidada a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça sobre o tema, destacou a Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI que "há os conceitos abstratos, de matemática financeira, de 'taxa de juros simples' e 'taxa de juros compostos', métodos usados na formação da taxa de juros contratada, prévios ao início do cumprimento do contrato. A mera circunstância de estar pactuada taxa efetiva e taxa nominal de juros não implica capitalização de juros, mas apenas processo de formação da taxa de juros pelo método composto, o que não é proibido pelo Decreto 22.626/1933" e que "a previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada" (Resp. nº 973.827/RS, relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, julgado em 08.08.2012). Aliás, como destacado pela Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI no julgamento do recurso acima citado, o Supremo Tribunal Federal já ?afastou as alegações de inconstitucionalidade indireta da Lei 10.931/2004, como se pode conferir pelas decisões singulares proferidas, exemplificativamente, no AI 744.293/PR (Rel. Ministra Ellen Gracie, DJE de 24.5.2010, RE 641.299/SP (Rel. Ministro Cezar Peluso, DJE de 4.6.2012) e ARE 723.521/SP (Rel. Ministra Carmen Lúcia, DJE de 29.11.2012?, destacando que ?a própria Lei Complementar 95/1998, em seu art. 18, prescreve que 'eventual inexatidão formal de norma elaborada mediante processo legislativo regular não constitui escusa válida para o seu descumprimento'? (AgRg no AREsp. nº. 248.784/SP, julgado em 21.05.2013).

7.- De resto, é de todo irrelevante a adoção da tabela price ou da tabela sac para o cálculo do valor das prestações necessárias ao resgate do financiamento, pois o questionamento desses métodos de amortização está centrado na tese de que eles promovem a capitalização dos juros, mas se a capitalização não é ilegal, o questionamento de sua utilização perde toda relevância.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes EMBARGOS apresentados por MCMDB COMÉRCIO LTDA - ME, RICARDO AFONSO ROCHA CRUZ e WILTON JOSÉ BEZERRA DE SOUZA à EXECUÇÃO que lhes é promovida por BANCO DO BRASIL S/A.

Pela sucumbência, arcarão os embargantes com as custas e despesas processuais e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor do crédito em execução, já considerados nesse arbitramento a execução e os embargos.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 14 de abril de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
