

SENTENÇA

Processo nº:1000428-56.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:RODRIGO SOARES SANTOS
Requerido:CRL Comercio De Veículos Ltda - ME




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A reprovação do veículo na inspeção ambiental veicular é o suficiente para constatar que o bem apresentava vício que impedia seu uso ao fim a que se destinava, na medida em que sem a aprovação por aquele órgão não era possível licenciar o veículo e, portanto, circular com ele.
A perícia a que a ré submeteu o veículo não teve por objeto a vistoria ambiental, de tal maneira que não prova que o veículo estava apto à aprovação pelo órgão então habilitado pela Prefeitura para essa finalidade.
A circunstância de atualmente estar suspensa a vistoria ambiental não afasta o fato de que o autor teve gastos com o conserto do veículo para deixá-lo apto ao fim a que se destina.
E porque a ré vendeu ao autor um veículo com vício oculto, que não consertou ao ser alertada, deve lhe pagar o valor gasto para alcançar esse fim.
Esse descumprimento contratual da cláusula de garantia caracterizou dano moral, porque a ré não se preocupou minimamente em verificar o estado do veículo antes de vendê-lo e, mesmo depois de alertada dos problemas pelo consumidor, ainda assim não lhe deu a devida atenção, buscando apenas meios para se furtar ao cumprimento de sua obrigação de garantia do bem. Essa conduta ofende a dignidade do consumidor.
Arbitro essa indenização em R$ 2.000,00, mostrando-se por demais elevada a pretensão da inicial.

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 3.766,51 (três mil setecentos e sessenta e seis reais e cinquenta e um centavos), sendo R$ 1.766,51 por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP, e R$ 2.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 14 de abril de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
