

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 26 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:1000007-54.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:RENATO SOARES FERREIRA
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge








VISTOS.







RENATO SOARES FERREIRA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra  SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que, incluído no seguro saúde coletivo em 1/4/2013, no dia 13 do mesmo mês, foi acometido de fortes dores abdominais, diagnosticada apendicite e prescrita urgente realização de cirurgia. A ré recusou cobertura porque não cumprido o prazo mínimo de carência de seis meses para realização de cirurgia. Em razão das complicações que poderiam decorrer de seu estado de saúde, o autor se submeteu ao procedimento cirúrgico, mas não teve condições de pagar os valores cobrados pelo hospital, mediante emissão de boleto bancário, de quase R$ 6.000,00, de forma a se sujeitar a cobranças, protestos e anotações negativas. Porque não se trata de cirurgia eletiva, não estava o procedimento sujeito ao prazo de carência, dada a situação de urgência e emergência, que impõe aplicação do artigo 12, inciso V, alínea c da Lei nº 9.656/98, que contempla o prazo máximo de 24 horas de carência para casos de urgência e emergência. Pede a concessão de tutela antecipada que obrigue a ré a dar cobertura aos gastos médicos e hospitalares decorrentes da internação mencionada, a ser confirmada por sentença que também condene a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 26/104, entre eles cópia do contrato, relatório médico e boleto de cobrança. 
Deferida a tutela antecipada (fls. 105/106), em contestação (fls. 152/164), sustenta a requerida que, antes de cumprido o prazo de carência, é devida cobertura para situações de urgência e emergência, sem internação, e apenas por doze horas. Nestes termos, defende a regularidade da negativa de cobertura e nega a ocorrência de danos morais e o dever de indenizar. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 182/187).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva o autor condenação da requerida a dar cobertura ao tratamento médico-hospitalar, com internação, a que se submeteu em abril de 2013, de apendicectomia complicada, por ser abusiva, contrária à lei e ao contrato e negativa manifestada pela ré, por não ter aplicação o prazo contratual de carência para as hipóteses de urgência e emergência. Também a condenação dela ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a não estar obrigada a cobrir os custos da internação mencionada, vez que ainda não superado o prazo de carência contratualmente fixado, durante o qual está obrigada tão-somente a dar cobertura para casos de emergência em tratamento ambulatorial por doze horas.



II. É de direito o debate estabelecido entre as partes, razão pela qual, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III. Não se estabeleceu controvérsia quanto ao estado de saúde apresentado pelo autor e que culminou com ordem médica de internação. 
Sustenta, porém, a requerida que, não cumprido o prazo de carência de 180 dias, estava obrigada tão-somente a dar cobertura a tratamento ambulatorial por doze horas, seguindo-se, então, responsabilidade direta do segurado. 
Mister reconhecer que a cláusula contratual invocada pela ré implica vantagem exagerada à seguradora e, por isso, é nula nos exatos termos do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Não prestam socorro à requerida regulamentos expedidos pelo órgão regulador, uma vez que se trata de ato administrativo normativo, que não pode violar a lei.
Neste sentido, é claro o texto dos artigos 12, inciso V, ?c? e 35-C, da Lei nº 9.656/98, a retirar substrato à negativa manifestada pela ré, uma vez que o prazo máximo de carência para situações de urgência e emergência é de 24 horas, inexistente respaldo legal para retirar a cobertura para o caso de internação subsequente, cujo caráter de urgência/emergência não se modifica.
A solução prevista na Resolução 13 do CONSU conduz a situação paradoxal, uma vez que, sendo o prazo de carência para urgência e emergência de 24 horas, não há como admitir que o paciente seja atendido e, doze horas depois, cesse a cobertura. Ora, o tratamento subsequente ao atendimento inicial coberto de urgência ou emergência é parte que pertence àquele todo e preserva o mesmo caráter de urgência ou emergência. 
Assim, negar cobertura ao tratamento ou internação é o mesmo que tornar inócuo o atendimento de urgência, porque coloca o contratante-segurado novamente em situação de risco que justificou o atendimento inicial.
Resulta incontornável que, uma vez verificada urgência ou emergência, a cobertura do tratamento deve seguir até a alta do paciente, até porque não pode o contrato estabelecer limitação à duração do tratamento, à escolha de procedimento ou medicamento adequado, nem excluir da cobertura qualquer acessório ou equipamento essencial ao sucesso do tratamento ou do ato cirúrgico. Daí ser ilícita a negativa da seguradora em cobrir as despesas do tratamento durante o período de carência, se ele teve como origem atendimento de urgência ou de emergência.
Este o entendimento pacífico da Corte Paulista:
?Apelação e recurso adesivo. Plano de saúde. Preliminares rejeitadas. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Exclusão de cobertura para despesas médico-hospitalares em razão do prazo de carência. Exigência de cheque caução para atendimento da menor. Abusividade em caso de internação de emergência. Interpretação favorável ao usuário, à luz das normas previstas no Código de Defesa do Consumidor e à Lei nº 9.656/98. Dever do plano em custear as despesas. Dano moral caracterizado em favor do requerente, pai da menor. Apelação desprovida. Recurso adesivo provido.? (Ap. 0089571-41.2007.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Silvério Ribeiro, j. 9/2/2011).

?Plano de saúde. Ação de cobrança. Termo de responsabilidade assinado pelo réu, filho do associado da autora, no ato da internação. Situação de emergência configurada, diante do diagnóstico da médica responsável (congestão pulmonar), e do óbito ocorrido cerca de 20 dias depois. Alegação da autora de que o genitor do réu estaria no período de carência, de modo que a internação em UTI não estaria coberta. Descabimento. Lei nº 9.656/98 que garante sem restrições a internação nos casos de urgência ou emergência. Resolução do CONSU (que limita o tratamento ao período de 12 horas), que não pode contrariar o texto da lei que visa regulamentar. Dívida que ainda que pudesse ser cobrada, estaria viciada pela configuração do estado de perigo. Sentença de improcedência mantida. Recurso improvido.? (Ap. 471.980.4/7, 1ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Rui Cascaldi, j. 9/2/2010).
Não é de hoje que se sedimentou a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça sobre o tema:

?Direito do Consumidor. Plano de saúde. Período de carência. Situações emergenciais graves. Negativa de cobertura indevida. 1. Na linha dos precedentes desta Corte o período de carência contratualmente estipulado pelos planos de saúde não prevalece, excepcionalmente, diante de situações emergenciais graves nas quais a recusa de cobertura possa frustrar o próprio sentido e razão de ser do negócio jurídico firmado. 2. No caso dos autos o seguro de saúde foi contratado em 27/10/2003 para começar a viger em 1/12/2003, sendo que, no dia 28/1/2004, menos de dois meses depois do início da sua vigência e antes do decurso do prazo de 120 dias contratualmente fixado para internações, o segurado veio a necessitar de atendimento hospitalar emergencial, porquanto com histórico de infarto, devidamente informado à seguradora por ocasião da assinatura do contrato de adesão, experimentou mal subido que culminou na sua internação na UTI. 3. Diante desse quadro não poderia a seguradora ter recusado cobertura, mesmo no período de carência. 4. Recurso especial provido.? (STJ, REsp. 1.055.199/SP, 3ª Turma, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 3/5/2011).

?Plano de saúde. Emergência. Recusa no atendimento. Prazo de carência. Abusividade da cláusula. Dano moral. Configuração. Precedentes. Esta Corte Superior firmou entendimento de que o período de carência contratualmente estipulado pelos planos de saúde não prevalece diante de situações emergenciais graves nas quais a recusa de cobertura possa frustrar o próprio sentido e a razão de ser do negócio jurídico firmado. 2. A recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.? (STJ, AgRg no Ag 845103/SP, 3ª Turma, rel. Min. Ricardo Villas Boas Cuevas, j. 17/4/2012).

IV.Tenho por satisfatoriamente delineado o dano moral experimentado pelo autor, de notória expressão, tendo em conta tratar-se de sentimentos humanos bem conhecidos por todos da mesma espécie. Com efeito, à grave situação de comprometimento da saúde física veio se agregar dor emocional de desamparo e insegurança financeira, decorrente da negativa, abusiva e ilícita, manifestada pela requerida. Indispensável a composição financeira, hábil a trazer compensação equivalente ao transtorno moral experimentado. 
Diante da razoabilidade necessária a evitar enriquecimento injustificado pelo autor e, ao mesmo tempo, servir para a requerida como desestímulo a novas condutas assemelhadas, adequado o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
V.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro inexigível frente ao autor o boleto emitido pelo Hospital San Paolo, no valor de R$ 6.041,11 e condeno a ré a dar integral cobertura às despesas médico-hospitalares relacionadas ao tratamento cirúrgico de apendicectomia complicada a que se submeteu o autor no Hospital San Paolo, tal como descrito na inicial, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor em R$ 10.000,00 (dez mil reais) válido para esta data, a ser acrescido, até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais e de juros de mora de 1% ao mês, estes incidentes desde a citação.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 6 de março de 2014.




D A T A 
Em 6 de março de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
