

C O N C L U S Ã O

Em 30 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000837-26.2014.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Talita da Silva Yabusaki
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza

Vistos.

Cuida de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS ajuizada por TALITA DA SILVA YABUSAKI em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, na qual aduz em síntese figurar como dependente de sua genitora em plano de saúde coletivo celebrado por esta última junto a sua empregadora, supostamente garantida sua cobertura até o completar de seus 25 anos.

Redige que pouco antes de atingir a faixa etária limite passou a diligenciar para obtenção de carta de permanência, visando a portabilidade da carência junto a outra operadora de plano de saúde.

Ocorre que mesmo após ter completado 25 anos, os descontos em folha relativos ao plano permanecerem ocorrendo normalmente na folha de pagamento de sua mãe (fls. 18 e seguintes).

Assevera que ao final de setembro de 2013 engravidou de seu primeiro filho, oportunidade na qual foi surpreendida pela exclusão de cobertura: simplesmente desconsiderados os descontos extras realizados na folha de sua genitora.

Pugna: i) pela aplicação do código de defesa do consumidor (CDC) ao caso concreto, ii)  pela concessão de tutela antecipada a possibilitar sua permanência no plano, iii) pela ratificação deste entendimento em sede definitiva;  e iv) pela reparação material (gastos com exames pagos por fora no valor de R$ 580,00) e moral (alçados em R$ 20.000,00) em virtude da situação experimentada.

Documentos às fls. 14/35.

Antecipação de tutela deferida às fls. 36 nos seguintes termos:

"Vistos. Ante aos elementos constantes na inicial e documentos que a encartam, entendo presentes os requisitos legais ensejadores da concessão da medida pleiteada, haja vista a relevância dos fundamentos invocados e o justificado receio da ineficácia do provimento caso seja concedido somente a final, havendo necessidade de URGÊNCIA da medida reclamada, pelo que, CONCEDO A ANTECIPAÇÃO DA TUTELA JURISDICIONAL pretendida para que a empresa-requerida Amil Assistência Médica Internacional LTDA , na pessoa de seu representante legal, mantenha a assistência médica com a requerente Talita da Silva Yabusaki, na condição de dependente pelo contrato de saúde coletivo celebrado entre a empregadora e sua genitora, nos mesmos termos do contrato nº 23995000, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (reais), limitada a 60 dias nos termos do artigo 273 do Código de Processo Civil..."

Expedida carta precatória para citação e uma vez cumprida a diligência (fls. 111), foi ofertada tempestiva contestação pela requerida (fls. 53 e seguintes), na qual registrou preliminarmente o cumprimento da tutela e no mérito registrou, em síntese, que: i) é correto reconhecer como findo o contrato firmado com a requerente, cumpridos os termos previstos contratualmente; ii) a requerente tinha plena ciência da extinção do contrato ao completar seus 25 anos; iii) não foi demonstrado pela requerente interesse em permanecer no plano; iv) incabível a condenação em indenização por danos materiais pois lícita a negativa de cobertura; v) inexistem danos morais a reparar pois os supostos transtornos que acometeram a requerente não são fruto de condutas pelo plano perpetradas.

Documentos às fls. 70/100.

Réplica às fls. 103/106.

É o relatório. Fundamento e Decido.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõe, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º, do mesmo Código de Processo Civil.

Justo o parcial acolhimento dos pleitos autorais, digno o decreto de PROCEDÊNCIA EM PARTE.

Os "não impugnados" documentos de fls. 18 e seguintes (incidente aqui a regra do art. 302 do CPC) demonstram não ter sido a requerente excluída do plano de saúde empresarial eis que, mesmo após completados seus 25 anos, continuaram a existir cobranças de prêmio: justa a continuidade da prestação de serviços/cobertura como contrapartida, iníquo, senão abusivo, se falar em negativa de cobertura, tanto mais no momento em que a parte mais precisou (contexto gravídico/pré-natal).

Ora, se pretendia a requerida parar de prestar atendimento à requerente em face do atingimento da faixa etária limite, deveria ter cessado a cobrança do prêmio relativo à sua proporção no pagamento do plano. Se continuou a cobrar o prêmio, conclui-se ter optado pela manutenção do contrato nas mesmas bases anteriores, o que, diga-se, não lhe era vedado contratualmente.

Neste sentido pronunciou-se o TJSP em caso símile:

"Os documentos de fls. 196/201 demonstram não ter sido a co-autora Thaise excluída do plano de saúde. A UNIMED,mesmo após sua maioridade, continuou a cobrar prêmio e prestar atendimento à mesma. Ora, se há cobrança de prêmio, não há falar em recusa justificável para a negativa de cobertura. Se pretendia parar a UNIMED de prestar atendimento à co-autora Thaise em face de sua maioridade, deveria ter deixado de cobrar o prêmio relativo à sua quotaparte no plano".
(TJSP. Apel. nº  9112654-59.2009.8.26.0000. Des. Relatora: Christine Santini. D.J: 25/05/2011).

Apegado a este panorama, conclusão outra não há que não o decreto de procedência em relação aos danos materiais pleiteados, relativos aos custos com exames (R$ 580,00) repetidos aqui de forma simples. Contudo destino diverso merece a pretendida reparação moral.

Do repertório documental acostado pela requerente (fls. 14/35), ao contrário de suas alegações, não se infere em nenhum momento ter procedido a uma busca desenfreada pela obtenção de carta de permanência, visando a portabilidade da carência junto a outra operadora de plano de saúde.

Argumentos vazios sustentam suas alegações e a parcial procedência declinada linhas acima só tem razão de ser em virtude dos descontos efetuados na conta da mãe da requerente.

No mais: i) a condição gravídica configurou-se após o atingimento da faixa limite de 25 anos (que a requerente, de forma inconteste, conhecia como termo final de cobertura do plano); ii) os gastos dispendidos até então foram de pouca monta e nesta decisão é ordenada sua repetição; iii) a antecipação de tutela de fls. 36 foi tempestivamente cumprida (fls. 55).

Inexistente, pois o dever da requerida de moralmente reparar, contudo é temerário deixar a requerente desemparada, justo no momento em que mais necessita, de forma que, apelando ao meio termo e como resposta à desídia da requerida ao proceder os descontos, criando justa expectativa à continuidade do plano (fls. 18 e seguintes), determino a manutenção dos efeitos da antecipação de tutela por 6 meses após o nascimento do filho da requerente, mediante permanência dos descontos efetivados na folha de sua genitora como contrapartida, pelo quantum cobrado antes do cancelamento do plano. 

Decorrido o período alhures prescrito, deverá a requerida oferecer plano de saúde ou seguro de assistência médica individual, SEM CARÊNCIA, semelhante aquele do qual era beneficiária a requerente antes do cancelamento ou ainda, a critério da requerente, carta de permanência com isenção de carência a permitir sua portabilidade para plano de saúde de outra operadora, acolhido portanto o pedido alternativo da requerente de fls. 12.

DISPOSITIVO.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS ajuizada por TALITA DA SILVA YABUSAKI em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA para condenar a requerida ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 580,00, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP, contados desde a data do desembolso, incidentes juros de mora de 1% ao mês a partir da citação . 

Determino ainda a manutenção dos efeitos da antecipação de tutela deferida às fls. 36 por 6 meses após o nascimento do filho da requerente, mediante permanência dos descontos efetivados na folha de sua genitora como contrapartida (pelo quantum cobrado antes do cancelamento do plano).

Decorrido o período previsto no parágrafo anterior, deverá a requerida oferecer plano de saúde ou seguro de assistência médica individual, SEM CARÊNCIA, semelhante aquele do qual era beneficiária a requerente antes do cancelamento ou ainda, a critério da requerente, carta de permanência com isenção de carência a permitir sua portabilidade para plano de saúde de outra operadora a sua escolha, ACOLHIDO PORTANTO O PLEITO ALTERNATIVO.

Frente à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, sem imposição de honorários advocatícios.

P.R.I.


São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
