

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000364-61.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:KEYLA CARNEIRO VIANNA DA SILVA SIMAS
Requerido:RICARDO BARONE GARRIDO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Não há qualquer prova nos autos acerca da suposta conduta ilícita do réu.
Este, ao que consta, era proprietário do veículo de marca Toyota, modelo Fielder, placas DOG-1523, até junho de 2007, quando o vendeu a terceiro (fls. 68).
Muito embora o documento de fls. 33 demonstre que, em período em que o réu ainda era proprietário do veículo, a autora tenha recebido "pontuação" decorrente de infrações de trânsito, não há elementos seguros que permitam concluir ter sido o réu quem indicou a demandante como condutora do automóvel e, portanto, autora das infrações. 
Em sua petição inicial, a autora afirma que o órgão de trânsito de São Paulo (Detran) lhe forneceu "todas as provas necessárias à comprovação da fraude" (fls. 02, quinto parágrafo).
Entretanto, nestes autos, a demandante não juntou tais provas.
Em outras palavras, não há comprovação de que o réu, no período em que ainda era proprietário do veículo em questão, tenha indicado a autora como respectiva condutora na data das infrações de trânsito mencionadas no documento de fls. 33.
Como se não bastasse, a autora não apresentou qualquer comprovação de que tenha tido suspenso seu direito de dirigir e de que tenha se submetido a curso de reciclagem perante o Detran-SP.
O documento de fls. 33, por si só, não se presta a tal comprovação.
Também não foram demonstrados (e, aliás, sequer descritos) os alegados danos materiais sofridos.
Por fim, ressalto que, se a data em que a autora supostamente sofreu tais danos tiver sido anterior a janeiro de 2011 (ou seja, 03 anos antes da propositura da presente demanda), sua pretensão indenizatória já estaria prescrita, conforme regra estabelecida no art. 206, § 3º, V, do Código Civil.
Diante de tudo isso, não tendo a autora se desincumbido do ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil), não se pode acolher a pretensão indenizatória inicial. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 750,00.
P. R. I. 
São Paulo, 17 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
