

SENTENÇA

Processo nº:1000645-17.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:JOEL CONCEICAO GOES DE MELO
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A


CONCLUSÃO

Aos 05 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 

Vistos.

Recebo os embargos, pois tempestivos e os acolho, visto estar presente a contradição a ensejar esta medida, com o erro material constatável ictu oculi.

Declaro a sentença para que dela passe a contar o valor correto do preparo, o qual deverá incidir sobre a condenação da requerida a título de danos morais, conforme art. 4o , § 2o , da Lei nº 11.608 /03.

Desta feita, acolho os embargos. Providencie a serventia o cálculo correto do preparo, publicando-se posteriormente.. No mais, permanece como lançada a sentença, pois ausente qualquer outro vício passível de correção por meio de embargos.

Retifique-se o registro de sentença. Publique-se e int.


São Paulo,05 de junho de 2014.
