

SENTENÇA

Processo nº:1000825-64.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:DANIEL VANUCCHI
Requerido:Trisul S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


 

Vistos,
DANIEL VANUCCHI ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais c.c pedido de repetição do indébito e lucros cessantes em face de TRISUL S/A E RETIRO EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA alegando, em síntese, que firmaram Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de bem imóvel em 20/09/2008, para a aquisição da unidade residencial nº 274, do Empreendimento Residencial Grid, houve atraso do prazo para entrega da unidade previsto para setembro de 2011, e entrega das chaves ocorrendo em janeiro de 2012, pleiteia a nulidade da cláusula de tolerância, requer lucros cessantes acrescido de juros e multa por inadimplemento, restituição em dobro de taxa de corretagem, multa penal pelo atraso na entrega do imóvel, indenização por danos morais.
Os réus apresentaram contestação às fls. 161/206 arguindo, em preliminares, ausência de pedido contra a Trisul, ilegitimidade passiva da Trisul, ilegitimidade passiva da Retiro e da Trisul S.A em relação ao pleito de devolução em dobro da corretagem e taxa SATI, inépcia da inicial, bem como prescrição e, no mérito, que seja julgada totalmente improcedente a demanda, requer o chamamento do processo da Ré Acer Consultores em Imóveis S.A, não ocorrência de nulidade das cláusulas contratuais e improcedência do pagamento dos danos morais.
Réplica às fls. 374/403.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). Trata-se de atraso do prazo para a entrega da unidade previsto para setembro de 2011 e só ocorrendo em janeiro de 2012, pleiteando a nulidade de cláusulas do contrato firmado entre as partes, tratando-se de matéria exclusiva de direito. 

DAS PRELIMINARES: 
Da Ausência de Pedido contra a Trisul
Alega a Ré que a requerente deixou de deduzir pedido em face da requerida ? Trisul S.A.
No pertinente à propalada ausência de pedido, é de se notar que o autor expôs na peça inaugural, os fundamentos jurídicos e fáticos em que baseiam suas pretensões, bem assim as consequências jurídicas que deles pretendem extrair, preenchendo satisfatoriamente os requisitos elencados pelo artigo 282, do Código de Processo Civil, possibilitando aos réus o exercício do contraditório e da ampla defesa sem quaisquer mitigações, razão pela qual a preliminar suscitada sob tal rubrica não se sustenta.
Verifico, ainda, que o pedido do autor é de que ambas as Rés sejam condenadas ao ressarcimento pleiteado.
Portanto, resta afastada a preliminar arguida.
Da Ilegitimidade Passiva da Trisul S.A 
 Alega a Ré a ilegitimidade passiva da Trisul porque no Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra fora firmado entre o requerente Retiro Empreendimentos Imobiliário SPE Ltda e não com a Trisul S/A e, ainda, o contrato acessório de corretagem foi estabelecido com empresa estranha a presente demanda. Portanto, a Trisul não mantém qualquer relação jurídica com a requerente, não havendo de se cogitar qualquer vínculo jurídico existente entre as partes.
A parte ré tem legitimidade para figurar, no polo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que os autores fazem referência ao negócio jurídico ajustado entre as partes. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ainda que hipotética entre as partes.  
 Ainda, o Contrato de Compromisso de Compra e Venda consta como promitente vendedora Retiro, e no item 03, Construtora Trisul.
Portanto, afasto a preliminar levantada pela Ré.
Ilegitimidade Passiva ? Retiro e Trisul S.A em relação ao pleito de devolução em dobro da corretagem e taxa SATI
Alegam ainda, que as requeridas são partes manifestamente ilegítimas para figurarem no polo passivo em relação ao pedido de devolução em dobro referente à corretagem e taxa SATI, porque estas jamais receberam quaisquer quantias referentes à corretagem, prêmio e taxa SATI, mas sim a empresa de intermediação de negócios imobiliários não compondo qualquer relação jurídica junto aos requerentes referentes à referida taxa.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva em relação ao pedido de devolução da taxa ?SATI? e corretagem. Ainda que destinada aos agentes de intermediação imobiliária, foram recebidos pelas rés, constam de contrato por ela apresentado e, no momento da negociação, fazem parte do preço do imóvel.
Os valores são negociados com a ré e por ela recebidos, ainda que repassados.
As requeridas são partes passivas legítimas, posto que participaram da compra e venda do imóvel, cujos contratos acessórios são os de corretagem e prestação de serviços remunerados pela taxa SATI, aplicando-se a responsabilidade solidária prevista no art.7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Inépcia do Pedido Inicial: a) falta de comprovação e discriminação dos alegados lucros cessantes, b) pedido de condenação das requeridas ao pagamento de multa por inadimplemento contratual.
A preliminar de inépcia da inicial não prospera, na medida em que dela se retira os fatos postos em juízo, permitindo-se o adequado exercício do direito de defesa. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
 ?PROCESSUAL CIVIL. INEPCIA NÃO CARACTERIZADA. AINDA QUE NÃO PODENDO A INICIAL SER APONTADA COMO UM PRIMOR DE FORMA, NEM POR ISSO DEVE ELA SER CONSIDERADA INEPTA DESDE QUE CONTENHA PEDIDO, CAUSA DE PEDIR, ESTEJAM OS FATOS NARRADOS DE FORMA A QUE DISSO DECORRA LOGICAMENTE UM PEDIDO JURIDICAMENTE POSSIVEL. RECURSO IMPROVIDO.? (REsp 52.411/RN, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, Primeira Turma, julgado em 19/10/1994, DJ 21/11/1994, p. 31723). O(A)(s) autor(a)(es) não navegam bem pelos mares do Direito Civil, nem tão pouco por aqueles do Direito do Consumidor, misturando conceitos aleatoriamente de ambos os regimes jurídicos de modo pouco concatenado. Contudo, a confusão jurídico-metodológica não autoriza o Juiz a extinguir o processo por inépcia, em atenção à máxima narra mihi factum dabo tibi jus.
 Portanto, resta afastada a alegação de inépcia da petição inicial.
  

DA PRESCRIÇÃO


Alegam as Rés que o contrato acessório de corretagem foi assinado pela Autora e, trata-se de prejudicial ao mérito, devendo ser observado o prazo prescricional previsto no artigo 206 do Código Civil.

Afasto também a alegação de prescrição da pretensão dos autores quanto à cobrança da taxa ?SATI? e da comissão de corretagem, na medida em que não transcorrido o prazo de cinco anos entre o contrato entabulado em 2008 e a distribuição da demanda ocorrendo em janeiro de 2013, nos termos do art. 206, parágrafo 5º, inciso I, do Código Civil.


DO CHAMAMENTO AO PROCESSO 

Requer os réus o chamamento ao processo da intermediadora ACER Consultores em Imóveis S/A para o fim de apurar as responsabilidades inerentes, sendo certo que não houve tal percepção pelos demandados/contestantes da taxa SATI e de corretagem.

 Ausentes estão quaisquer das hipóteses do art. 77 do CPC.
                                  Não se convencionou solidariedade entre a ré e o terceiro, que também não é responsável junto com aquela. Lembre-se de que a solidariedade não se presume. Decorre de lei ou de contrato (art. 265 do Código Civil de 2002).

Rejeito, portanto, o pedido de chamamento ao processo.
                                 .


No mérito, os pedidos procedem em parte.

Alega a parte autora que as cláusulas do contrato de promessa de compra e venda são nulas, em razão da demora da entrega da unidade, bem como das chaves.

Restou inconteste que houve atraso na entrega da obra. A previsão contratual era de setembro de 2011 enquanto as chaves foram efetivamente entregues à autora em 16 de janeiro de 2012.

                                  DA CLÁUSULA DE DIREITO DE ATRASO OU DE TOLERÂNCIA: 

                                 Pois bem, a primeira questão refere-se à análise de legalidade da cláusula contratual que previu a referida tolerância dos 180 dias, suscitada pelo autor.

Malgrado a relação entabulada entre as partes esteja sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, não observo nenhuma abusividade na estipulação.
O prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, cláusula que não se afigura abusiva - serve justamente a tutela das várias circunstâncias que interferem na execução da obra, não apenas o fornecimento de materiais e mão-de-obra, mas, também, das condições climáticas verificadas além da previsibilidade das estações.

Trata-se de ?dispositivo comum em contratos de unidades em construção, que não implica limitação dos direitos do consumidor? (TJSP - Apelação 9090857-03.2004.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado).

Neste sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Compromisso de Compra e Venda de imóvel. Revisão do contrato com fundamento no atraso na entrega da obra - Procedência em parte dos pedidos. Validade da cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias. Abusividade da cláusula que impõe prazo indeterminado em decorrência de caso fortuito e força maior - Mora contratual configurada. Atraso injustificado. Cláusula penal inexistente. Inteligência do art. 409 do Código Civil. Impossibilidade de fixação de ofício pelo juiz. Admitida a indenização a título de lucros cessantes ante a indisponibilidade do bem imóvel. Não cabimento de cobrança de juros "no pé". Incidência do IGP-M somente a partir da entregado imóvel. Diferenças que deverão ser apuradas em liquidação de sentença, cuja devolução deve ser de forma simples. Taxa de corretagem que pode ser suportada pelo comprador diante do que prevê o art. 724 do Código Civil vigente. Não cabimento da devolução - Danos morais não configurados. Recurso da ré desprovido e provido em parte o recurso dos autores.? (Apelação 0120138-70.2012, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Moreira Viegas, j. 23.01.2013). ?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Incorporação imobiliária. Atraso na entrega da obra incontroverso. Cláusula de tolerância de 180 dias não é abusiva, sendo válida, portanto. Responsabilidade de a ré responsabilizar eventuais danos aos autores em decorrência do atraso tem início após o decurso daquele prazo previsto no contrato. Danos materiais pleiteados pelos autores consistente na a) atualização contratual do saldo devedor a partir da mora, b) cobrança indevida do cheque caução de R$ 20.000,00 para o recebimento das chaves; c) restituição do serviço de corretagem ? Incidência do INCC como forma de atualização do saldo devedor não é abusiva nem mesmo no período em que o empreendimento encontra-se em atraso, visto que não constitui pena, mas simples atualização dos custos no setor de construção. Pagamento a título de "cheque caução" não demonstrado, a fim de se aferir sua restituição por eventual abusividade. Em relação ao serviço de corretagem também não há qualquer abusividade, a fim de justificar sua restituição - Os serviços foram prestados e a corretagem alcançou seu resultado útil, qual seja, a celebração da promessa de venda e compra. Dano moral não configurado - Inadimplemento de contrato é fato corriqueiro, constituindo mero aborrecimento. Ação de reparação de danos improcedente. Recurso improvido.?( Apelação 0015166-21.2012, 1ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Paulo Eduardo Razuk, j. 11.12.2012).

Ademais, a cláusula é praxe de mercado e visa, também, prevenir o adquirente do imóvel em construção de possível atraso, em razão das peculiaridades na execução do contrato que se utiliza de materiais fornecidos por terceiros e excessiva quantidade de mão de obra.

Não provado qualquer vício de consentimento ou infração às normas encartadas no Código de Defesa do Consumidor, válida a cláusula, em razão do "pacta sunt servada".

Não se vislumbra abusividade na cláusula do contrato que prevê tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega da obra.

O conteúdo desta cláusula não implica limitação de direito aos consumidores, nem os coloca em desvantagem exagerada. Cuida-se de cláusula típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção e foi aceita pela parte autora no momento da assinatura do contrato. O prazo de tolerância estipulado, por sua vez, não extrapola o razoável.
Neste sentido:
?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento.? (TJSP Apelação Cível n° 9131878-17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).

Assim, estando prevista a entrega da obra para setembro de 2011 e computado o prazo de tolerância de 180 dias, tenho que a ré não incidiu em mora nos meses anteriores a data da efetiva entrega das chaves.

Do Valor Cobrado em Dobro das Taxas de Corretagem e SATI: 

                                   No que diz respeito ao pedido de devolução da quantia de R$ 6.242,40 (seis mil duzentos e quarenta e dois reais e quarenta centavos) em dobro, a própria ré esclareceu que o pagamento foi a título de comissão de corretagem, o que não se pode aceitar.

                                Ressalto que, em princípio quem deve responder pelo pagamento da comissão é aquele que contratou o corretor, ou seja, o comitente (REsp 188.324/BA, Rel. Ministro Barros Monteiro).

                                 Embora possível o ajuste no sentido de atribuir o pagamento da comissão de corretagem de forma exclusiva ao promitente comprador, no caso em análise, não houve contratação clara nesse sentido, mas sim cobrança direta pelo intermediador do negócio que atuava no interesse do promitente vendedor.

                                  Portanto, o pagamento dos serviços de corretagem só pode ser exigido do comprador do imóvel quando ele contrata o profissional, ou no caso de livre negociação com previsão expressa no contrato firmado. O que não ocorreu no caso em análise.

                                Ademais, de acordo com o texto do artigo 722, do Código Civil, pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme instruções recebidas.

                                  De ver, portanto, que se caracteriza como contrato de corretagem todo e qualquer negócio jurídico, pelo qual uma pessoa, nas condições previstas no artigo 722, do Código Civil, obriga-se, mediante remuneração, a obter para outra um ou mais negócios.

                                 Trata-se de contrato de resultado, por meio do qual o corretor só faz jus à remuneração com o perfazimento do negócio jurídico, no plano da existência, validade e eficácia, objeto da corretagem.
 
 A situação sob exame envolve uma relação de consumo. A comissão de corretagem e a taxa SATI são cobradas, no âmbito da venda de uma unidade em construção para o consumidor. Incidem as normas do Código de Defesa do Consumidor.

  A conduta de imposição ao consumidor da verba relativa da intermediação e a uma suposta assessoria, violou não somente o princípio da informação (art. 4º, IV, 6º, III e 46 do CDC), mas também caracterizou uma postura comercial abusiva (art. 39, I CDC).  
 
Nem se diga que seria possível à incorporadora repassar ao consumidor o "custo da corretagem". Se assim era, deveria fazê-lo de maneira transparente e com boa-fé, no próprio instrumento contratual de promessa de venda e compra do imóvel, como cláusula específica com informação adequada.

Aquele repasse integraria o preço da venda do imóvel. Não poderia, como se fez no caso sob julgamento, criar um "negócio distinto" entre a empresa ré e a parte consumidora.

A respeito do tema, colhe-se valioso precedente do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Cível nº 0017331-06.2011.8.26.0003, 31ª Câmara de Direito Privado, relator o eminente Desembargador FRANCISCO CASCONI, julgado em 19.3.2013, destacando-se:
"Sem razão, todavia, sabido que nas hipóteses de empreendimento como o que originou a presente demanda é notório que a contratação dos serviços de corretagem é feita pelo próprio empreendedor, que disponibiliza espaço (stand de vendas) para que terceiro possa negociar e fechar as propostas de compra e venda das futuras unidades autônomas. "É, inclusive, o que se extrai da leitura da cláusula 12.18 do instrumento firmado pelas partes acostado a folhas 101/128 dos autos, verbis: ?12.18 O COMPRADOR autoriza a VENDEDORA a organizar, às suas exclusivas expensas, um 'stand' de vendas durante a construção e manter no local, durante e após construído o EDIFÍCIO, corretores, bem como uma unidade autônoma-exposição, tudo a título gratuito?. "Portanto, diferenciada a atuação típica de corretor de imóveis limitado à intermediação ou aproximação entre o vendedor e o comprador, daquele corretor que atua no lançamento de grandes empreendimentos imobiliários, como no caso em apreço. "Nessas hipóteses de grandes empreendimentos, é certo que o interessado comprador não procura o serviço de corretagem, mas apenas comparece ao stand de vendas, normalmente no mesmo lugar onde serão iniciadas as obras, a fim de adquirir uma das unidades, ocasião em que é imposto o pagamento da prestação dos serviços prestados por essas empresas contratadas pelo empreendedor, como condição obrigatória para a conclusão do negócio (compra e venda). "Evidente, assim, que a cobrança das mencionadas taxas de corretagem e serviços de assessoria é abusiva, violando as regras estabelecidas no Código de Defesa do Consumidor, sobretudo em seu artigo 6º, II e III. "Neste sentido, aliás, já decidiu a C. 6ª Câmara de Direito Privado deste Tribunal: ?Compra e venda Imóvel em construção - Taxa de corretagem e serviço de assistência técnico imobiliária - Incumbência de pagamento atribuída a quem contratou - Abusividade caracterizada ? Devolução simples Recurso parcialmente provido?. (Apelação nº 0025082- 16.2011.8.26.0562, Rel. Des. Fortes Barbosa, j. em 28/06/2012). "Ressalte-se, ainda, que, dada a já destacada singularidade da contratação entabulada no tipo de empreendimento no qual a ré adquiriu unidade, ausente a aproximação das partes pela ação do mediador, embora tenha sido autorizada a venda e realizado o negócio. "Por conseguinte, faltando um dos requisitos necessários à remuneração da verba de corretagem não pode ser responsabilizada a ré pelo pagamento, mesmo de assessoria técnica imobiliária, impondo-se, pois, a manutenção da improcedência do pedido inicial." 

A devolução será simples e não dobrada, uma vez que se cuida de matéria polêmica. Não restou configurada de forma inconsteste a má-fé da ré.
 
Concluindo-se, a restituição será dos valores comprovados nos autos: (i) de R$ 6.242,40 (fls. 80), com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso).  

Do Valor Cobrado a Título de Correção Monetária, Juros e Multa Pré-Chaves

No que tange à devolução da correção monetária no período pré-chaves, pode-se concluir que os valores que o autor pretende repelir são, verdadeiramente, reajustes monetários, livremente pactuados, portanto, do que estava ciente, conforme quando da assinatura do contrato, e que têm por escopo apenas manter o valor real de compra da moeda. Não se confundem com os encargos devidos à instituição financeira, estes oriundos do crédito concedido. Permitir, portanto, que os valores estipulados não sofram a incidência da correção monetária acarretaria verdadeiro enriquecimento sem causa ao autor.

Os juros remuneratórios não podem ser cobrados antes da entrega da obra, portanto o valor cobrado a esse título também deve ser restituído aos autores.

A propósito:

"DIREITO CIVIL E DO CONSUMIDOR. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. COBRANÇA DE JUROS COMPENSATÓRIOS DURANTE A OBRA. "JUROS NO PÉ". ABUSIVIDADE. INEXISTÊNCIA DE EMPRÉSTIMO, FINANCIAMENTO OU QUALQUER USO DE CAPITAL ALHEIO. 1. Em contratos de promessa de compra e venda de imóvel em construção, descabe a cobrança de juros compensatórios antes da entrega das chaves do imóvel - "juros no pé" -, porquanto, nesse período, não há capital da construtora/incorporadora mutuado ao promitente comprador, tampouco utilização do imóvel prometido. 2. Em realidade, o que há é uma verdadeira antecipação de pagamento, parcial e gradual, pelo comprador, para um imóvel cuja entrega foi contratualmente diferida no tempo. Vale dizer, se há aporte de capital, tal se verifica por parte do comprador para com o vendedor, de sorte a beirar situação aberrante a cobrança reversa de juros compensatórios, de quem entrega o capital por aquele que o toma de empréstimo. 3. Recurso especial improvido." (REsp n° 670.117/PB, Rei. Min. Luís Felipe Salomão, 4a Turma, DJe 23/09/2010)

Dessa maneira, não evidenciado atraso na entrega do imóvel pela ré, de rigor a improcedência dos pedidos que se fundam na inadimplência da requerida, incluindo-se o pedido de danos morais e materiais, emergentes e lucros cessantes; o pedido de imposição às rés ao pagamento de multa penal pelo atraso. 

Juros e Correção Adicionados ao Saldo Devedor Financiado em Razão do Atraso na Obra:

 Quanto à alegada cobrança abusiva de juros e correção monetária adicionadas ao saldo devedor financiado não assiste razão o Autor, uma vez que não houve atraso na entrega da obra. 
  
Contudo, a pretensão do autor de afastar toda e qualquer correção da moeda e da incidência de juros sobre o preço do imóvel, tal e qual postulada, não se apresenta razoável, na medida em que tal circunstância impediria a justa reposição da moeda, onerando sobremaneira a ré.
 
 
 Dos Lucros Cessantes Mensais ? Danos Materiais e da Da Multa Penal:

Com relação à indenização pleiteada a título de lucros cessantes, esta não é viável. Lucros cessantes consistem no que razoavelmente se deixou de ganhar em virtude do ato ilícito ou do inadimplemento contratual. Nesse caso, não há o que se indenizar pela privação da fruição do imóvel.

A indenização por danos materiais, no caso vertente, é incabível, pois, a bem da verdade, a pretensão do Autor é ser indenizado pelo que poderia ter ocorrido e não pelo que, de fato, deixou de ocorrer.

Verifica-se que não é cabível a cumulação de multa contratual com indenização por dano material, porque configuraria enriquecimento ilícito, o que é vedado pelo ordenamento jurídico.

Ambas indenizações tem o mesmo fundamento. Logo, o recebimento cumulativo configuraria bis in idem.

Não comprovada a mora da ré, resta claro que o pedido de indenização por lucros cessantes e da multa penal não comportam acolhimento do Juízo.
  
 
 Do Dano Moral IN RE IPSA:

Requer o Autor indenização por danos morais porque feriu as justas expectativas em razão da celebração e conclusão do negócio jurídico não cumprido e por atrasos na entrega da obra.

Verifica-se que o pedido de indenização por dano moral é improcedente, pelos motivos que passo a expor.

Ora, o dano moral constitui-se na dor e no sofrimento, que residem na alma.

A vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada à multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isto, contudo, não implica admitir a ocorrência de dano moral todas as vezes que ocorre um dissabor ou um desgosto, pois são acontecimentos naturais decorrentes da convivência em sociedade.

A indenização por dano moral é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade, o que não ocorreu na hipótese vertente.

O autor não faz jus a indenização por danos morais porque é praxe o atraso em obras de construção civil, porquanto não constituem danos morais, pois não houve mora por parte das Rés.

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: 

?O simples atraso na construção de imóvel prometido a venda não acarreta, por si só, dano moral.? (REsp 592083/RJ - Ministro CESAR ASFOR ROCHA - T4 - QUARTA TURMA - DJ 25/10/2004 p. 362). Tal entendimento é decorrência lógica do fato de que o simples inadimplemento de um contrato não gera, por si só, dano moral. É preciso que do inadimplemento advenha à vítima ofensa a direito fundamental. Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.? (REsp 202.564-0-RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 2-8-2001).?

                                         Portanto, não faz jus ao dano moral, uma vez que havia contrato entre as partes prevendo a cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias. 

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais c.c pedido de repetição do indébito e lucros cessantes promovida por DANIEL VANUCCHI em face de TRISUL S/A E RETIRO EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, para condenar a ré ao pagamento dos valores comprovados nos autos como comissão de corretagem e taxa "SATI": (i) de R$ 6.242,40, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso).

                           REJEITO OS DEMAIS PEDIDOS.  

                            Em razão da sucumbência mínima da ré, o Autor arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.

                            Em consequência, Julgo Extinto o processo na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.


P.R.I.
                                                                                       
  


São Paulo, 08 de novembro de 2013.
