

SENTENÇA

Processo nº:1000505-74.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tatiana Amaral Barreto Ceciliano
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório.DECIDO.

É incontroverso que a ré fez oferta em seu site do produto adquirido pela autora, no valor de R$ 1.399,90. No entanto, ao gerar o boleto, o sistema da ré fez a cobrança no valor de R$ 1.899,90. 

A autora utilizou tal boleto, mas fez o pagamento no valor da oferta. A autora alega que assim agiu seguindo recomendação do atendimento da ré, a qual alega que jamais fez recomendação neste sentido. No entanto, a autora informou a fls.21 o número de protocolo da ligação em que teria recebido tal orientação (205482346), propiciando à ré a possibilidade plena de provar sua versão.

Independentemente desta situação, nota-se que a autora formalizou por mensagem em 20/12/2013 reclamação à ré (fls.20/21), que apenas em 08/01/2014 (fls.19) respondeu que recebera a reclamação, solicitando documentos à autora. Até a propositura da ação em 17/01/2014, nada tinha sido resolvido.

Diz a ré que a autora jamais poderia pagar valor menor do que o gerado em seu boleto, de acordo com seu sistema. A despeito de não provar que a autora não foi orientada neste sentido, não deve a ré se apegar a seu sistema quando este contraria a legislação, que determina o cumprimento da oferta efetuada (art.30, CDC). Se mesmo informada a respeito do fato, a ré nada faz para cumprir a oferta, outra saída não havia senão a propositura da presente demanda. 

Ora, não seria adequado submeter a autora a uma espera que não se sabe quanto tempo iria durar para a solução de seu problema, razão pela qual a antecipação de tutela foi concedida de maneira acertada. O valor em si da multa estipulada não é desproporcional, diante dos fatos narrados. Ocorre que considero desproporcional sua incidência de uma só vez a partir do 1º dia seguinte ao seu termo final, razão pela qual ajusto a multa para R$ 200,00 por dia, até o limite de R$ 5.000,00.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 700,00, pois a requerida se recusou a cumprir direitos básicos da consumidora em tempo razoável, causando-lhe inequívoco transtorno, principalmente se considerarmos que a ré foi procurada extrajudicialmente e manteve-se inerte, privando a autora do uso de bem essencial.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida cumprir a obrigação de fazer pleiteada na inicial, confirmando-se a antecipação de tutela ressalvando-se apenas a imposição de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 5.000,00 (20 dias). Em caso de descumprimento da obrigação de fazer até o limite de dias fixados, a multa até o limite total converter-se-á em perdas e danos, passando a incidir juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Ademais, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais para o fim de condenar a requerida a pagar a importância de R$ 700,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
