

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000316-93.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:RIBAMAR DE OLIVEIRA SOUSA
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso




Vistos.


RIBAMAR DE OLIVEIRA SOUSA, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com reparação de danos morais e pedido de antecipação de tutela contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que foi surpreendido por inscrição em seu nome nos serviços de proteção ao crédito. Alegou que entrou em contato com a ré informando que nunca solicitou linha telefônica, no entanto, a ré não providenciou o cancelamento do débito e seu nome continua inscrito o que lhe causa danos morais, pois está impossibilitado de comprar a crédito. Alegou que nunca requereu referida linha telefônica. Requereu antecipação de tutela para excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 07/16.
Citação ? fls. 29.
Contestação - fls. 30/38  ? alegando que a instalação da linha telefônica foi solicitada e que o autor possui seis contratos de adesão com oito terminais registrados em seu nome, portanto, a inscrição foi legítima. Impugnou o pedido de danos morais, porque não comprovado e também porque não pode ser responsabilizada por eventuais danos causados ao autor. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 39/47. 
Réplica ? fls. 51/53.
As partes não especificaram provas ? fls. 56 e 58.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que visa a declaração de inexistência de relação contratual entre as partes e indenização por danos morais. 
A requerida alegou que o autor contratou o serviço, mas não fez prova de suas alegações.
Nestas circunstâncias, é certo que o ônus da prova pertencia à requerida, porque entre as partes há relação de consumo e  o ponto controvertido somente teria prova passível de produção pela ré, já que, não reconhecendo o autor a existência do contrato,  somente a ré  disporia da prova de contratação, comportando perfeita incidência do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
Na verdade, a requerida autorizou a contratação de serviços de telefonia sem se certificar da autenticidade dos dados apresentados e em virtude de sua negligência causou danos ao autor.
É evidente que a requerida agiu com culpa, pois não tomou as cautelas necessárias, exigíveis ao caso. Poderia ter diligenciado a respeito antes de autorizar a contratação do serviço que culminou com a anotação do nome do autor nos bancos de dados de inadimplentes, anotação injusta, pois ele não solicitou a linha telefônica.
Quanto aos danos morais suportados pelo autor, é indiscutível porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que o recorrido sofreu constrangimento moral ao deparar-se com seu nome inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito.
Sobre o tema, CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta:
Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração.

Ainda com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha da ré, como prestadora do serviço, por defeito na contratação, instalação da linha e cobrança, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa.
Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  A ré tem porte considerável. O autor é assalariado e não forneceu qualquer outro elemento indicativo de sua situação econômica e não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da simples existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 14.480,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.

Posto isso,   JULGO PROCEDENTE o pedidoe, em consequência, declaro inexigíveis todos os débitos decorrentes da linha telefônica mencionada na inicial, em relação ao autor, antecipo a tutela para determinar a exclusão do nome do autor dos serviços de proteção ao crédito e condeno a ré ao pagamento de R$ 14.480,00, a título de danos morais, nos termos da fundamentação acima. Condeno a ré ao pagamento das custas e processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Expeça-se, de imediato, ofício aos serviços de proteção ao crédito para exclusão do nome do autor quanto à inscrição objeto deste processo.



São Paulo, 30 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
