

SENTENÇA

Processo:1000550-72.2014.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MIGUEL SILVA CANNAVINA

Requerido:Itaú Unibanco S/A.



CONCLUSÃO

Em 01 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca. Eu,          , (Roberto), Escrevente, subscrevi.
 






Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A contestação apresentada pelo banco não faz qualquer impugnação a respeito dos fatos trazidos pelo autor na petição inicial, tendo inclusive apresentado proposta de acordo que foi rejeitada pelo requerente. 
Sendo assim, permanece incontroversa a alegação de que o réu não tomou as providências necessárias para transferência dos recursos financeiros que o autor tinha no exterior, sendo que de tal omissão o autor acabou emitindo dois cheques sem provisão de fundos.
Os danos morais são devidos porque a devolução de dois cheques sem provisão de fundos é medida vexatória que atinge a honra do emitente, abalando-lhe a moral e o crédito. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 4.000,00, com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 07 de julho de 2014.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 390,30. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 07 de julho de 2014. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ.  Nada mais. São Paulo, 07 de julho de 2014. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
