

SENTENÇA

Processo nº:1000014-07.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Roberto Vieira Galvão
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) o autor possui dívida gerada pelo uso de cartão de crédito administrado pela primeira ré; 2) eles celebraram acordo de parcelamento do débito; 3) a segunda ré foi contratada pela primeira para fazer a cobrança do débito; 4) durante a cobrança ambas as rés agiram de forma abusiva, com pressão psicológica ao autor e demais familiares, bem como mediante ligações em período noturno e nos fins de semana.

O autor postula a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com documentos.

As rés foram citadas e ofereceram contestação.

A primeira ré aduziu em suma que o autor não comprovou sua versão e que não praticou ato ilícito.

A segunda ré aduziu ser parte passiva ilegítima e, quanto ao mérito, argumentou que não efetou a cobrança do débito, objeto da lide.

O autor apresentou réplica.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do CPC, porque o autor desistiu da produção de outras provas.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque a parte ré não manifestou interesse em relação à medida.

Rejeito a preliminar arguida pela segunda ré, porque ela própria admitiu que foi contratada pela primeira ré para efetuar cobrança dos clientes desta.

A questão relativa à prova da cobrança abusiva constitui matéria relativa ao mérito da lide, que passo a analisar.

O pedido do autor é improcedente, pelos motivos que passo a expor.


De início, indefiro o pedido de inversão do ônus da prova a favor do autor, porque não estão presentes os requisitos que autorizam a concessão da medida, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Ora, os fatos alegados não são de difícil comprovação e, por outro lado, a versão do autor não é verossímil, porque a cobrança abusiva não é fato corriqueiro.

Ao autor incumbe o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito (CPC, inciso I do art. 333).

No caso vertente, o autor não se desincumbiu deste ônus, porque não comprovou o ato ilícito imputado às rés, vale dizer: a prática da cobrança abusiva.

De fato, a prova documental que instruiu a petição inicial não se presta a esta finalidade.

Isto porque não há qualquer documento demonstrando a cobrança abusiva.

Por outro lado, o autor desistiu da produção de outras provas.

De fato, o autor comprovou apenas a cobrança do débito, o que por si só não configura ato ilícito.

Para ensejar a indenização por dano moral o autor deveria ter comprovado a situação prevista no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, vale dizer: que durante à cobrança ele foi exposto ao constrangimento narrado na petição inicial.

Ocorre que conforme esposado nesta sentença a prova não foi produzida.

Nesse passo, impõe-se a improcedência do pedido como medida de rigor.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo.

Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, fixo por equidade no montante de R$ 2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde o mês seguinte ao desta sentença até a data do efetivo pagamento. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
