

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000597-52.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Monielly Alves de Souza
Requerido:Esquadrias Casa Nova EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral








Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não apresentou contestação tempestivamente, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia.

Todavia, a revelia não importa necessariamente no acolhimento integral do pedido se este não está de acordo com o direito ou com a prova dos autos. No presente caso, a porta que não foi entregue era apenas um dos itens da compra que foi feita, conforme narrado na inicial. Não há qualquer informação quanto aos demais itens adquiridos, o que se faz supor que eles foram aceitos e aplicados na construção.

Com efeito, apenas deve ser reconhecido o direito a restituição do valor gasto com a porta, não havendo motivos para que o autor seja restituído pelo valor gasto nos demais itens, que foram devidamente entregues.

O pedido de indenização por danos morais, por sua vez, deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).


Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, mas JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais, para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 955,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 19/10/2013. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI


São Paulo, 15 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
