

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000915-41.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:OSMAR DOS SANTOS
Requerido:Morgan Ishigami Simoes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de ciente da data da audiência de instrução e julgamento (fls.  25), o réu deixou de comparecer (fls. 26).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o descumprimento, pelo réu, da dação em pagamento celebrada com o autor, tendo deixado de transferir o veículo da marca Dodge, modelo Dakota Sport 3.9, placas CRH-4417, ano/modelo 1999/1999, a este último.
Assim, o autor faz jus à transferência do veículo para seu nome, livre e desimpedido de qualquer ônus.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo demandante, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
A lesão sofrida pelo autor não ultrapassou a esfera patrimonial e, como se sabe, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar MORGAN ISHIGAMI SIMÕES a providenciar a transferência do veículo da marca Dodge, modelo Dakota Sport 3.9, placas CRH-4417, ano/modelo 1999/1999, para o nome do autor, livre e desimpedido de qualquer ônus ou gravame, no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data de intimação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada a 30 (trinta) dias, após o quê o total será convertido em indenização substitutiva em favor do autor. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 868,80.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
