

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000891-07.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Erica Silva Alves
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

O pedido inicial é parcialmente procedente. 
Caracteriza-se o dano moral pela injusta restrição de crédito decorrente de inscrição desabonadora junto a cadastros públicos tais quais aqueles mantidos pelo SCPC e Serasa, ainda mais quando o ato em si originalmente foi injusto ou mesmo que a manutenção da referida inscrição tenha se dado por prazo superior ao da existência da dívida.
O bom nome daquele que honra seus compromissos deve ser tutelado pelo Estado, caracterizando-se o abuso daquele que cobra ao tentar trazer constrangimento com o fim meramente pecuniário.
Nesse passo, colaciono decisão do Superior Tribunal de Justiça reconhecendo não só a caracterização do dano moral mas a possibilidade de julgamento com base na prova meramente documental: ?Indenização  Dano Moral  Ocorrência  Inclusão indevida de nome nos cadastros de proteção ao crédito  Quantum indenizatório que deve ser proporcional a gravidade do dano? (R. Esp. 412560 - Relator Ministro Antonio de Pádua Ribeiro  D.J.U. 24/06/02. 
No caso concreto, a autora demonstrou que efetuou o pagamento da conta em atraso em 10/04/2013. 
Neste exato sentido, comprovam os documentos acostados pela defesa nesta audiência. 
Portanto, totalmente irregular e injusta a manutenção do seu nome nos cadastros de inadimplentes posteriormente à tal quitação. 
Quanto ao valor da indenização, considerando o prudente arbítrio deste juízo, o prazo pelo qual perdurou a inscrição, seu valor, e a repercussão de tal inscrição na vida da autora, além da capacidade econômica do réu, temos que deva tal valor ser estimado em R$2.000,00. 
Improcede a pretensão de devolução do valor em dobro, pois a cobrança foi devida, a manutenção do nome da autora em cadastros de inadimplentes é que nao foi. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, valor que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data desta sentença, com juros de mora de 1%. 
P.R.I.C




São Paulo, 13 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
