

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000605-08.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cláusula Penal
Requerente:José Valdir dos Santos e outro
Requerido:ASTROEMÉRIA INCORPORADORA LTDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

JOSÉ VALDIR DOS SANTOS e MARIA JOSÉ RIBEIRO DOS SANTOS ajuizaram a presente ação em face de ASTROEMÉRIA INCORPORADORA LTDA. e CICLAME INCORPORADORA LTDA., aduzindo, em apertada síntese, que, adquiriram imóvel em construção das requeridas, com entrega da unidade prevista para maio de 2010, sujeito a uma tolerância de 180 dias de atraso, ou seja, as chaves deveriam ser entregues na data máxima de novembro de 2010, mas que somente o recebeu em outubro de 2011. Por isso, pleiteou a condenação das requeridas a lhe pagarem a multa e encargos contratuais pela inadimplência das requeridas no valor de R$ 62.781,00 e, alternativamente, a condenação das requeridas a pagarem a importância de R$ 36.000,00, a título de lucros cessantes. Com a inicial vieram documentos.

Citadas, as requeridas apresentaram a contestação de folhas 104/125, pela qual arguiram a ocorrência de caso fortuito ou força maior para a entrega do bem, a validade das cláusulas contratuais, bem como do prazo de tolerância previsto contratualmente. Aduziu, ainda, que o termo final da obra seria o habite-se e não o momento da imissão dos adquirentes na sua posse. Por fim, impugnou a existência de danos matérias e alegou a impossibilidade de aplicação da cláusula penal. Por essa razões, pugnou pela improcedência da demanda. Juntou documentos.

Réplica às folhas 162/179.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente. 

Como reconhecido nos autos e como decorre da análise do item 9.1 do Contrato firmado pelas partes (folhas 33), a previsão inicial para a entrega da obra era, de fato, o mês de maio de 2010, com a observação de prazo de tolerância de 180 dias (item 9.1.1).

É certo, portanto, que o referido contrato prevê a prorrogação do prazo de entrega da obra, por 180 dias, estipulação essa que, como amplamente reconhecido pela jurisprudência, mostra-se razoável, em razão das particularidades e vicissitudes da construção civil, e que, por isso, não se afigura abusiva, mesmo não havendo dúvidas de que se trate de relação de consumo. Nesse sentido:


Imóvel concluído dentro do prazo de carência de 180 dias previsto em contrato - Prorrogação que é admitida e não se mostra abusiva - Precedentes Atraso não caracterizado Indenização indevida (TJSP ? Apelação nº 0011002-04.2012.8.26.0565 ? Rel. Des. Paulo Razuk ? DJ: 02.04.2013 ? g.n.)

De outro lado, não se pode conhecer validade nas demais estipulações contratuais de prolongamento de tal prazo, seja pela absoluta falta de clareza, seja porquanto deixem o consumidor ao alvedrio da construtora, para que lhe entregue o bem quando bem entender, beneficiando-se, assim, da própria torpeza. 

Assim, tendo a obra apenas sido entregue após a expiração do prazo de tolerância, não se pode dar razão à alegação ou à clausula contratual que preveja a prorrogação do prazo por fortuito ou força maior, uma vez que as alegadas intempéries se configurarem, quando muito, o denominado fortuito interno, que não a exime de responsabilidade. Nesses termos:


Abusividade da cláusula que impõe prazo indeterminado em decorrência de caso fortuito e força maior - Mora contratual configurada - Alegação de pendências administrativas - Fatos previsíveis - Riscos profissional do empresário (TJSP ? Apelação nº 0208105-90.2011.8.26.0100  ? Rel. Des. Beretta da Silveira ? DJ: 26.03.2013 ? g.n.)


Demais da abusividade em si da estipulação nesse sentido, valor algum se pode dar às alegações da requerida no que concerne à aplicação da teoria da imprevisão, uma vez que os riscos da construção civil são inerentes à atividade da requerida, sendo fatos previsíveis, não configuram força maior e se incluem no risco profissional do empresário, que, por isso, não se furta à consequente reparação. Nesse sentido:


Compromisso de Compra e Venda de imóvel ? (...)- Sujeição do contrato às normas do Código de Defesa do Consumidor ? (...) Aquele que lucra com o negócio não pode se furtar da responsabilização - Legalidade do prazo de carência de 180 (cento e oitenta) dias previsto no contrato Extrapolação do prazo de tolerância - Mora contratual configurada - Atraso injustificado - Incidência da multa contratual prevista para o atraso na entrega do imóvel  (TJSP ? Apelação nº 0010019-27.2012.8.26.0008 ? Rel. Des. Moreira Viegas ? DJ: 27.03.2013 ? g.n.)

Posto isso, tem-se por certo que a obra apenas foi efetivamente entregue em 28.10.2011, como dá conta o Termo de Entrega de Chaves e Imissão na Posse ? folhas 18, devendo esse ser o marco final da construção, não se podendo acolher a alegação de que se deveria considerar o habite-se. Nesses termos:


Legalidade de prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias úteis. Deferida. Legalidade de prorrogação do prazo de tolerância por mais de 180 (cento e oitenta) dias úteis. Indeferida. Marco final de construção. "Habite-se". Indeferido. Marco final deve ser a entrega das chaves, quando é possível a fruição de fato por parte do consumidor (TJSP ? Apelação nº 0015401-40.2012.8.26.0577 ? Rel. Des. Ana Lucia Romanhole Martucci ? DJ: 10.10.2013 ? g.n.).


Assim sendo, resta evidenciada a mora da requerida, a partir do vencimento do prazo de tolerância de 180 dias, previsto pelo instrumento negocial, de forma que, a partir de então deve pagar ao requerente, a título de lucros cessantes, o valor mensal equivalente à 0,5% sobre o valor do imóvel constante do contrato, devidamente atualizado pela Tabela do TJSP, desde o vencimento do prazo da cláusula de tolerância até a data de entrega das chaves. 

Tal percentual é o que a experiência já demonstrou ser, em média, o aplicado, em casos de normalidade de mercado imobiliário, sendo admitido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para casos deste jaez. Nesses termos:


AÇÃO INDENIZATÓRIA. Atraso na entrega da obra. Alegação de força maior. Problemas relatados (excesso de chuvas, falta de mão-de-obra e materiais, dificuldades com a empresa contratada para executar a construção) se inserem no âmbito normal de atividades do gênero, não podendo ser aceitos como justificativa para a demora. Direito concedido ao autor de recebimento de alugueis, a razão de 0,5% a.m. sobre o valor atualizado do bem pelo período de inadimplência. Danos morais afastados. Correção monetária sobre o saldo devedor até a data do pagamento mantida. Sucumbência recíproca reconhecida. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP ? Apelação nº 012307-32.2012.8.26.0562 ? Rel. Des. Paulo Alcides ? DJ: 27.06.2013 ? g.n.).


De outro lado, não se pode cumular tal dever com as demais indenizações pretendidas nesta sede, nem tampouco se pode aplicar a multa contratual ? no caso somente prevista para a mora dos requerentes -, posto que além de inexistir previsão contratual, específica, imputada à requerida, ensejaria dupla reparação. Nesse sentido, mutatis mutandis:


DANOS MATERIAIS - Pretensão dos adquirentes em serem indenizados em 1% do  valor do bem ao mês pelo período de atraso na entrega do imóvel - Taxa de 1% que se mostra exagerada e discrepante da realidade do mercado imobiliário - Percentual de 0,75% ao mês que mais se adequa aos valores de retorno locatício de imóveis e devido a partir da expiração do prazo de tolerância de 180 dias até a data da efetiva entrega do bem - Ressarcimento dos valores dispendidos pelos adquirentes com contrato de locação - Descabimento ante a fixação da taxa de 0,75% que já indeniza os compradores pelas despesas com moradia no período de morosidade das vendedoras (TJSP ? Apelação nº 0027328-82.2011.8.26.0562 ? Rel. Des. Mendes Pereira ? DJ: 13.03.2013 ? g.n.).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar as requeridas a pagar à parte requerente, indenização equivalente ao valor mensal de 0,5% do valor atualizado da aquisição, a ser calculada no período compreendido desde dezembro de 2010 (inclusive) até a data do recebimento do imóvel (outubro de 2011), acrescida de correção monetária, desde cada vencimento, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que até agora recolheram e com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.

São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
