

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1000042-14.2014.8.26.0011
Requerente:Paulo de Tarso Patriani Gozzo
Requerido:Patricia Pasquinelli e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Normalmente, o jurisdicionado procura os serviços do profissional da advocacia com a expectativa de que sejam solucionadas, em seu favor, por meio daquele que é conhecedor do ordenamento e possuidor de capacidade postulatória, potenciais ou concretas ações judiciais nas quais se vê envolvido. Há também a atividade consultiva, não contenciosa, que não é objeto deste processo.

A contratação não obriga o advogado constituído a alcançar a pretensão do cliente/contratante, mas a atuar com ética, diligência e capacidade técnica, utilizando meios adequados pelos quais possa alcançar a pretensão do constituinte, ainda que com a peculiar discricionariedade inerente às atividades de cunho intelectual. Trata-se, pois, de obrigação de meio. 
Pois bem. 

No caso dos autos, o autor questiona a qualidade e os valores cobrados pelos serviços de advocacia prestados pelos réus. 

Os réus foram contratados pelo autor para que o representassem nos autos da execução de título extrajudicial movida contra si.

De início, importa anotar que, ao contrário do que recomenda o artigo 35 do Código de Ética e Disciplina da OAB, os honorários advocatícios não foram contratados por escrito. 

Segundo a versão do autor, no contrato verbal celebrado, as partes ajustaram o pagamento de R$500,00 a título de honorários advocatícios e R$2.000,00 a título de custas processuais.

Segundo a versão dos réus, no contrato verbal celebrado, as partes ajustaram o pagamento de R$2.500,00 a título de honorários advocatícios.

Concluída a instrução, é possível afirmar que o autor não produziu prova suficiente dos termos do contrato verbal celebrado. É incontroverso que as partes ajustaram o pagamento de R$2.500,00. No entanto, o autor não provou que parte substancial do valor pago seria destinado ao pagamento das custas do processo, ônus que era seu.

Milita em desfavor do autor, a ordem e valor dos depósitos realizados. Ao contrário do que o autor afirmou em audiência, o depósito de maior valor foi realizado antes do depósito de menor valor. De início, houve o pagamento de R$2.000,00 (fls. 08). Dezessete dias depois, houve o pagamento de R$500,00 (fls. 09). Não parece razoável ou lógico que primeiro fosse cobrado o valor das custas para que só depois fosse cobrado o valor dos honorários. 

Além disso, não há verossimilhança na versão do autor, que mais parece não ter compreendido os termos do contrato celebrado. Não há proporcionalidade entre o valor que teria sido cobrado a título de honorários advocatícios e o valor que teria sido cobrado a título de custas processuais. As custas do processo que teriam sido cobradas do autor representam quatro vezes o valor cobrado a título de honorários advocatícios. 

A análise do conjunto probatório permite concluir que o autor não compreendeu a natureza dos valores cobrados quando da contratação dos serviços dos réus. Por isso, é necessário admitir como premissa que os réus cobraram R$2.500,00 a título de honorários advocatícios. 

Conforme depoimento prestado pela corré Dra. Patricia Pasquinelli, o valor cobrado a título de honorários advocatícios abrangeria todo o andamento da execução de título extrajudicial até o seu trânsito em julgado. 

No entanto, houve apenas e tão-somente a apresentação de uma manifestação nos autos do processo movido contra o autor (fls. 14/16), denominada de "defesa" que não foi conhecida pela MMª Juíza responsável pela condução do processo porque inadequada ao processo de execução (fls. 12/13).

Após a prolação dessa decisão, houve a contratação de novo advogado pelo autor, com a destituição dos ora réus.

Possível afirmar que os réus não prestaram os serviços para os quais foram contratados, limitando-se a sua atuação à apresentação de uma única peça processual.  Por isso, o autor faz jus à devolução de parcela dos valores pagos.

Segundo as normas gerais da OAB, "salvo estipulação diversa, um terço dos honorários é devido no início do trabalho, outro terço até a decisão de primeiro grau e o restante no final, valores estes que serão atualizados monetariamente".


Assim, como o trabalho dos réus foi somente iniciado, são devidos apenas um terço dos honorários contratados, cabendo aos réus a devolução de dois terços dos valores recebidos (R$1.666,66).

Por fim, afasto do pedido de danos morais porque os fatos versam sobre mero conflito contratual e, ainda, porque não constatada a prática de ato ilícito pelos réus ou ofensa à honra ou dignidade do autor, muito menos sofrimento intenso e duradouro.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR os réus a pagarem ao autor a quantia de R$1.666,66, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
