

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1000618-62.2014.8.26.0704
Requerente:Regina Kulzar da Silva
Requerido:Bem Marketing Negocios Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
A autora pede que o contrato celebrado com a ré seja declarado resolvido, bem como que a ré seja condenada a lhe pagar indenização por danos materiais e morais. 
A ação é parcialmente procedente.
Em sua defesa, a ré afirma que para o cancelamento do contrato é necessária a devolução do cartão e da via amarela do contrato. Informa que a autora não lhe devolveu referidos documentos, motivo pelo qual não foi possível cancelar o contrato. 
Sem razão a ré.
De início, é importante observar que a ré não juntou aos autos cópia do contrato celebrado entre as partes. Dessa forma, a suposta exigência de devolução de documentos para a rescisão do contrato não foi devidamente comprovada. Ainda que a ré tivesse comprovado a existência de cláusula contratual nesse sentido, é certo afirmar que se trata de cláusula abusiva porque condiciona o exercício de um direito à devolução de documentos, o que não se mostra em nada razoável.
Por isso, deve ser acolhido o pedido de resolução do contrato celebrado entre as partes.
Quanto aos danos materiais e morais, a autora tem parcial razão. 
Foi porque a ré se recusou a devolver o cheque emitido pela autora que foi necessário emitir ordem de sustação do cheque, gerando o pagamento de taxas bancárias no valor total de R$11,85. A autora faz jus à devolução dessa quantia.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR RESOLVIDO o contrato nº 30003904, nada mais podendo ser cobrado da autora. CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$11,85, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
