

SENTENÇA
Processo nº:1000058-83.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:CLEUZITE ALVES DE ALMEIDA
Requerido:Auto Via Veículos Ltda e outro

Vistos.
A parte autora, CLEUZITE ALVES DE ALMEIDA, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Auto Via Veículos Ltda, Banco Itaucard S.A.. 
Alega ter deixado automóvel para venda na loja ré, mas não foi efetivada, e retirou-o. Mas houve financiamento do veículo da mesma forma, e ora pende o respectivo gravame inscrito pelo banco réu. Quer a retirada e danos morais. Banco réu contestou; loja ré ficou revel. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A parte autora imputa responsabilidade ao banco réu por ter feito negócio de financiamento com introdução de gravame de seu automóvel sem seu consentimento. Mais do que suficiente para legitimidade passiva. Se há responsabilidade ou não, se há culpa só de terceiro ou não, toda essa matéria atinge o mérito.
Cada vez mais comum a situação dos autos, que chegam ao Poder Judiciário em variados processos, com uma defesa sempre comum: banco não tem culpa de nada.
Só que o financiamento feito pelos bancos em geral para veículos, muitas vezes, não tomam um mínimo cuidado, uma mínima cautela bastante básica: verificar se o bem dado em garantia pertence a quem toma o dinheiro emprestado, ou ao lojista que vende o bem ao financiado.
Uma cautela básica, para que bem de um terceiro, que nada tem com o negócio, não seja atingido por um gravame feito e registrado por banco financiador.
Esse é o caso.
A autora queria vender seu automóvel, mas não o fez. Deixou em loja, e depois o retirou, sem venda.
Só que muitos lojistas, ou mesmo terceiros, querem empréstimos e dão em garantia bens que não lhe pertencem.
Aí entraria para o banco uma cautela mínima, bastante básica: verificar se o documento de propriedade, quando automóvel como é o caso, está na titularidade de quem toma emprestado, ou de quem está a vender e receberá o numerário do banco para que o comprador o pague.
Sem isso, o banco gera um dano a terceiro, que depois não pode dispor de seu próprio bem, ou mesmo corre o risco de vê-lo apreendido em medidas de busca e apreensão ou reintegração na posse, quando quem tomou o dinheiro emprestado, e obviamente não está com o automóvel, não faz o pagamento.
O banco réu diz que tudo foi causado por terceiros. Mas nada seria causado se ele tivesse um mínimo cuidado: meramente verificar o documento de propriedade do veículo dado em garantia. Se está em nome de terceiro, nem do financiado, nem do vendedor que rotineiramente é loja, deve negar o financiamento.
Mas na hora de aprová-lo, seja lá o que lhe for mostrado, ou deixado de mostrar, não se pensa no assunto duas vezes antes de fechar o negócio.
Agora arque com o resultado.
O nexo causal é inteiramente proveniente da conduta do banco réu, assim como de terceiros. Caso fosse a hipótese de documentos fraudados, ou mesmo utilização de documentos antigos, em nome de anterior proprietário, até se poderia cogitar de alguma inocência por parte do banco financiador. Seria irrelevante, pelo risco da atividade (art. 927, parágrafo único, Código Civil).
Todavia, nem esse é o caso. O automóvel estava e está em nome da parte autora, e o banco réu não mostra uma única cópia de documento que lhe teria sido apresentado quando do financiamento para justificar sua conduta.
Embora diga que fez tudo de forma correta, assim não o é. Banco não tem o poder, embora queira ter, de inscrever gravame para automóvel em nome de quem não faz parte de qualquer negócio de financiamento.
É o óbvio.
Um bem dado em garantia, quando é o caso de mútuo com alienação fiduciária, passa para o domínio do banco. Ele só pode receber a propriedade de quem pode transferi-la, o óbvio. Se o automóvel não está em nome nem do comprador, nem do vendedor, jamais poderia aceitar a garantia. Como se sabe, ou se deveria saber, vetusto aforismo já dizia o óbvio: ?nemo plus iuris ad alium transferre potest quam ipse habet?. Ninguém pode transferir mais direitos a terceiro do que possui. O óbvio.
O mesmo vale para arrendamento mercantil, que da mesma forma transfere a propriedade do bem ao banco. Não pode receber de quem não seja o dono.
Então a atitude do banco é sim ilícita, e poderia muito bem ser evitada se tomasse aquela cautela mínima, de verificar em documento atual em nome de quem se encontra o bem. Não o faz. Aceita bens de terceiros como garantia, e faz o respectivo registro eletrônico do gravame. Então responde por danos ocasionados ao terceiro.
E evidente o prejuízo. Evidente.
Alguém, o terceiro prejudicado, a parte autora deste processo, simplesmente perde a disponibilidade sobre seu automóvel, perde a prerrogativa do dono, do proprietário, do senhor e possuidor, de dispor da coisa como bem lhe aprouver.
O prejuízo pode ser maior ainda, como também se vê de forma cada vez mais rotineira, com ações de busca e apreensão ou reintegração na posse que conseguem liminar cumprida para retirar o bem de quem é o legítimo dono e não tivera nenhuma participação no negócio que gerou o gravame.
Que tenha o banco réu um mínimo de responsabilidade para os negócios de financiamento de veículos que faz. Que tome a cautela fácil e mínima de verificar quem é o proprietário do bem que ficará como garantia. Se não o faz, e bem de terceiro é atingido pelo gravame eletrônico, que responda por seu ato, já que poderia evitá-lo.
E não tem nada de inocente nisso, porque ou deriva de dolo pré-determinado, em prepostos que para angariar bônus ou outros proveitos aceitam qualquer negócio mesmo cientes de que o bem não pertence ao financiado ou à loja; ou deriva de negligência grave e manifesta, ao não pedir e verificar facilmente em nome de quem está o veículo dado em garantia.
Para a presente hipótese, e que não se afasta da generalidade, o banco réu não se dá ao trabalho de trazer um único documento para tentar erigir alguma inocência, como tão apregoada. Não se sabe se fez o negócio sem absolutamente nenhum documento de propriedade de veículo ter sido apresentado, e assim qualquer automóvel, de qualquer das partes, advogados, deste juiz, dos funcionários, de quem quer que seja poderia receber o gravame. Basta dar os dados, sem qualquer conferência, e lá vai o gravame eletrônico.
Reputo presente, pois, os danos morais, conforme fundamentação acima.
E, em relação ao montante, razoável a quantia de dez mil reais. Na melhor das hipóteses, o banco réu agiu com extrema negligência que beira o dolo eventual, o absoluto não se importar com o resultado, se é que não deriva de dolo direto mesmo. Talvez indenizações como esta o façam repensar sua postura, de se dizer inocente e, assim, dar todas as indicações que continuará a proceder da mesma forma em outros negócios, e que terceiros de boa-fé como a parte autora experimentem prejuízos.
Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
A loja, também por evidente, responde solidariamente pelo ilícito causado, já que é diretamente responsável ao pelo financiamento em nome de terceiro e com garantia dada para seu automóvel.
A parte autora pediu obrigação de fazer, emitir declaração de vontade, no sentido da quitação do financiamento para baixa do gravame. Nessa hipótese, pode o juiz liberar medias para o resultado prático equivalente (art. 461, § 5º, Código de Processo Civil).
Nesse passo, em tutela antecipada deferida incidentalmente nesta sentença, oficie-se ao Detran para cancelamento do gravame em questão.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, por conseqüência, a nulidade do gravame inscrito para o automóvel da parte autora pelo banco réu; e para condenar banco réu e loja ré, solidariamente, ao pagamento de dez mil reais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré sem solidariedade e em iguais proporções com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Incidentalmente, defiro a tutela antecipada na forma supra, para ofício ao Detran no sentido do cancelamento do gravame em nome do réu para o veículo GM/Zafira Comfort, placas DOR4980, 2004/2005, cinza, álcool/gasolina. Via desta sentença assinada digitalmente vale como ofício para cumprimento pelo órgão de trânsito. A parte autora encaminha.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 28 de abril de 2014.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
