

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000507-44.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celio Ribeiro Araujo
Requerido:COMGÁS - COMPANHIA DE GÁS SÃO PAULO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

É dos autos que o autor pagou o débito em atraso e, mesmo com a regular quitação, houve a suspensão do fornecimento de gás.
Anote-se, primeiro, que embora se trate de serviço essencial, está sujeito à contraprestação, admitindo-se, então, a interrupção do fornecimento. Não há, neste aspecto, irregularidade na conduta.
O ponto central da discussão reside na interrupção do serviço após três dias do pagamento da fatura.
Ocorre que, em que pese constar dos autos a prova da quitação, não se verifica que a compensação do título tenha sido imediata ou que a a ré tenha sido imediatamente comunicada do pagamento, não se caracterizando, assim, abalo moral suficiente para ser indenizado. 
Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Por tais fundamentos, o pedido de compensação por danos morais não merece prosperar.
Finalmente, não se verifica que a ré tenha cobrado o débito em duplicidade, não havendo, portanto, qualquer valor para se reconhecer a inexigibilidade.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Sem custas.
PRIC.

São Paulo, 23 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
