

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000494-45.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivaneide de Jesus Lopes
Requerido:Natura Cosméticos S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




Vistos, etc.




I. IVANEIDE DE JESUS LOPES movimentou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário em face de NATURA COSMÉTICOS S.A., alegando, em resumo, que ficou sabendo da existência de restrições de crédito em seu nome nos órgãos SCPC, SERASA e CADIN, por conta de suposto débito com a requerida, no importe de R$ 122,48, vencido em 25/03/2010. Sustenta que desconhece a origem do débito, pois não assumiu qualquer obrigação em face da ré. Disse que a conduta da acionada lhe causou danos morais. Requereu a tutela antecipada para excluir as restrições de crédito em seu nome. Pediu a declaração da inexistência da dívida e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 21).
Devidamente citada (fls. 31), a ré apresentou contestação (fls. 92/114). Em síntese, disse que trabalha com o sistema de revendas, pelo qual a autora assinou contrato, tornando-se revendedora comercial, e adquiriu produtos mediante o uso de senha pessoal intransferível utilizada para realização de pedidos e pagamentos. Alegou que a cobrança estaria correta, pois se refere a produtos efetivamente adquiridos pela autora, sem a devida contraprestação. Afirma que, se houve fraude, a culpa seria da autora, que não teria cancelado o cadastro de revendedora, ou teria fornecido sua senha a estranhos. Alegou a ausência de relação de consumo. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. 
Houve réplica (fls. 120/126).
Determinada a especificação de provas (fls. 131), ambos os litigantes silenciaram sobre o assunto (fls. 134/137 e 138).
É o breve relatório.
 
D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda. 
Também deixei de designar audiência de tentativa de conciliação, diante das circunstâncias da lide e da improbabilidade da realização de acordo entre as partes.
Pelo que se depreende da petição inicial, a autora se volta contra a cobrança da importância de R$ 122,48, negativada pela requerida (fls. 19). Sustenta que não assumiu qualquer obrigação com a requerida e que a cobrança é indevida. Pediu também a exclusão das restrições no SCPC, SERASA e CADIN, além de indenização pelos danos morais suportados.
Sobre o assunto, a ré não negou o fato da cobrança, nem que tenha enviado o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito, porém sustentou a regularidade da conduta, alegando que a autora adquiriu produtos, ou permitiu a aquisição, na condição de revendedora oficial, mediante a utilização de senha pessoal, mas não efetivou o pagamento dos mesmos. 
Sem sombra de dúvidas, trata-se de relação de consumo amparada pelo Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, a autora é consumidora por equiparação, nos termos dos artigos 17 e 29 daquele "Codex". 
Em tais circunstâncias, é certo que era da ré o ônus de provar a regularidade da cobrança e a legitimidade do exercício do direito de enviar o nome da autora aos cadastros de maus pagadores.
De fato, se a autora alega que não contratou, nem adquiriu produtos da requerida, é evidente que cabia exatamente a esta, na condição de fornecedora, provar o contrário (artigo 333, II, do CPC). Até porque é a demandada quem possui (ou deveria possuir) a documentação relativa à relação comercial alegada, como, por exemplo, o contrato de adesão ao sistema de revenda e o comprovante de recebimento da mercadoria, de modo a comprovar a regularidade da cobrança. 
Contudo, a ré não juntou o "contrato de consultoria" mencionado na contestação (fls. 94), nem instruiu sua resposta com qualquer outro documento que comprovasse, ao menos indiciariamente, que a autora tenha solicitado ou recebido seus produtos. Aliás, a ré não se desincumbiu do seu ônus, porque, apesar de intimada, não disse quais provas pretendia produzir, manifestando, assim, seu desinteresse pela dilação probatória.
É de somenos importância o nome que a ré dá à relação supostamente entabulada com a autora. A denominada "consultoria" nada mais é do que uma compra e venda mercantil, porque a "consultora" compra produtos para revender, assumindo diretamente o dever de pagamento. Logo, a requerida deveria ter provado que a autora recebeu as mercadorias retratadas na nota fiscal de fls. 105, o que não ocorreu.
Pelas mesmas razões, não subsiste a alegação de fraude, diante da inexistência de qualquer indício de sua ocorrência, salientando-se que o ônus de provar a alegação era da requerida. 
Por conseguinte, não há prova da obrigação, de modo que não subsiste a cobrança do débito, razão pela qual deve ser declarado inexistente. Em corolário, também são indevidos os apontamentos negativos do nome da autora. 
Finalmente, o pedido de indenização por danos morais não tem supedâneo jurídico, porque a autora possuía diversas outras restrições de crédito ao tempo do ajuizamento desta ação, efetuadas por pessoas jurídicas distintas da requerida (fls. 110/111). Embora conste que tais restrições foram excluídas posteriormente, a autora não provou que estava questionando em Juízo todos os apontamentos, como era de rigor. Assim, presume-se que a exclusão das restrições ocorreu pelo pagamento da obrigação. 
Logo, a autora não faz jus à indenização por danos morais, conforme já pacificado na jurisprudência através da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

III. Posto isto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos materiais e morais movida por IVANEIDE DE JESUS LOPES em face de NATURA COSMÉTICOS S.A., para o fim de declarar a inexistência da dívida que originou o registro negativo de crédito mencionado na inicial, e determinar o cancelamento de tais restrições, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 21.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, bem como com a verba honorária do próprio patrono. Entretanto, deve ser observada a assistência judiciária gratuita concedida à autora (artigo 11, § 2º, da Lei nº 1.060/50). 
Oportunamente, oficie-se ao SCPC, ao SERASA e ao CADIN requisitando o cancelamento definitivo da anotação restritiva apenas no que se refere ao débito mencionado a fls. 02.
P. R. I. 
São Paulo, 19 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
