

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:1000157-62.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:jose carlos bispo dos santos
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


JOSÉ CARLOS BISPO DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais com tutela antecipada em face de BV FINANCEIRA S/A, na qual aduz, terem as partes firmado contrato de compra e venda com alienação fiduciária para aquisição de veículo marca FIAT/PALIO EX, ano 1999/2000, gasolina, placa GYA3406, chassi 9BD178096Y0957837, cor vermelha, no valor de R$12.085,00 a ser pago em 36 parcelas. O autor ficou desempregado e deixou de arcar com as prestações, motivo pelo qual resultou na Busca e Apreensão de seu veículo. Ocorre que, as partes firmaram acordo a fim de saldar a dívida, tendo assim o autor depositado em favor da ré, em 15/01/2013, a quantia de R$5.549,60, sendo dessa forma, a ação de busca e apreensão extinta com julgamento do mérito, permanecendo o autor na posse definitiva do veículo.  Ressalta que, apesar de ter quitado os valores em aberto junto à ré, seu nome permanece no rol de maus pagadores em razão de protesto ainda vigente lavrado perante o 1º Tabelião de Notas e de Protesto de Letras e Títulos de São Caetano do Sul/SP, constando como valor devido o montante de R$7.360,12.  Requer exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem como indenização por danos morais no valor de R$50.000,00.  Deu à causa o valor de R$50.000,00. Juntou com a inicial documentos. 

Deferida tutela antecipada e justiça gratuita ao autor às folhas 24.

Regularmente processado o feito, a ré foi citada, apresentou contestação às folhas 34/55, na qual alega que o protesto é lícito uma vez que o autor se encontrava inadimplente e, após o pagamento, seria de responsabilidade do mesmo realizar o cancelamento. Ressalta que quanto às inscrições do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito, as mesmas já foram devidamente retiradas pela ré, não havendo, portanto, indenização por danos morais. 

Consta réplica às folhas 67/81.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto a fática basta análise dos documentos encartados pelas partes. 

O autor pleiteia indenização por danos morais em razão de protesto realizado em seu nome pela empresa ré. 

Ocorre que, como alegado na petição inicial, as parcelas devidas à ré foram pagas em atraso por meio de acordo entre as partes, motivo pelo qual a ré protestou o débito com data anterior ao pacto. 

Comprova-se a ocorrência de inadimplência, dessa forma, o protesto é legítimo, sendo que a quitação do débito ocorreu somente após a cobrança ser protestada. 

Tendo em vista a quitação do valor em aberto, a ré cancelou a inscrição do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, no entanto, quanto ao protesto lavrado perante o 1º Tabelião de Notas e de Protesto de Letras e Títulos de São Caetano do Sul/SP, cabe ao autor dar baixa no referido cartório demonstrando a quitação, conforme o disposto no artigo 26 da Lei de Protestos. 

Sendo assim, o pedido do autor com relação a indenização por danos morais não procede, uma vez que resta comprovada a inadimplência do autor, portanto, a inscrição se faz legítima, bem como seu dever em realizar o cancelamento. 

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação proposta por JOSÉ CARLOS BISPO DOS SANTOS contra BV FINANCEIRA S/A. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, fixados em 15% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)

CUSTAS DO PREPARO: R$1.029,01.
São Paulo, 29 de maio de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
