

CONCLUSÃO
Em 22 de julho de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 
Processo nº:1000012-03.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Água
Requerente:AMIL CURY FILHO
Requerido:COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP


Justiça Gratuita

Vistos.

AMIL CURY FILHO propôs ação de anulação de débito em face da COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, alegando que: a) é proprietário do imóvel situado na Rua Cardoso, n. 04, atualmente alugado para duas pessoas; b) residiu no bem de raiz até 16/04/2011; c) o imóvel ficou desocupado, à espera de venda/locação, até outubro de 2012; d) sempre manteve em dia as medições de água e pagou as contas respectivas; e) no início de agosto/2013, recebeu fatura sem especificação do mês de leitura, no valor de R$ 13.640,34; f) o valor médio pago anteriormente era de R$ 40,00 mensais; g) por solicitação sua, fiscal da ré compareceu ao imóvel e não soube explicar o aumento exagerado; h) diante da suposição de vazamento, contratou profissional do ramo e nada foi detectado; i) a SABESP enviou nova conta d'água, no valor de R$ 17.598,44; j) queixou-se vez mais à Companhia e enfrentou descaso; k) outras contas de valores elevados foram emitidas pela ré; l) a empresa afirmou que o débito total montava a R$ 13.640,34, algo absurdo pois moram ali 2 pessoas apenas; m) em outubro, o consumo foi de R$ 50,00 aproximados; n) durante meses o consumo foi zero; o) há prática abusiva da SABESP, que figura entre as campeãs de reclamação no PROCON; p) não precisa esgotar a via administrativa para bater às portas da Justiça; q) sofreu danos morais. Em suma, postulou declaração de nulidade do crédito, com determinação de ajuste ao que for efetivamente devido, mais indenização por danos morais (valor arbitrado pelo juízo).
O Colendo Tribunal de Justiça deferiu liminar requerida pelo autor-agravante (fls. 115).
Amil Cury emendou a petição inicial "para incluir a cobrança indevida do mês de janeiro de 2014 ... e requerer que a Cia Sabesp altere na conta o número do novo relógio e que efetue de forma correta a leitura do consumo do mês de janeiro do imóvel através do novo relógio" (fls. 143).
Em sua contestação, a ré sustentou que: a) Amil não tem legitimidade para ocupar o polo ativo; b) houve ao menos três vistorias; c) foi apurado vazamento; d) empresa contratada pelo autor trocou a boia em 10/12/2013, ou seja, após a segunda vistoria; e) a pedido de Amil trocou o hidrômetro; f) está afastada a possibilidade de defeito no medidor; g) elevado consumo vinha ocorrendo desde 25/02/2011; h) é legítima a interrupção dos serviços; i) inocorreram danos morais; j) exerceu regularmente um direito; j) a demanda improcede (fls. 157/168).
Réplica a fls. 197 e seguintes.
Após rejeitar a preliminar de ilegitimidade, deferi perícia postulada pelo autor (fls. 192/193).
Veio o laudo de fls. 261 e seguintes.
Diante das críticas dirigidas ao seu trabalho, pronunciou-se vez mais o Expert judicial (fls. 303/306).
Finda a instrução (fls. 307), autor e ré apresentaram razões finais (fls. 310/315   Amil; fls. 316/319  SABESP).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Improcede a ação.
O tarimbado Engenheiro Álvaro Martiniano de Azevedo Júnior indicou a "origem" das contas (vazamentos nas bacias sanitárias) e esclareceu que o "consumo pendente" é fruto de cobranças faturadas pela média de apenas 3 metros cúbicos mensais (vide fls. 305, especialmente).
Na medida em que Amil critica as conclusões periciais por intermédio de ilustre profissional da Advocacia, vale recordar: sempre que se produz perícia, críticas às conclusões do Expert devem ser feitas por profissionais versados na Área de interesse. No caso, Área de Engenharia. Se Advogados e Juiz pudessem, solitariamente, avaliar existência de vazamentos e efetivo consumo d'água, ficaria a pergunta: por que gastar tempo e dinheiro com perícia?
A mais alta Corte de Justiça bandeirante assentou: "Apesar de o juiz não estar adstrito ao disposto literalmente na perícia (artigo 436 do CPC), para que sejam afastadas as conclusões do laudo técnico é necessário que se apresentem outros elementos, seguros e coesos, a justificarem sua descaracterização, por se tratar de pronunciamento de pessoa especializada, imparcial e detentora de conhecimentos próprios, sem os quais o deslinde do feito não seria possível" (Apelação n. 0006665-76.2009.8.26.0338, 35ª Câmara de Direito Privado, j. 20/05/2013, rel. Desembargador MENDES GOMES).
Estando corretas as cobranças feitas pela Companhia, não há como dar ganho de causa ao consumidor demandante.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Amil ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).
Está suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial (fls. 98, item 1 - Lei n. 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 22 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
