

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1000930-80.2014.8.26.0011
Requerente:Maria de Lourdes Albino e outros
Requerido:Paulo Kawall de Vasconcelos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de cobrança.
MARIA DE LOURDES ALBINO, JOSE MARTINHO ALBINO e FERNANDA JOAQUINA ALBINO ajuizaram esta ação contra PAULO KAWALL DE VASCONCELOS.
Alegaram os autores que são proprietários do imóvel da Rua Purpurina 53 nesta Capital e que o locaram a Celina Kawall Vasconcelos, mãe do réu, em 1.6.1998.  Com o término do prazo de locação em 10.1.2000 o contrato teria sido prorrogado por tempo indeterminado.  O réu figurou como fiador da locação.  Alegaram os autores que a locatária faleceu em setembro de 2011 e que o réu, fiador, passou também a utilizar o imóvel como sucessor da locatária.  Os autores ajuizaram ação de despejo contra o réu (Proc. 0001465-60.2013.8.26.0011 perante a 5ª Vara Cível de Pinheiros), na qual o réu foi revel, e houve a imissão na posse do imóvel em abril de 2013.  Pleiteiam os autores os aluguéis vencidos e não pagos entre setembro de 2012 até abril de 2013 e, ainda, pleiteiam indenização por danos materiais para a reforma do imóvel deixado em péssimo estado de conservação.
A inicial de fls. 1/8 veio instruída com fotos (fls. 9/24), aditamento do contrato de locação (fls. 29/30) e cópia da ação de despejo (fls. 33/98) e e-mail (fls. 103).
O réu contestou às fls. 119/128.  Sustentou que é parte passiva ilegítima.  Segundo o réu, o contrato de locação foi ajustado por prazo determinado, até 10.1.2000, e a fiança não poderia ser prorrogada sem sua anuência. No máximo a fiança prevaleceria até a morte da locatária em setembro de 2011 conforme art. 836 do CC.  No mérito, alegou que sua mãe e locatária retirou-se do quadro societário da empresa em agosto de 2005, a qual passou a ser de responsabilidade de Valriceia de Souza Oliveira.  Esta é que teria sido a efetiva locatária do imóvel desde então e os autores tinham conhecimento do fato.  Alegou o réu que o pedido indenizatório não poderia ser acolhido pois o imóvel foi reconstruído em 2005 após incêndio no local e com a indenização paga pela seguradora.  Os autores teriam anuído à reconstrução e adaptações, com inspeção do imóvel pela administradora da locação.  Não poderiam os autores, agora, pretender a reforma do imóvel e alteração daquela reconstrução.
Réplica às fls. 149/153.
Decisão saneadora às fls. 184/185.  Contra a designação de audiência de instrução interpuseram os autores agravo de instrumento (AI nº 2069692-67.2014.8.26.0000), tendo o TJSP negado provimento (fls. 348/354).
Em audiência de instrução (fls. 243), colheu-se o depoimento pessoal do réu (fls. 241/242) e ouviu-se uma testemunha do réu (fls. 244).
Os autores juntaram documentos (fls. 252/277) e o réu os impugnou (fls. 285/287).
Alegações finais dos autores às fls. 364/367.
Alegações finais do réu às fls. 306/310.

É o relatório.
D E C I D O .

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam foi rejeitada pelo despacho saneador de fls. 184/185 e aquela decisão deve aqui ser ratificada.
O contrato de locação de fls. 52/60 e 159/168 mencionou o réu como fiador (cláusula 13ª, fls. 163).  O aditamento ao contrato de fls. 29/30 e 170/171 ratificou o réu como fiador.  Tendo o réu participado destes instrumentos contratuais na qualidade de fiador-garantidor, é parte passiva legítima para responder em Juízo por eventuais aluguéis impagos pelo locatário e por eventuais danos causados ao imóvel durante a locação.
Ainda que o contrato de locação original tenha seu prazo previsto para 10.1.2000, houve tácita prorrogação por tempo indeterminado.  As obrigações do fiador também prorrogam-se com a prorrogação do contrato de locação.  É o que determina o art. 39 da lei 8.245/91: "Art. 39.  Salvo disposição contratual em contrário, qualquer das garantias da locação se estende até a efetiva devolução do imóvel, ainda que prorrogada a locação por prazo indeterminado, por força desta Lei".
O réu, em seu depoimento pessoal (fls. 241/242), confessou que mesmo após a alegada substituição da locatária continuou como fiador do contrato; embora tenha argumentado que não concordava, expressou o réu plena ciência de que não indicaram novo fiador e ele, réu, "não conseguiu sair da locação".
Vale observar, ainda, que o réu, conforme documento de fls. 63, aceitou ser autuado pela PMSP em 12.11.2008 em razão de irregularidade no alvará de funcionamento do imóvel locado.  Isto prova que o réu continuava vinculado à locação muito tempo após a prorrogação por tempo indeterminado.
É irrelevante o fato de que a locatária Celina K Vasconcelos tenha falecido em setembro de 2011, conforme certidão de óbito de fls. 131.  A norma do art. 836 do CC invocada pelo réu em sua contestação refere-se à morte do fiador e não da locatária.  Mesmo tendo esta falecido, houve evidente sub-rogação da locação e o réu, na forma do art. 12, § 2º, da lei 8.245/91, tinha que formalizar sua intenção de exonerar-se da fiança.
Observe-se, ainda, que o réu compareceu ao Foro Regional de Pinheiros e deu-se por citado em 27.2.2013, conforme fls. 89, na ação de despejo que os réus promoveram.  Ainda, pelo e-mail de fls. 103, datado de 30.8.2012, o réu trocou mensagens a respeito de substituição de imóvel vinculado à garantia da fiança.  Estas datas são posteriores ao óbito da locatária.
As provas acima sintetizadas claramente vinculam o réu não apenas como fiador da locação mas, também, como pessoa diretamente vinculada aos ocupantes do imóvel e à locação.
É o réu, portanto, parte passiva legítima.
No mérito, verifico pelo documento de fls. 106, correspondente ao extrato do SAJ da ação de despejo, que os autores foram imitidos na posse do imóvel locado em 16.4.2013, data que passou a corresponder ao termo final das obrigações de pagamento dos aluguéis.
Os autores trouxeram às fls. 3/5 memória de cálculo dos aluguéis vencidos e impagos, acrescidos de IPTU e conta da Sabesp.  Os valores estão atualizados monetariamente e com o acréscimo da multa penal de 10%, totalizando R$ 14.012,97.
Não tendo o réu trazido aos autos qualquer comprovante de pagamento dos aluguéis pela locatária, entendo deva ser responsabilizado, em razão da garantia contratual (fiança), pelo seu pagamento.
Os autores também pleiteiam indenização por danos  materiais de R$ 24.754,79 (fls. 5) correspondentes a danos causados ao imóvel durante a locação.
A pretensão deve ser rejeitada tendo em vista que não há provas nos autos do estado do imóvel em que foi entregue à locatária no início da locação, não se podendo presumir que a condição encontrada ao término da locação (fls. 9/24) tenha sido decorrente de má-conservação pela locatária.
O contrato de locação de fls. 159/168 e o aditamento de fls. 169/171 não fizeram menção às condições do imóvel.  Como argumentado pelo réu, o documento de fls. 32 comprova que em 2005, já no curso da locação, houve incêndio no imóvel e que este teve que ser reconstruído.  Não há outro documento que mencione as condições do imóvel após esta reconstrução, especialmente no que se refere a disposições das áreas internas e paredes.
No saneador de fls. 184/185 este Juízo expressamente fixou como pontos controvertidos o estado do imóvel no início e no término da locação, a vistoria prévia e os danos materiais; também foi estabelecido o ônus da prova dos autores na forma do art. 333 I do CPC.
Os autores, porém, não produziram prova.  
O laudo de arquitetura encomendado pelos autores (fls. 252/277) não prova o estado do imóvel no momento da locação.  O laudo tão somente descreve o imóvel como encontrado após a imissão dos autores na posse do imóvel.  A conclusão (fls. 254) de que tenha a locatária descaracterizado o imóvel de residencial para comercial constitui mera conjectura de seu autor sem embasamento probatório.  Vale observar que desde o início a locação foi feita para fins comerciais (cláusula 7ª do contrato, fls. 162), ou seja, o imóvel já foi entregue à locatária como imóvel comercial.
Rejeito, portanto, o pedido indenizatório.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARIA DE LOURDES ALBINO, JOSE MARTINHO ALBINO e FERNANDA JOAQUINA ALBINO ajuizaram contra PAULO KAWALL DE VASCONCELOS e CONDENO o réu, na qualidade de fiador, ao pagamento dos aluguéis e encargos vencidos entre setembro de 2012 e abril de 2013 no valor de R$ 14.012,97.
O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios e com as custas processuais a que deu causa.
P. R. I. 
São Paulo, 08 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
