

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000695-28.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Maria Guilhermina Alves
Requerido:Philips do Brasil LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433).
De início, afasto a preliminar aduzida pela ré em contestação, não havendo se falar em produto fora da garantia, porque a autora sinalizou na petição inicial que efetuaria o pagamento pelo conserto do produto, já que aguardou por meses o encaminhamento do orçamento da peça e dos serviços.
Trata-se, na hipótese, de aplicação do disposto no art. 32 e § ú do CDC o qual dispõe que cessadas a produção ou importação, a oferta (de componentes e peças de reposição) deverá ser mantida por período razoável de tempo, na forma da Lei. Como referido Diploma Legal não mencionou expressamente o que seria período razoável de tempo, a jurisprudência tem completado a lacuna utilizando-se do disposto no art. 13, inciso XXI, do Decreto 2.181/97, no sentido de que prazo razoável significa período não inferior à vida útil do aparelho , o que, de fato, parece plausível. 
Nesse sentido: 
Indenização das despesas de táxi e aluguel de automóveis em razão da demora no fornecimento de peças de reposição. Cessação da fabricação que não desobriga o fabricante ao fornecimento de peças de reposição. Interpretação do parágrafo único, do artigo 32, do CDC e incisos XXI, do artigo 13, do Decreto 2181/97. Dano moral não configurado. Recurso parcialmente provido. (TJ/SP, Apelação Com Revisão 992051232374 (949708800), Relator(a): Pedro Baccarat, Órgão julgador: 36ª Câmara do D.OITAVO Grupo (Ext. 2° TAC), Data do julgamento: 30/08/2007, Data de registro: 10/09/2007).
As Televisões são bens duráveis cuja vida útil é, em regra superior a cinco anos, ou equivalente a tanto, e, por isso, neste período deve o fabricante manter peças de reposição.
Neste contexto, cabia à ré demonstrar que o pedido da autora foi devidamente atendido, com o oferecimento das peças, bem como do conserto, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, já que as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
No caso em tela, a vida útil do aparelho de TV seguramente era superior a 2 anos, motivo pelo qual a ré deveria manter peças de reposição à disposição do consumidor por período superior ao que manteve, de onde se extrai que houve falha na sua prestação de serviço, pelo que responde objetivamente, nos termos do art. 18 do CDC.
 Diante desse quadro, conclui-se que, se a ré não cumpriu com sua obrigação para com o consumidor (não disponibilizando peça para reparo do aparelho, o que impossibilita seu conserto, embora dentro da vida útil), deverá entregar outro aparelho, de mesma marca e modelo ao adquirido pela aparte autora, ou devolver a quantia equivalente. 
Ademais, cumpre consignar que a conduta da ré gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, inegável os transtornos decorrentes do fato, pois a parte autora ficou privada de fazer uso do produto por meses, sem olvidar a essencialidade do bem. 
No caso concreto, não se tratou de mero aborrecimento. Há, no caso, dano moral passível de indenização.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a requerida à substituição do aparelho de TV, por outra de mesma marca e modelo, no prazo de 30 dias , sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, pela quantia de R$ 2.419,00, devidamente corrigida pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da aquisição do bem , acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.    
Condeno ainda a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Como pagamento, fica a ré autorizada a retirar, as suas custas, o produto do local em que se encontra.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
