

CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


1000167-12.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:JANAYNA BORGES RIBEIRO MINIMERCADO - ME
Requerido:A.M. DOS SANTOS EMPÓRIO - ME



Vistos.

1. JANAYNA BORGES RIBEIRO MINIMERCADO - ME propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de títulos cumulada com indenização por danos morais em face de A M DOS SANTOS EMPÓRIO - ME, certo que anteriormente ajuizara ação cautelar de sustação de efeitos de protesto ante a mesma parte que recebeu o n° 4005469-05.2013.8.26.0001. 
2. Na ação principal, objetiva a autora, em breve síntese, seja declarada a nulidade das obrigações decorrentes de duplicatas mercantis indicadas a protesto pela requerida, sob a alegação de que não existe relação jurídica subjacente aos títulos. Diz, ainda, que o apontamento e o próprio protesto dos títulos lhes trouxeram prejuízos morais, os quais pretende sejam indenizados, dada a série de transtornos que teve de suportar pela prática do ilícito pelo requerido. A inicial foi instruída com documentos.
Foi apresentada emenda à exordial a fls. 17/22.
Citada a fls. 28, a ré quedou-se inerte, não apresentando contestação ao pedido inicial no prazo legal. 
3. Na ação cautelar, pretende a autora a sustação dos efeitos de protestos de títulos tirados em seu desfavor, com fundamento na inexistência de débito, aduzindo não ter firmado qualquer negócio jurídico com a empresa requerida.
A liminar requerida foi deferida a fls. 26/28, contudo, não formalizada a caução exigida pelo juízo, a medida lhe foi revogada a fls. 34.
Foi determinado o prosseguimento do feito em conjunto com os autos principais. 

Este o relato do essencial. 
Fundamento e decido. 

4. Oportuno e conveniente o julgamento da ação principal no estado, ante o que dispõe o artigo 330, II, do Código de Processo Civil, sendo a matéria de direito e de fato e demandando os fatos cuja demonstração é necessária ao deslinde da controvérsia prova documental, já produzida nos autos.
A ação merece ser julgada procedente. 
Pretende a autora seja reconhecida a inexistência de débito pendente entre as partes, aduzindo que não existe causa a justificar a emissão das duplicatas mercantis apontadas a protesto. Pleiteia, ainda, seja a ré condenada a lhe indenizar os danos de que padeceu em virtude não somente da emissão dos títulos frios, mas por ter tido seu nome maculado na praça em virtude dos protestos efetivados, sendo lançado no rol de maus pagadores.
Não houve resistência ao pedido inicial, de forma que se reputam verdadeiros os fatos argüidos pela autora quanto à inexistência de relação jurídica apta a ensejar e autorizar a emissão das duplicatas protestadas. 
Note-se por oportuno que, como é cediço, a duplicata é um título de crédito causal, de forma que a relação jurídica que antecede a sua formação deve se enquadrar nas hipóteses legais de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços. A emissão da duplicata é legitimada, assim, pela existência de vínculo contratual entre o emitente e o sacado, consubstanciado na efetiva prestação de serviço ou compra de produtos. 
Esta a interpretação dada ao artigo 20 da Lei nº 5.474/68, conforme, inclusive, entendimento explicitado no julgado do recurso especial 188512/ES, em que relator o Eminente Ministro WALDEMAR ZVEITER (DJ 05.02.2001). 
De fato, dispõe o art. 2º da Lei 5.474/68 que no ato da emissão da fatura dela poderá ser extraída duplicata para circulação com efeito comercial, vinculando, assim, o saque da duplicata à existência de fatura de compra e venda mercantil, a qual é, insista-se, imprescindível para a existência do título.
Pois bem, no caso dos autos, a ré, ainda que citada, não comprovou ter a autora adquirido os serviços que presta ou tampouco os produtos que comercializa e assim injustificada a emissão das duplicatas e mais ainda, insista-se, o protesto das mesmas cártulas.
No contexto, outra solução não há que não a procedência da demanda no que tange ao pedido declaratório.
Noutro giro, ainda de rigor a condenação da requerida a repara os danos morais que a autora suportou em virtude de sua conduta. 
Ora, é que na definição de AGUIAR DIAS o abalo de crédito corresponde a ?diminuição ou supressão do conceito de que alguém goze e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio? (in Repertório Enciclopédico de Direito Brasileiro, volume I/1).
E no caso dos autos evidente que se concretizou o abalo de crédito, porquanto os protestos se efetivaram contra a autora, que viu seu nome lançado no rol de maus pagadores, ainda que não tivesse sequer negociado com a ré. 
A ocorrência dos danos morais in casu independe de prova em concreto; está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum. Não se pode negar, nessa esteira, que os transtornos causados por um abalo de crédito afetam a normalidade psíquica do indivíduo. Flagrante, pois, a ocorrência dos danos morais e o nexo de causalidade com a conduta da ré. 
A indenização pelos danos morais suportados pela autora, neste diapasão, deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, então, que a requerida é instituição de pequeno porte, microempresa, assim como a autora e que a última ficou com a pecha de má pagadora sem ter dado causa a tal, não tendo sequer negociado com a ré.
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a vinte salários mínimos, mostrando-se exagerado o valor requerido na inicial.
5. Na ação cautelar, por sua vez, fundando-se ela nos mesmos fatos quanto à inexigibilidade do crédito e nulidade do título, reputados consistentes aqueles alegados pela autora, de rigor a procedência da pretensão, assegurando-se, daí, a homogeneidade das decisões. 
6. Diante do exposto:
I. JULGO PROCEDENTE a ação principal, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para (a) DECLARAR a nulidade da duplicata mercantil nºs 00074268-D, com vencimento em 23/09/13, no valor de R$ 2.587,00 (8º Tabelião), da duplicata nº 00119937-D, com vencimento em 30/09/13, no valor de R$ 3.146,80 (2º Tabelião) e, finalmente, da duplicata nº 0012766-F, com vencimento em 14/10/13, no valor de R$ 372,40 (6º Tabelião), todas elas onde consta a autora como sacada e a ré como sacadora, assim como inexigibilidade do crédito nelas estampados; (b) CONDENAR a requerida a indenizar os danos morais que causou à autora, mediante o pagamento da quantia de R$ 14.480,00, equivalente a vinte salários mínimos, corrigida desta data até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês da data do primeiro protesto efetivado.  
II. JULGO PROCEDENTE a ação cautelar, determinando o cancelamento dos protestos dos títulos supra enumerados, oficiando-se aos respectivos Tabelionatos. 
Condeno a ré, em cada uma das demandas, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados por eqüidade em R$ 2.000,00 (dois mil reais), conforme artigo 20, §4º, Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
