

SENTENÇA

Processo nº:1000583-76.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoExceção de Incompetência
Excipiente:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Excepto:Antonio do Carmo Staianof


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho


Vistos.

PORTO SEGURO CIA. SEGUROS GERAIS, ré na Ação de Cobrança de Seguro Obrigatório - DPVAT, que lhe move ANTONIO DO CARMOS STAINOF arguiu EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA deste Juízo alegando, em síntese, que o excepto reside em Indaiatuba-SP e que não há razão para o processo tramitar nesta Comarca; que a ação deve ser proposta no foro do local do fato ou do ato ensejador da reparação. Requer a remessa dos autos para a Comarca de Indaiatuba.

Intimado, o excepto ofertou impugnação alegando, em resumo, que trata de ação de natureza pessoal e deve ser aplicada a regra do artigo 94, do Código de Processo Civil; que o artigo 100, inciso V, parágrafo único do mesmo diploma legal confere uma faculdade ao autor de propor a ação no domicílio do réu. Requer a improcedência do pedido (fls. 05/06). 

É relato do necessário.

DECIDO.

 A demanda versa sobre cobrança de seguro obrigatório e não reparação de dano por acidente, razão pela qual a parte prejudicada tem três opções para o ajuizamento da ação, quais sejam, o lugar do fato, o domicílio do autor ou o domicílio da ré.
 Na hipótese, o excepto escolheu o domicílio da ré, nos moldes do artigo 94, do Código de Processo Civil, devendo a ação prosseguir perante este foro, onde situado o escritório da excipiente e onde, aliás, foi realizada a citação. Não ocorreu, assim, qualquer prejuízo à defesa, mesmo porque já apresentada a contestação.
 A jurisprudência, a propósito, não discrepa deste entendimento, verbis:
 "Seguro obrigatório - Competência - Prevalência do foro da sede da seguradora - Agravo provido.
 É possível ao autor da ação de cobrança de seguro obrigatório-DPVAT renunciar à prerrogativa de foro, ajuizando-a na sede do domicílio da seguradora" (Al 1.063.357-0/7, 26ª Câmara da Seção de Direito Privado - TJ/SP - Rei. Des. Renato Sartorelli).

Isto posto, nos termos do artigo 308, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a exceção de incompetência deste Juízo.

 Não há condenação em sucumbência neste incidente.

P. R. I. C.


São Paulo, 12 de junho de 2013.




Renata Martins de Carvalho
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
