

CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Digital nº:1000544-50.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Oferta e Publicidade
Requerente:Israel Lino Alves
Requerido:Banco Volkswagen S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa

Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com repetição de indébito movida por ISRAEL LINO ALVES em face de BANCO VOLKSWAGEN S/A.
Afirma o autor que as partes celebraram um contrato de financiamento com alienação fiduciária para a aquisição de um veículo Volkswagen Fox, ano 2008/2008, placa DWI-1711. Segundo alega, o valor avençado do financiamento foi de R$ 21.300,00, que seriam pagos em 60 parcelas no valor de R$ 610,76.
Sustenta o autor que a taxa de juros remuneratórios foi praticada no patamar de 26,63% ao ano, sendo este valor superior ao contratado (1,80% ao mês e 23,87% ao ano).
Argui o autor ainda que houve alteração do valor financiado. Isso porque o valor financiado deveria ser R$ 21.300,00, mas foi de R$ 22.297,83.
Entende o autor que o valor das parcelas do financiamento correto, na forma contratada, seria de R$ 583,45 e não o valor cobrado de R$ 610,76.
Sustenta a ilegalidade da taxa de despesas do emitente, no montante de R$ 101,99.
Pleiteia o autor a condenação do réu à obrigação de fazer, consistente no cumprimento da oferta inicialmente realizada no tocante ao percentual de juros de 1,80% ao mês e capitalizada de 23,87% ao ano; e o valor do financiamento de R$ 21.300,00, reajustando as parcelas vencidas e vincendas para R$ 583,45.
Requer ainda o autor a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais, no valor de R$ 1.077,90, sendo R$ 203,98 referente às despesas do emitente indicadas no contrato em dobro, e R$ 873,92, relativo a diferença apurada pelo autos referente as 16 parcelas pagas, ambos devidamente corrigidos.
Às fls. 33, foram deferidos ao autor os benefícios da justiça gratuita.
Regularmente citado, o réu ofertou contestação. Nesta, alega que o valor financiado corresponde a quantia de R$ 22.297,83, pois ao valor de R$ 21.300,00 foram acrescentadas as taxas de tarifa de cadastro, IOF e as despesas do emitente.
Sustenta o réu a regularidade do valor das prestações mensais indicadas no contrato, tendo sido utilizados os juros remuneratórios constantes no contrato de 1,80% ao mês e 23,87% ao ano.
Argui o réu que os 26,63% correspondem ao custo efetivo total e não à taxa de juros remuneratórios.
Entende não haver que se falar em devolução, mormente em dobro, pois a cobrança se deu de forma lícita.
Diz o réu que o autor não vem cumprindo de forma regular as obrigações contraídas, tendo deixado de pagar as parcelas de nº 06 e 07, vencidas em 18/03/2013 e 18/04/2013; e de nº 12 a 17, vencidas em 18/09/2013 a 18/02/2014.  No tocante a essas parcelas, aduz o réu a inexistência da obrigação de restituir, sob pena de caracterizar enriquecimento ilícito.
Defende o réu a legalidade da cobrança do valor à titulo de despesas do emitente.
Não houve réplica.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
Entendo que a produção de prova pericial se faz desnecessária. Isso porque as partes apresentaram devidamente os cálculos, sendo possível, através da análise dos cálculos apresentados, apurar se o contrato está ou não sendo cumprido como pactuado. No mais, as questões discutidas, mormente a validade da cobrança de taxas, são de direito. Nesse caso, só é cabível discutir o saldo devedor se ficar estipulado que as cláusulas contratuais em questão são, de fato, nulas.
Portanto, se assim for declarado, e estipulado uma nova fórmula para o cálculo do débito existente, aí sim caberia perícia para verificar o quantum debeatur. 
Logo, com fundamento no art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado da lide.
Inicialmente, devemos apreciar a alegação de ser aplicado ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor. Com razão o autor.
De fato há uma relação de consumo entre banco e autor, visto que há uma prestação de um serviço dirigida ao contratante do financiamento, como destinatário final.
Nesse sentido, cita Nelson Nery Júnior:
?Segundo doutrina de Arruda Alvim e outros, tratando das atividades de natureza bancária, a exemplo dos conceitos de consumidor, fornecedor e produtor e também para serviço, o espectro de abrangência do conceito é vastíssimo, daí que as operações bancárias se incluem nas denominadas relações de consumo. Aplicação do CDC. Doutrina de Nelson Nery Júnior no sentido de que nos casos em que o devedor utiliza o dinheiro ou crédito bancário, como destinatário final, há relação de consumo. De tal modo, é equivocada a afirmação feita na apelação do requerido, no sentido de que o CDC não se aplicaria ao bancos. Negaram provimento ao apelo (TJRS, 6ª Câm. Civ., Ap 594147803, rel. Des. Cacildo de Andrade Xavier, v.u., j. 6.6.1995)? (Código de Processo Civil Comentado, 2ª ed., Ed. RT, p. 1652).
Assim, aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao contrato em tela. Portanto, cabível o pedido de afastamento de cláusulas abusivas e de, se for o caso, inversão do ônus probante.
Como se sabe, o Código de Defesa do Consumidor coíbe, em qualquer contrato a inserção de cláusulas abusivas. O art. 51 da mencionada lei elenca uma série de cláusulas que, se estipuladas, serão declaradas nulas de pleno direito.
Segundo Nelson Nery Júnior, as cláusulas abusivas são conceituadas da seguinte forma:
?São aquelas notoriamente desfavoráveis à parte mais fraca na relação contratual de consumo. São sinônimas de cláusulas abusivas as expressões cláusulas opressivas, onerosas, vexatórias ou, ainda, excessivas. Não se confundem com o abuso de direito (CC 160 a contrario sensu). Sua existência não torna nulo todo o contratos e pode estar presente tanto nos contratos de adesão como em qualquer outro contrato de consumo, verbal ou escrito?. (Ob. cit., p. 1687).
O rol do art. 51, porém, é exemplificativo, já que outras cláusulas podem ser identificadas caso a caso. E também é certo que há outras cláusulas abusivas coibidas no próprio corpo do Código de Defesa do Consumidor, porém em outros dispositivos.
Dessa forma, se vislumbrada a existência de cláusula abusiva no contrato ora discutido é possível declarar sua nulidade de pleno direito. 
Se isso não bastasse, também é certo que o contrato é de adesão, o que também permite sua revisão, se constata cláusula abusiva.
Nas palavras de Orlando Gomes:
?No contrato de adesão uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que encontra definida em todos os seus termos. O consentimento manifesta-se como simples adesão a conteúdo preestabelecido da relação jurídica?. (Contratos, 7ª ed., Ed. Forense, p. 125/126).
Em contratos de adesão passou-se a observar problemas comuns que surgiam após a assinatura, indicando que, na realidade, o consumidor desconhecia o seu conteúdo. Por isso, passando a enxergar o contratante que aderiu ao contrato como parte hipossuficiente, abrandou-se o entendimento de uma das regras mais importantes que regem o direito das obrigações: ?pacta sunt servanda?.
Nesse sentido a lição de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento:
?O problema que se tem, quanto ao contrato em exame, é se efetivamente, ao aderir, a parte conhecia o conteúdo e a extensão da cláusula que lhe é prejudicial, ou mesmo sabendo, não teve sua vontade reduzida pela necessidade de contratar. Aí, o consentimento por adesão pode estar viciado. Isto não é incomum em contratos com longas e numerosas cláusulas ter, entre elas, por exemplo, uma que cria o foro de eleição, para fins de ajuizamento da ação, em comarca distante onde mora o consumidor, tornando praticamente impossível o direito de ação. Indaga-se se o consumidor, ao consentir por adesão, sabia dos reflexos negativos desta cláusula, que lhe impede até o exercício de direito constitucional (art. 5º, XXXV, da Constituição) ou mesmo se sabia da existência da própria cláusula?. (Comentários ao Código do Consumidor, Ed. Aide, 2ª ed., p. 73).
Por tal razão, o legislador ao editar o Código de Defesa do Consumidor admitiu o contrato de adesão com ressalvas, ou seja, condicionando-o a certos requisitos, previstos no art. 54 desta lei. Se o contrato não respeitar os limites fixados as cláusulas serão declaradas nulas de pleno direito.
Por todas essas razões, é admissível o pedido de revisão contratual, desde que comprovada que as cláusulas são abusivas, ilegais, que houve vício no consentimento, etc.
Pretende o autor a condenação do réu a obrigação de fazer consistente no cumprimento da oferta inicial  relativamente ao percentual de juros remuneratórios aplicado no contrato, equivalente à 1,80% ao mês e 23,87% ao ano, bem como o cumprimento do valor do contrato em R$ 21.300,00. Pleiteia ainda o autor a declaração de nulidade da taxa cobrada à titulo de despesas do emitente. 
Observo que a divergência dos valores do financiamento apresentados pelo autor e pelo réu consistiu na inclusão da tarifa de cadastro, do IOF e das despesas do emitente ao valor financiado. Ora, se válida a cobrança de tais tarifas, impostos e despesas de emitente, não há que se falar em erro no valor do financiamento.
Na verdade, a controvérsia nesse ponto cinge-se a estipular se tais verbas são devidas. 
No que tange as taxas de juros, os cálculos apresentados pelo réu em sua contestação às fls.  39/40 comprovam que o réu aplicou devidamente as taxas de juros previstas no contrato, ou seja, 1,80% ao mês e 23,87% ao ano.
Os 26,63% mencionados pelo autor, na verdade, correspondem ao custo efetivo total e não a taxa de juros, não havendo qualquer irregularidade na taxa de juros aplicadas pelo réu na fixação das parcelas.
Dessa forma, resta saber unicamente se válida a cobrança de impostos, tarifas e despesas de emissão.
As denominadas tarifas de cadastro e tributos por parcela (IOF) são legítimas porquanto contratadas, após o advento da Resolução 3.919 do Banco Central do Brasil que reconhece, expressamente, a legalidade da cobrança (artigos 3º, inciso I e 5º, inciso VI).
Irrefutável é a competência do Banco Central do Brasil para editar resoluções que disciplinem e normatizem os serviços prestados pelas instituições financeiras autoridade confiada pela Lei 4.595/64, norma que, apesar de anterior à Carta Magna, foi recepcionada, conforme entendimento esposado pelo Supremo Tribunal Federal, a saber: ?O art. 25 do ADCT não revogou a Lei 4.595/64. Precedentes. 2. Agravo regimental improvido? (RE 395.171-AgR, Rel. Min. Ellen Gracie, Segunda Turma, DJe 11.12.2009).
Todavia, razão assiste ao autor no que tange à tarifa denominada de despesas do emitente no valor de R$ 101,99. Esta se mostra indevida na medida em que não especifica, de forma fulgente, sua finalidade, à luz dos preceitos estabelecidos pelo Código de Defesa do Consumidor.
As cláusulas contratuais, devem ser claras a modo de se fazer entender de per si.
A saber:
?REDAÇÃO CLARA E COMPREENSÍVEL - O Código exige que a redação das cláusulas contratuais seja feita de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor para que a obrigação por ele assumida para com o fornecedor possa ser exigível. O cuidado que se deve ter na redação das cláusulas contratuais, especialmente das cláusulas contratuais gerais que precedem futuro contrato de adesão, compreende a necessidade de desenvolver-se a redação na linguagem direita, cuja lógica facilita sobremodo sua compreensão?. (in, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, comentado pelos autores do anteprojeto, Grinover, Ada Pellegrini, Vascolcellos; Benjamin, Antônio Herman e outros, Volume I, Ed. Forense, 2011, p. 557).
Infringência aos princípios da informação e transparência.
?O princípio da transparência rege o momento pré-contratual e rege a eventual conclusão do contrato. É mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato, ou se falha representa a falha na qualidade do produto ou serviço oferecido ou um defeito? (in, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Marques, Cláudia Lima, 3. Ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2010, p. 248).
Dar-se-á a devolução dos encargos expurgado de maneira singela à míngua de demonstração inequívoca da má-fé do banco.
Assim, a ação procede tão somente para determinar a devolução das tarifas cobradas a título de despesas do emitente, no valor de R$ 101,99, mantendo-se as parcelas do financiamento tal qual lançadas.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para determinar que o banco réu devolva ao autor a tarifa de despesas do emitente, no valor de R$ 101,99, devidamente atualizada desde a data em que o contrato foi firmado, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
No mais, ficam mantidas as parcelas do contrato do financiamento como contratadas.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que deu causa, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.
Sendo o autor beneficiário da Justiça Gratuita, deve ser observado o disposto na Lei n. 1.060/50.
P.R.I.


São Paulo, 06 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
