

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000127-24.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CARLOS HENRIQUE DOS SANTOS TONETO
Requerido:Banco do Brasil SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, proposta a demanda por CARLOS HENRIQUE DOS SANTOS TONETO em face de BANCO DO BRASIL S/A.
A inicial narra, fundamentalmente, o seguinte: I- O demandante, no final do mês de agosto de 2013, foi informado por uma empresa localizada no município de Cuiabá, capital de Mato Grosso, por ter dado cheques sem fundos como parte de pagamento de um empréstimo; II- Diante disso, o demandante tomou conhecimento de que foi aberta uma conta em seu nome na agência do banco demandado localizada no município de Cuiabá, sendo que, na realidade, reside na cidade de São Paulo; III- Ocorre que o demandante não possui qualquer vínculo jurídico com o banco demandado, uma vez que nunca efetuou qualquer contrato com o mesmo; IV- Posto isto, o demandante solicitou ao banco os documentos referentes a abertura da conta, contudo, foi-lhe negado; V- Posteriormente, o autor obteve ciência de que seu nome estava negativado perante os órgãos de proteção ao crédito por conta do fato em questão; VI- No dia 29/10/2013, um representante do banco demandado contatou o demandante e lhe informou que o caso foi apurado e seu nome já havia sido retirado do rol de inadimplentes.
   Requereu-se, portanto, a procedência do pedido condenando o réu ao pagamento de 50 (cinquenta) vezes o valor dos 12 (doze) cheques incluídos no cadastro de inadimplentes à título de danos morais, bem como a condenação do réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 25/49).
O réu foi citado (fls. 54) e contestou (fls. 55/74), alegando, preliminarmente, a impossibilidade de antecipação da tutela e inépcia da inicial. No mérito, sustenta que a cobrança é legítima e, que caso tenha ocorrido fraude, o caso é de excludente de responsabilidade, uma vez que o banco réu não teria qualquer responsabilidade pelos danos causados. Quanto aos danos morais, alega sua inocorrência, tendo em vista que o autor não comprovou o devido dano moral, requerendo pela improcedência da demanda. 

A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 86/111).
Houve réplica (fls.115/136).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos (art. 330 do Código de Processo Civil). 
Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Não há inépcia. A petição inicial acha-se devidamente instruída com os elementos necessários e suficientes para à comprovação do direito do demandante
Ato contínuo, cumpre estabelecer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. Em nada interfere o fato do Autor ser terceiro em face da relação consumerista estabelecida entre a empresa ré e o agente que praticou a fraude, tendo em vista a equiparação legal para fins de proteção das vítimas de evento danoso (art. 17, CDC).

Os fatos alegados na petição inicial estão suficientemente demonstrados. Ademais, o réu reconheceu a fraude praticada, sustentando em sua defesa a culpa exclusiva de terceiro.  
Em sua peça de defesa, o demandado deixou de impugnar os fatos alegados na petição inicial ou demonstrar a existência de fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor. Ademais, o réu não trouxe qualquer informação sobre os fatos narrados, bem como não apresentou nenhum documento que comprovasse a legitimidade das cobranças, mas pelo contrário, reconheceu a fraude, alegando tão somente a inexistência de nexo de causalidade entre o dano narrado e o serviço fornecido.
Em que pese o entendimento do banco réu, é imperioso reconhecer que se está diante de uma relação de consumo. Os riscos, assim, não podem ser objetivamente imputados ao consumidor, mesmo porque a regra incidente no caso é exatamente a oposta, isto é, o art. 14 do CDC, com seus parágrafos e incisos, define a responsabilidade objetiva do prestador de serviço. Portanto, a responsabilidade objetiva, além de não contrariar a natureza das coisas, encontra apoio em texto expresso em lei.
"A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva,independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex. vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC)".   
A tese de culpa exclusiva de terceiro não merece prosperar. 
Restou demonstrado nos presentes autos que o autor não efetuou qualquer contrato com o demandado. Cumpre observar que o banco réu retirou o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito antes mesmo do autor ingressar com esta demanda, contudo, ainda assim, ficou demonstrada a negativação do nome do autor, por aproximadamente, 2 meses, comprovando a falha na prestação do serviço.  
Posto isto, convenço-me da ocorrência dos danos morais, uma vez que, da fraude decorreram conseqüências danosas ao requerente, dentre elas a negativação de seu nome. 
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
Nesse sentido, a inclusão indevida por aproximadamente 2 (dois) meses, uma das conseqüências que decorreram do fato, causa profundo sofrimento moral, obrigando o autor a enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra. Neste sentido:
?Dano moral - Negativação indevida - SPC - Negligência da requerida por não ter tido o cuidado de conferir os documentos apresentados pela pessoa que efetuou a compra da mercadoria - Utilização indevida do RG do autor, acarretando a restrição indevida a seu nome perante os Órgãos de Proteção ao Crédito - Indenização devida - Redução do valor para R$ 10.000,00 (dez mil reais) em atenção à finalidade e natureza da indenização por dano moral ? Corrigidos da publicação deste Acórdão, fluindo juros de mora a partir do evento por se tratar de ato ilícito ? Recurso provido em parte? (TJSP Ap. nº 527.243.4/6-00).
A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)
Nesse passo, o valor requerido pelo demandado a título de danos morais merece reparos. 
Desta feita, considerando o tempo da restrição indevida fixo a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao réu, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial, fazendo-o para CONDENAR o réu ao pagamento no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de danos morais, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, de acordo com os índices de atualização da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ambos contados a partir da publicação da presente sentença. Por força de sucumbência, condeno o réu a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C. 
SP., 09 de maio de 2014. 
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito


São Paulo, 28 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
