

CONCLUSÃO
      Em 04 de abril de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:1000034-46.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARCOS PAULO PATOTE
Requerido:AMBEV BRASIL BEBIDAS LTDA



Vistos.

Trata-se de ação declaratória c.c indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada, na pessoa de Micheli S. dos Santos  (fls.24), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a declaração de inexigibilidade dos títulos e a condenação da ré ao pagamento a título de indenização por danos morais.
    Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito ou o protesto indevido constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano.
    A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré  incorreu em falha. A restrição de crédito indevida permaneceu por longo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 7.000,00.
    Indefiro a gratuidade processual. 
O autor sendo micro empresário e contratando advogado para ajuizar a demanda têm condições de arcar com as custas ínfimas em sede de Juizado Especial Cível, que é de gratuidade total em 1ª instância sendo oneroso o acesso apenas em 2ª instância, sem o prejuízo de seu sustento ou de sua família. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexigível o valor de R$ 1.090,90, e condenar à ré a pagar ao autor o montante de R$ 7.000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença , acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362, do STJ). Oficie-se ao 3º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos da Capital para promover o cancelamento do protesto.  
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 240,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.

São Paulo, 9 de abril de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares 
     Juiz(íza) de Direito
