

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000833-38.2014.8.26.0704
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARGARETH CREUSA SANTOS
Requerido:BANCO DO BRASIL S. A.

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.









MARGARETH CREUSA SANTOS, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BANCO DO BRASIL S.A., também qualificado, sob fundamento de que celebrou com o réu contratos de financiamento consignado, seguidos de aditamentos e renegociações, mas não dispõe dos instrumentos contratuais. O réu abusou de sua situação de necessidade e ofereceu reiterados empréstimos, até gerar comprometimento de seu salário em limite superior ao suportável e ao previsto em lei, que é de 30% da remuneração líquida. Pede a concessão de tutela antecipada que obrigue o réu a limitar os descontos mensais para pagamento dos mútuos a 30% da remuneração líquida, a ser confirmada por sentença que também obrigue o réu a exibir o instrumento contratual que os vincula.

Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 13/32, entre eles extrato de movimentação do contrato e instrumento de cláusulas gerais.
 Deferida a tutela antecipada (fl. 37), em contestação (fls. 44/60) com preliminar de falta de interesse de agir, no mérito, nega o requerido tenha praticado qualquer abuso e invoca aplicação ao caso do Decreto-Lei nº 51.314/2006, que autoriza descontos a título de crédito consignado até 50% da remuneração líquida, quando se trata de servidor público estadual. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.                                 É objetivo da autora compelir o requerido a observar o limite máximo de 30% de sua remuneração mensal líquida para lançar a débito em conta corrente as parcelas decorrentes de contrato de crédito consignado. 
Resiste o réu a referida pretensão, na defesa da regularidade dos contratos e do valor das parcelas mensais, de tudo ciente a autora. Alternativamente invoca limite de 50% de desconto mensal, em caso de servidor público estadual.
 
II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, passo ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do CPC.

III.Serviu-se o autor da via processual adequada e necessária ao fim colimado, delineada a pretensão resistida, caracrterizadora do litígio e, portanto, do interesse de agir. Rejeito, pois, a preliminar.

IV.Tomo em conta, por primeiro, que é válida a cláusula que autoriza o desconto, na folha de pagamento do empregado ou servidor, da prestação do empréstimo contratado, a qual não pode ser suprimida por vontade unilateral do devedor, eis que da essência da avença celebrada em condições de juros e prazo vantajosos com o usuário (STJ, REsp. 738.563-RS, 2ª Seção, rel. Min. Aldir Passarinho Jr, j. 8/6/2005).
Contudo, o limite máximo de 30% do salário líquido para o valor das prestações não se aplica à autora, que é funcionária pública estadual e, por isso, está sujeita à incidência de lei específica ? nº 10.261/68, artigo 115 ? e ao limite fixado no Decreto Estadual nº 51.314/2006, de 50% do valor do salário líquido:
Art. 6º - As consignações não poderão exceder, em sua totalidade, a 50% (cinquenta por cento) dos vencimentos, proventos, soldos ou pensão do servidor público civil ou militar, ativo, inativo ou reformado ou do pensionista da administração direta e autárquica.
Reiterado o posicionamento da Corte paulista nesse sentido:
Embargos infringentes. Declaratória. Mútuo bancário. Servidor público estadual. Consignação em folha. Limitação dos descontos em 50% vencimentos. Incidência dos decretos 51.314/06 e 55.357/10. Danos morais. Descabimento. Autorização expressa no contrato para efetuar o desconto integral das prestações. Cancelamento de limite de crédito, sem aviso prévio, que não gerou consequências externas gravosas, como a inclusão de dados nos cadastros de restrição ao crédito. Falta de prova do transtorno extraordinário que cause humilhação ou fira a dignidade da pessoa humana. Embargos rejeitados. (EI .Embargos Infringentes nº 000832.9-82.2011.8.26.0400/50000, Rel. Des. Afonso Braz, j. 11.12.2013).
Desconto em folha de pagamento. Funcionário público estadual. Limitação dos descontos a 50%. Decreto estadual nº 51.314/2006: De acordo com o Decreto Estadual nº 51.314/2006, é possível o desconto em folha de pagamento de até 50% dos vencimentos dos funcionários públicos estaduais. Recurso do autor não provido. Recurso do réu provido. (Ap. 0027133-43.2009.8.26.0344, rel. Des. Nelson Jorge Junior, j. 15/8/2012).
Por outro lado, a remuneração líquida a ser considerada não é o valor efetivamente depositado em conta corrente pelo ente pagador, mas sim a remuneração bruta, descontados contribuição previdenciária e imposto de renda. Assim, a renda mensal líquida da autora é de R$ 2.123,27 e o limite a ser deduzido para pagamento de crédito consignado é de R$ 1.061,35. 
Não há excesso no valor dos descontos mensais para pagamento do  mútuo, uma vez que a parcela mensal atinge R$ 722,00.
O desacolhimento da pretensão inicial é, pois, de rigor, inclusive com respeito à apresentação pelo réu da via contratual. Com efeito, não nega a autora a celebração do ajuste e não formula questionamento concreto acerca dos dados que constam do extrato das condições contratuais por ela trazido aos autos. Desnecessário obrigar o réu a apresentar qualquer documento adicional, notadamente porque dispõe a autora das cláusulas gerais que regulam o ajuste.

V.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, suspensa a exigibilidade de referidas verbas, porque à autora foram concedidos benefícios de justiça gratuita.
Oportunamente, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se os autos, com as anotações de estilo.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

   São Paulo, 09 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
