

SENTENÇA

Processo nº:1000432-93.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Dayse Souza dos Santos
Requerido:RN Comercio Varejista SA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual, indenização por danos morais e restituição de valores pagos, na qual a parte autora alega que comprou da requerida um refrigerador, mas este não foi entregue no prazo previsto, razão pela qual pleiteou o cancelamento da compra. Porém, a requerida não efetuou o cancelamento da compra, não retirou o produto e não efetuou o estorno. Pleiteia ainda a indenização por danos morais. 
A parte requerida apresentou contestação na qual alega que já efetuou o cancelamento da compra e pleiteou o estorno, que está em processamento, de forma que o autor não possui interesse de agir. A entrega não foi pontual em razão da caso fortuito, ou seja, de extravio da mercadoria pela transportadora.
Houve réplica.
Em audiência de conciliação, não foi obtido acordo.

É o breve relatório. Fundamento e DECIDO.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que é desnecessária a produção de outras provas.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Quanto ao cancelamento da compra e devolução dos valores pagos, houve concordância da requerida quanto ao pedido inicial, de forma que, quanto a este ponto, resta evidente a procedência da ação.
Observo que não há que se falar em falta de interesse de agir quanto a este pedido, uma vez que até a presente data não há confirmação de que os valores foram estornados e a mercadoria retirada da residência da parte autora.
Por outro lado, os demais pedidos não merecem acolhimento.
A devolução em dobro dos valores não é cabível porque não houve má-fé da requerida, que se dispôs a devolver os valores pagos.
Os danos morais não se caracterizaram.
Houve apenas um ligeiro atraso na entrega da mercadoria, incapaz de gerar maiores prejuízos para a parte autora. Além disso, diante do pedido de cancelamento da compra, a requerida, em momento algum, negou o pedido da autora.
Outrossim, não há nos autos qualquer evidência de que a demora para o estorno dos valores tenha causado maiores dissabores para a parte autora, ou seja, de que a autora tenha ficado impossibilitada de cumprir seus compromissos financeiros ou até mesmo de adquirir nova mercadoria equivalente à tratada nos autos.
Assim, houve mero aborrecimento, situação corriqueira e que não consiste em dano moral indenizável.
Portanto, outra solução não resta senão a procedência parcial da ação.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o requerido a retirar o produto tratado nos autos da residência da autora bem como à devolução dos valores pagos, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês desde os respectivos pagamentos. 
Diante da sucumbência recíproca, não há condenação aos ônus da sucumbência.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo, 06 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
