

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 02 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1000819-96.2014.8.26.0011
Requerente:Rubens Luca e outros
Requerido:American Airlines INC

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização, alegando os autores que adquiriram passagens aéreas da ré para a realização de viagem com o seguinte itinerário: Orlando - Miami - São Paulo. O voo entre com destino a Miami chegou no horário previsto. Quando chegaram no portão do embarque do aeroporto de Miami para o trecho final da viagem, foram informados que o vôo estava atrasado. O voo sofreu atraso de mais de doze horas e somente chegaram ao destino às 23 horas do dia 12/01/2014. Entendem que a ré não lhes prestou a devida assistência. Dormiram em macas colocadas no chão da sala de convenções do aeroporto. Descreveram os danos morais experimentados. Requereram a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 

De início, é preciso afastar a pretensão da ré de limitar o litígio à aplicação da Convenção de Montreal não pode ser acolhida tendo em vista que, conforme jurisprudência consolidada, as normas de proteção do Código de Defesa do Consumidor prevalecem sobre as limitadas convenções internacionais.  Neste sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. ATRASO DE VOO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. CONVENÇÕES INTERNACIONAIS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. RISCOS INERENTES À ATIVIDADE. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA 283 DO STF. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DISSÍDIO NÃO CONFIGURADO. 1. A jurisprudência dominante desta Corte Superior se orienta no sentido de prevalência das normas do CDC, em detrimento das Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal precedida pela Convenção de Varsóvia, aos casos de atraso de voo, em transporte aéreo internacional. 2. O Tribunal de origem fundamentou sua decisão na responsabilidade objetiva da empresa aérea, tendo em vista que os riscos são inerentes à própria atividade desenvolvida, não podendo ser reconhecido o caso fortuito como causa excludente da responsabilização. Tais argumentos, porém, não foram atacados pela agravante, o que atrai, por analogia, a incidência da Súmula 283 do STF. 3. No que concerne à caracterização do dissenso pretoriano para redução do quantum indenizatório, impende ressaltar que as circunstâncias que levam o Tribunal de origem a fixar o valor da indenização por danos morais são de caráter personalíssimo e levam em conta questões subjetivas, o que dificulta ou mesmo impossibilita a comparação, de forma objetiva, para efeito de configuração da divergência, com outras decisões assemelhadas. 4. Agravo regimental a que se nega provimento.  (STJ Superior Tribunal de Justiça, AgRg no Ag 1343941 / RJ / 2010/0156589-0, Relator Ministro Vasco Della Giustina, 3ª Turma, j. em 18.11.2010, in DJe de 25.11.2010, v.u.)


É fato incontroverso o atraso no voo. A ré entende, contudo, que a indenização não é devida, sustentando a ocorrência de força maior, o que excluiria sua responsabilidade. A justificativa apresentada pela ré, contudo, não pode ser acolhida porque não restou comprovada a ocorrência de problema mecânico imprevisível capaz de afastar a sua responsabilidade pelo atraso. 
Ainda que comprovados, os supostos problemas mecânicos são considerados fortuito interno, inerente ao exercício da atividade desenvolvida pela ré. Os fortuitos internos não rompem o nexo de causalidade e não afastam o dever de indenizar.
Além disso, a responsabilidade da ré é objetiva, isto é, independe da demonstração de culpa. 
Os fatos são objetivos: houve falha na prestação do serviço, já que o contrato não foi cumprido na forma contratada. 
Os autores devem ser indenizados pelos danos morais sofridos. Os autores não sofreram mero aborrecimento. Além da angústia da espera, os autores realizaram viagem desgastante e tiveram frustradas suas legítimas expectativas. Não tendo sido o contrato cumprido de forma satisfatória, de rigor a indenização pelos prejuízos morais suportados.
Levando-se em conta os fatos narrados na inicial, as condições econômicas das partes e a finalidade do instituto, arbitra-se a indenização em R$2.000,00 para cada autor. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar a cada um dos autores indenização de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 390,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 02 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
