

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:1000883-30.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marilene Rosa da Silva, CPF 245.958.908-50
Advogado:Ricardo Tadeu Rovida Silva  OAB/SP 126.958
Requerido:Elaine Pavan, CNPJ 15.843.017/0001-88 - CPF 163.104.908-93
Advogado:Simone Paula de Paiva Gê  OAB/SP 176.423 - PLANTONISTA
Data da audiência:10/06/2014 às 15:00h


Aos 10 de junho de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a requerida foi acompanhada pela Advogada do Estado. O patrono da autora protestou pelo prazo de juntada de substabelecimento, o que foi deferido, devendo ser juntado no prazo de 5 dias. Pela ré, em depoimento pessoal, foi dito que de fato houve problemas na entrega do álbum. Segundo a ré, o álbum foi entregue em lâmina com brilho, e com algumas fotos erradas. O álbum ficou muito bonito segundo a requerida. Salientou a requerida que foi a autora quem não gostou do trabalho e exigiu que fosse refeito. Segundo a ré, ainda, teve problemas com prestadores de serviço, o que inviabilizou a entrega do álbum com celeridade. Atribui a ré que parte da demora se deve ao atraso da autora na escolha das fotos. Pretende a ré o cumprimento do contrato e a concessão de prazo para entrega dos produtos contratados. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré deverá entregar o serviço contratado, qual seja, o álbum, kit mãe, Blu-Ray, em até 40 dias. O não cumprimento da obrigação de fazer será convertido em multa a ser arbitrada por este Juízo. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
