

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000907-61.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jesualdo França da Silva e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

JESUALDO FRANÇA DA SILVA e ERICA MARI KASHIWABARA ajuizaram a presente ação declaratória de inexigibilidade de dívida c.c. indenizatória, procedimento ordinário, em face de ITAÚ UNIBANCO S/A. Alegam, em concentrada síntese, que em data de 16 de Fevereiro de 2012 venderam um restaurante (LURDOKA'S SABOR & DELÍCIA LTDA-ME, CNPJ 08.911.713/0001-19), para a Sra Denise Teixeira Pinheiro, efetuaram o registro da alteração contratual na Junta Comercial do Estado de São Paulo  - JUCESP e como tinham conta jurídica no requerido, foram até a agência do Banco e apresentaram os novos proprietários ao Gerente responsável pela conta e protocolaram uma cópia da alteração contratual registrada na JUCESP. Quitaram a dívida existente antecipadamente. Apesar de terem tomados todos os cuidados estão sendo cobrados pela dívida de tal conta, cujo débito se deu em data de 03 de Agosto de 2013, mais de 01 ano após a venda do restaurante e quitação da dívida. Foram até a agência bancária para resolver o imbróglio, porém, não obtiveram sucesso. Pleiteiam, em síntese, em tutela antecipada, a suspensão dos efeitos do protesto, e, no mérito, a declaração de inexigibilidade da dívida perante os autores, consolidação da tutela antecipada, danos morais em R$40.000,00, a inversão do ônus da prova, por fim, a gratuidade processual e a procedência da demanda.
 
Com a inicial vieram documentos, fls. 34/64.

A gratuidade processual foi indeferida às fls. 65 e as custas foram recolhidas às fls. 68/72.

Presentes os requisitos cautelares a liminar foi deferida às fls. 73.

O requerido foi citado, fls. 80/81, apresentou contestação, fls. 82/89, e documentos, 90/106. Oportunidade em que alega, em apertada síntese, a improcedência da ação, pelo fato da autora ser avalista do contrato com último vencimento em 30/07/2013, inaplicabilidade do CDC, inexistência do dever de indenizar e da ocorrência de dano moral, por fim, pleiteia a improcedência da demanda. 

Houve réplica, fls. 106/117.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte, desnecessária a dilação probatória.

Mister se faz ressaltar que é aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, nos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça e pelo fato de os autores serem considerados consumidores, com espeque no artigo 17 do CDC, que aduz:

Súm. 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Art. 17. Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores as vítimas do evento.

Feita a devida ponderação passo a analisar o mérito propriamente dito da demanda.

Em que pesem as alegações dos patronos do requerido quanto à posição de avalista da autora, descortina-se dos autos que o contrato objeto da negativação foi quitado, conforme se verifica do confronto do comprovante de pagamento às fls. 43, ou seja, o contrato foi quitado antecipadamente.

Assim, a negativação do nome dos autores perante o rol dos maus pagadores, mostra-se de toda indevida, já que o contrato encontra-se devidamente quitado.

Em relação à responsabilidade do requerido no caso em tela, temos insculpido que a responsabilidade pelo infortúnio é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:

I - o modo de seu fornecimento;

II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;

III- a época em que foi fornecido.

Verte-se deste dispositivo que a responsabilidade do requerido é objetiva, com isso, cabia a ele, para afastar a responsabilidade, e, por conseqüência, o dever de indenizar, que tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou se deu por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, nos termos do § 3º e incisos do art. 14 do Cód. de Defesa do Consumidor.

Em outras palavras, cabia ao requerido comprovar que a relação jurídica e a dívida apontada no rol dos maus pagadores poderia ser exigida dos autores, assim, pelo fato de ter aberto mão de seu ônus probatório, resta-se configurada a defeituosa prestação de serviços, e, por conseqüência, a ocorrência o dano moral.

Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?damnum in re ipsa?). Uma vez verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo. Neste sentido, a jurisprudência de nossa E. Corte Paulista:

Indenização. Danos morais e materiais. Negativação. Falso. Responsabilidade objetiva. Risco da atividade econômica. Damnum in re ipsa. Verba proporcional e razoável. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP. APL 792706420098260000. Rel. Sérgio Rui. 24ª Câmara de Direito Privado. Pub. 03/03/2012).

A inclusão indevida, nos órgãos de proteção ao crédito, gera profundo desconforto, pois, obriga os requerentes a enfrentarem situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra. 

Neste sentido:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Inscrição nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Dívida quitada. Dano moral presumido, inclusive à pessoa jurídica. Desnecessidade de prova. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. Culpa manifesta da ré. Indenização devida. Arbitramento compatível com a ofensa, seguindo os parâmetros, para hipóteses semelhantes, adotados pela mesma Corte. Manutenção. Sucumbência recíproca. Reconhecimento. RECURSO PROVIDO EM PARTE.? (TJSP. Ap. 0107291-07.2010.8.26.0100. Rel. Sastre Redondo. 38ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 16/09/2012).

DANOS MORAIS. CADASTRO INDEVIDO PERANTE ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. Instituição financeira que manteve negativação do nome do autor mesmo após quitação do débito. Inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de dívida inexistente. Falha na prestação de serviços pela instituição financeira ré. Art. 14 do CDC, aplicável ao caso conforme Súmula 297 do STJ. Responsabilidade da entidade financeira de indenizar configurado, já que ausentes as excludentes (caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima ou de terceiro). O dano moral decorrente da inscrição indevida do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito tem característica de ser in re ipsa, sujeitando-se a prestadora de serviços, que fez a remessa indevida, a responder por ele. Valor fixado de maneira prudente e equitativa. Recurso improvido. (TJSP. Ap. 0013537-84.2008.8.26.0066. Rel. Leonel Costa. 37ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 05/09/2012). 

A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com a responsabilidade social, mais policiada e civilizada.

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

Neste sentido:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Ação Declaratória e condenatória por danos morais. Acordo entabulado. Pagamento comprovado das parcelas acordadas - corte indevido no fornecimento de energia elétrica, essencialidade dos serviços. Dano moral configurado. Principio da razoabilidade. Indenização corretamente fixada - Recurso desprovido. (TJSP. AP 9076495542008826. Rel. Alfredo Attié. 26ª Câmara de Direito Privado. Pub 01/12/2011).

DANO MORAL. - "Quantum" - Princípio da razoabilidade - Recurso parcialmente provido para redução do valor arbitrado a título de dano moral. (TJSP. APL 7309740800 SP. Rel. Silveira Paulilo. 21ª Câmara de Direito Privado. Pub.04/02/2009).

Considerando o tempo, o valor da restrição indevida, os motivos alegados para a negativação, bem como as posições sociais das partes, fixo a indenização total em R$8.000,00 (oito mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao requerido, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor dos requerentee.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para CONSOLIDAR os efeitos cautelares deferidos às fls. 43, DECLARAR inexigível a dívida oriunda do contrato quitado, fls. 43/45, bem como sua cobrança, e, CONDENAR o requerido ao pagamento, a título de danos morais, o valor total de R$ 8.000,00, (oito mil reais) devida atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ), atualizados pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação (art. 21 do Código de Processo Civil).

Expeçam-se ofícios às instituições indicadas.

P.R.I.


São Paulo, 18 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
