

SENTENÇA

Requerente:Aldo Felix de Araujo
Requerido:Cred - System Administradora de Cartões de Crédito LTDA

CONCLUSÃO

Em 21 de maio de 2014 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,            , Escrevente, lavrei este termo.



VISTOS. Excedi-me no prazo em face do invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.




Aldo Felix de Araujo ajuizou a presente ação em face de Cred - System Administradora de Cartões de Crédito LTDA, alegando, em síntese, que nunca manteve relações comerciais com a ré, mas seu nome foi inscrito nos róis de maus pagadores por conta de um suposto débito. Aduziu que a ré comprometeu-se a promover a exclusão dos desabonos, mas nada fez. Teceu considerações sobre o ato ilícito perpetrado pela ré. Concluiu que sofreu prejuízos morais e faz jus à reparação, no valor de R$ 10.000,00. Pediu a antecipação da tutela, para que a ré fosse instada a excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência, declarando-se a inexigibilidade do débito e condenando-se a ré ao pagamento de indenização no valor referido (fls. 01/10). A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 11/23).

Deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 37/38), a ré foi citada (fls. 43) e apresentou contestação (fls. 45/57), instruída com procuração e documentos (fls. 58/76), na qual afirmou, em síntese, que administra o crédito concedido pelas lojas Caedu e Kabler, onde o autor realizou transações, para pagamento em parcelas, que acabaram não quitadas. Disse que não se trata de operação fraudulenta, pois há convergência quanto ao endereço e documentos do autor. Esclareceu que o autor incorreu em mora, dando causa à negativação. Negou a prática de qualquer ilícito, bem como a existência de danos morais. Impugnou o valor pretendido a título de reparação, pugnando, assim, pela improcedência da ação.

Decorreu "in albis" o prazo para apresentação de réplica (certidão de fls. 79).

Instadas a indicar eventual interesse na designação de audiência de conciliação bem como as provas que pretendem produzir (fls. 80), o autor pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 81) e a ré quedou-se inerte (fls. 82).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Restou incontroverso nos autos que o autor adquiriu produtos nas lojas indicadas na defesa e utilizou-se do crédito concedido pela ré, vindo, porém, a incorrer em mora.

E ao autor cumpria impugnar especificamente tais fatos, deduzidos na defesa, sob pena de eles se tornarem incontroversos. É a regra reus in exceptio fit actor.

Porém, o autor sequer ofertou réplica (certidão de fls. 79), deixando de impugnar especificamente tais fatos impeditivos de seu direito, opostos pela ré em contestação.

Os fatos impeditivos do direito do autor tornaram-se incontroversos, por força do que disciplinam a respeito os artigos 326, 333, inciso II, e 334, inciso III, todos do Código de Processo Civil.

Logo, conclui-se que o autor firmou o contrato com a ré e incorreu em mora, tal como demonstram, aliás, os documentos de fls. 70/76 dos autos, que também não foram impugnados pelo autor.

E como a inadimplência do autor acarretou a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, não pode prosperar a tese de que a negativação seria indevida.

Na verdade, nenhum ato ilícito praticou a ré. Os prejuízos decorrentes da negativação decorreram da própria inadimplência do autor.

E não estando caracterizada a conduta culposa imputada à ré, deve ser afastado o dever de indenizar.

Os pedidos ficam, pois, rejeitados, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação aforada por Aldo Felix de Araujo em face de Cred - System Administradora de Cartões de Crédito LTDA.

Torno insubsistente a decisão de fls. 37/38 do autos. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC e SERASA, para as providências cabíveis.

Em face da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e à verba honorária que fixo, ante a ausência de condenação, no valor de R$ 1000,00 (mil reais), atualizados a partir desta data, com a ressalva constante, todavia, do disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de junho de 2014.
