

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Digital nº:1000935-05.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Flávio Alves Viana
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação declaratória com pedido de revisão parcial de contrato e pedido de antecipação de tutela movida por FLÁVIO ALVES VIANA em face de BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO E FINANCIAMENTO.
Alega o autor que as partes celebraram um contrato de financiamento com alienação fiduciária para a aquisição de um caminhão, marca Mercedes Benz, modelo L 1218, ano 1998/1998, placa CDL-3547, chassis nº 9BM694004WB164503.  Segundo alega, o valor avençado do financiamento foi de R$ 66.531,87, que seriam pagos em 36 parcelas no valor de R$ 3.130,92.
Aduz que o contrato prevê a capitalização de juros e outros encargos excessivos que elevam sobremaneira o saldo devedor, tornando as prestações impagáveis.
Invoca a ilegalidade da comissão de permanência cumulada com demais encargos; da cobrança da tarifa de cadastro, tarifa de registro de contrato, cobrança de seguro, tarifa de avaliação do bem, nos valores de R$ 554,00, R$ 58,37, R$ 2.479,62, R$ 498,00, respectivamente.
Defende ainda a ilegalidade das cláusulas de vencimento antecipado e da que prevê a cobrança de honorários advocatícios de 10% sobre o débito pela cobrança extrajudicial e de honorários advocatícios de 20% sobre o débito pela cobrança judicial.
Requer a procedência da ação para que seja revisado o contrato realizado entre as partes, declarando nulas as cláusulas que prevêem a a cobrança da comissão de permanência cumulada com outros encargos, bem como seja excluído o anatocismo.
Pleiteia o autor a devolução em dobro das taxas cobradas indevidamente do autor, perfazendo o valor de R$ 3.589,99.
Requer, ainda, o deferimento da tutela antecipada para que o autor seja mantido na posse do bem e para que o nome do autor não seja lançado no rol de maus pagadores. Por fim, requer a consignação das parcelas do financiamento no valor que entende correto.
Foi indeferida a antecipação de tutela às fls. 52/53.
Às fls. 67, foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao autor.
Regularmente citado, o réu ofertou contestação. Nesta, argui, preliminarmente, a inépcia da petição inicial por ausência do cumprimento do disposto no artigo 285-B do Código de Processo Civil.
No mérito, sustenta que as partes pactuaram livremente o contrato e as taxa de juros aplicada ao contrato do autor não é ilegal nem abusiva.
Aduz, ainda, que a cobrança de juros capitalizados está em conformidade com a legislação vigente.
Defende a ré a legalidade das tarifas cobradas e da comissão de permanência.
Pede a improcedência dos pedidos do autor.
Houve réplica às fls. 162/179
Apenas o autor demonstrou interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
Entendo que a produção de prova pericial se faz desnecessária. Isso porque são dois os pontos controvertidos: a validade das cláusulas contratuais e o valor do saldo devedor. No entanto, só é cabível discutir o saldo devedor se ficar estipulado que as cláusulas contratuais são, de fato, nulas.
Portanto, se assim for declarado, e estipulado uma nova fórmula para o cálculo do débito existente, aí sim caberia perícia para verificar o quantum debeatur.
Logo, uma vez que a validade das cláusulas contratuais é matéria de direito, e a apuração do valor residual depende do acolhimento das teses do autor, e poderá ser feito em liquidação de sentença se procedente a ação, desnecessária a prova pericial. Assim, com fundamento no art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado da lide.
Não merece prosperar a preliminar de inépcia da inicial por ausência de cumprimento do determinado no artigo 285-B do Código de Processo Civil (o dever da autora de discriminar na petição inicial as obrigações contratuais, as quais a autora pretende controverter, bem como quantificar o valor incontroverso), na medida em que o autor pleiteia a revisão do contrato, diz quais são as abusividades do contrato e o valor que entende devido.
Inicialmente, devemos apreciar a alegação de ser aplicado ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor. Com razão o autor.
De fato há uma relação de consumo entre banco e o autor, visto que há uma prestação de um serviço dirigida ao contratante do financiamento, como destinatário final.
Nesse sentido, cita Nelson Nery Júnior:
?Segundo doutrina de Arruda Alvim e outros, tratando das atividades de natureza bancária, a exemplo dos conceitos de consumidor, fornecedor e produtor e também para serviço, o espectro de abrangência do conceito é vastíssimo, daí que as operações bancárias se incluem nas denominadas relações de consumo. Aplicação do CDC. Doutrina de Nelson Nery Júnior no sentido de que nos casos em que o devedor utiliza o dinheiro ou crédito bancário, como destinatário final, há relação de consumo. De tal modo, é equivocada a afirmação feita na apelação do requerido, no sentido de que o CDC não se aplicaria ao bancos. Negaram provimento ao apelo (TJRS, 6ª Câm. Civ., Ap 594147803, rel. Des. Cacildo de Andrade Xavier, v.u., j. 6.6.1995)? (Código de Processo Civil Comentado, 2ª ed., Ed. RT, p. 1652).
Assim, aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao contrato em tela. Portanto, cabível o pedido de afastamento de cláusulas abusivas e de, se for o caso, inversão do ônus probante. 
Como se sabe, o Código de Defesa do Consumidor coíbe, em qualquer contrato, a inserção de cláusulas abusivas.  O art. 51 da mencionada lei elenca uma série de cláusulas que, se estipuladas, serão declaradas nulas de pleno direito.
Segundo Nelson Nery Júnior, as cláusulas abusivas são conceituadas da seguinte forma:
?São aquelas notoriamente desfavoráveis à parte mais fraca na relação contratual de consumo. São sinônimas de cláusulas abusivas as expressões cláusulas opressivas, onerosas, vexatórias ou, ainda, excessivas. Não se confundem com o abuso de direito (CC 160 a contrario sensu). Sua existência não torna nulo todo o contratos e pode estar presente tanto nos contratos de adesão como em qualquer outro contrato de consumo, verbal ou escrito?. (Ob. cit., p. 1687).
O rol do art. 51, porém, é exemplificativo, já que outras cláusulas podem ser identificadas caso a caso. E também é certo que há outras cláusulas abusivas coibidas no próprio corpo do Código de Defesa do Consumidor, porém em outros dispositivos.
Dessa forma, se vislumbrada a existência de cláusula abusiva no contrato ora discutido é possível declarar sua nulidade de pleno direito.
Se isso não bastasse, também é certo que o contrato é de adesão, o que também permite sua revisão, se constata cláusula abusiva. 
Nas palavras de Orlando Gomes: 
?No contrato de adesão uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que encontra definida em todos os seus termos. O consentimento manifesta-se como simples adesão a conteúdo preestabelecido da relação jurídica?. (Contratos, 7ª ed., Ed. Forense, p. 125/126).
Em contratos de adesão passou-se a observar problemas comuns que surgiam após a assinatura, indicando que, na realidade, o consumidor desconhecia o seu conteúdo. Por isso, passando a enxergar o contratante que aderiu ao contrato como parte hipossuficiente, abrandou-se o entendimento de uma das regras mais importantes que regem o direito das obrigações: ?pacta sunt servanda?.
Nesse sentido a lição de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento: 
?O problema que se tem, quanto ao contrato em exame, é se efetivamente, ao aderir, a parte conhecia o conteúdo e a extensão da cláusula que lhe é prejudicial, ou mesmo sabendo, não teve sua vontade reduzida pela necessidade de contratar. Aí, o consentimento por adesão pode estar viciado. Isto não é incomum em contratos com longas e numerosas cláusulas ter, entre elas, por exemplo, uma que cria o foro de eleição, para fins de ajuizamento da ação, em comarca distante onde mora o consumidor, tornando praticamente impossível o direito de ação. Indaga-se se o consumidor, ao consentir por adesão, sabia dos reflexos negativos desta cláusula, que lhe impede até o exercício de direito constitucional (art. 5º, XXXV, da Constituição) ou mesmo se sabia da existência da própria cláusula?. (Comentários ao Código do Consumidor, Ed. Aide, 2ª ed., p. 73).
Por tal razão, o legislador ao editar o Código de Defesa do Consumidor admitiu o contrato de adesão com ressalvas, ou seja, condicionando-o a certos requisitos, previstos no art. 54 desta lei. Se o contrato não respeitar os limites fixados as cláusulas serão declaradas nulas de pleno direito.
Por todas essas razões, é admissível o pedido de revisão contratual, desde que comprovada que as cláusulas são abusivas, ilegais, que houve vício no consentimento, etc. 
Ainda em sede de considerações preliminares, devemos lembrar que o objetivo do banco ao realizar operações como qualquer tipo de financiamento, o mútuo, o leasing e outras operações, é o lucro, que está justamente na cobrança de juros.
Tal fato é notório. E ao fazer o contrato com uma instituição financeira o cliente busca aquele que oferece menores juros, ou melhores condições de pagamento.
É evidente que as taxas de juros oferecidas para as aplicações dos clientes é inferior a que decorre de contratos como o discutido nesses autos. É justamente desta diferença que decorre o lucro do banco.
Se não estiver satisfeito com um banco, é possível que contrate com outro, cuja taxa de juros seja mais favorável.
Assim, também por esse motivo, entendo que o cliente tem ciência das taxas de juros e demais cláusulas contratuais. Se ciente de tudo isso, ainda assim, opta por contratar com o banco, é porque está ciente que pagará ao banco de volta valor superior ao que o banco lhe emprestou, com os juros fixados no contrato.
Dessa forma, a revisão contratual no caso em tela não tem como base o desconhecimento do consumidor, ou a imposição de cláusulas cujo teor seja ignorado pelo contraente. Em consequência, embora seja um contrato de adesão, não vislumbro consentimento viciado do consumidor, que tem ciência da taxa de juros, da forma de cobrança, além de ter opções de mercado. Portanto, a princípio deve vigorar o ?pacta sunt servanda?.
Logo, admissível a revisão contratual, apenas na hipótese de se vislumbrar a fixação de cláusula ilegal.
Resta saber, então, da legalidade das cláusulas nele inscritas.
Em relação à cobrança de juros nas taxas fixadas pelo contrato, devemos dizer que sua fixação pela instituição financeira não está limitada pelo artigo 192, parágrafo 3º da Constituição Federal. Aquela norma não é auto aplicável, pois depende de lei regulamentadora de todo o sistema financeiro.
Conforme decidiu o Supremo Tribunal Federal, 3ª Turma, ao julgar o Recurso Especial 6297, Relator Ministro Cláudio Santos - DJU.01.06.92, p.8044: 
?Os juros legais, nos contratos bancários, são os juros contratados, não tendo aplicação a norma da Constituição Federal constante do artigo 192, parágrafo 4º.?
Assim, sem edição de legislação regulamentadora do dispositivo constitucional respeita-se a cláusula contratual que avençou juros em patamar superior a tal determinação, em avença firmada em perfeito consenso e em consonância com a realidade do mercado.
Nesse sentido:
?CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE Juros Pactuação livre Admissibilidade Inaplicabilidade das disposições do Dec. 22.626/33 às instituições que integram o Sistema Financeiro Nacional Inteligência da Súm. 596 do STF? (RT 757/270).
Observo, ainda, que nesse caso também não é aplicável a Lei de Usura, para que sejam consideradas ilegais as cláusulas pactuadas. O Supremo Tribunal Federal já editou a Súmula 596 ?in verbis?:
?As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integra o sistema financeiro nacional.?
Logo, não há ilegalidade na taxa de juros cobrada.
Insurge-se a autora contra a capitalização de juros. Porém, não há ilegalidade nesse ponto. De fato, o contrato prevê capitalização de juros (clausula 13 do documento de fls. 36).
Todavia, a capitalização é admitida quando o contrato foi pactuado após a edição da Medida Provisória nº 1963-17/2000, de 30.03.2000, dês que pactuada, o que ocorre no caso em tela, visto que o contrato é posterior a essa data. Nesse sentido:
?JUROS Capitalização Contrato Abertura de crédito em conta corrente (cheque especial) Ação revisional Cabível a capitalização mensal se o contrato for celebrado após a entrada em vigor da Medida Provisória nº 1963-17/2000, de 30.03.2000, dês que pactuada, o que é o caso dos autos Recurso do banco provido?. (Apelação Cível n. 7.030.217-1 - Araçatuba - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Salles Vieira 15.03.07 - V.U. - Voto n. 7494).
Insurge-se o autor, ainda, contra a cláusula que prevê cobrança de comissão de permanência. Não tem razão o autor.
Primeiramente é preciso dividir o contrato em duas partes. A primeira delas prevê o reajuste das contraprestações do financiamento, o seu valor e a taxa de juros aplicada.
A segunda parte diz respeito ao atraso das parcelas. A mora implica no pagamento de juros moratórios de 12% ao ano mais o encargo moratório que for apurado a título de comissão de permanência, além de multa moratória.
Assim, a comissão de permanência é cobrada sobre as parcelas atrasadas. E vale dizer que não está acumulada com correção monetária.
Já é entendimento pacificado que a comissão de permanência é devida quando pactuada pelas partes. Na verdade, a comissão de permanência foi o modo que o Banco Central do Brasil encontrou para não permitir aos estabelecimentos de crédito a degradação de seu capital em face do inadimplemento dos mutuários ou devedores (cf. JTACSP 79/104).
A bem da verdade, em plena consonância com o que, acertada e majoritariamente se entende na atualidade, é de se dizer que a comissão de permanência tanto engloba em si taxas remuneratórias da operação mutuada em sua fase de mora, em que se pode ver uma prorrogação forçada durante o tempo em que o título permanece vencido e não pago, como tem a função de recompor a moeda desvalorizada, contendo índices de correção monetária (cf. RT 568/233). Por essa razão, porque passa a ser também atualização do débito, é incabível a cumulação da comissão de permanência com correção monetária (Súmula 30 do STJ).
Nesse sentido:
?A comissão de permanência e a correção monetária, instituída pela Lei no. 6.899/81, são duas técnicas distintas para garantir a correção monetária ou revalorização dos créditos. São técnicas diferentes, almefando as mesma finalidade...?(JTACSP 75/65).
No caso em tela não há cumulação entre comissão de permanência e correção monetária, mas com outras parcelas que são autorizadas. Dessa forma não há que se dizer ilegal a cláusula pactuada pelas partes.
No tocante ao pedido do autor que requer o afastamento de tarifa de cadastro, registro do contrato, seguro de proteção financeira, gravame eletrônico e tarifa de avaliação do bem, necessário ponderar o que segue:
As denominadas tarifas de cadastro, IOF e de avaliação do bem são legítimas porquanto contratadas, após o advento da Resolução 3.919 do Banco Central do Brasil que reconhece, expressamente, a legalidade da cobrança (artigos 3º, inciso I e 5º, inciso VI).
Irrefutável é a competência do Banco Central do Brasil para editar resoluções que disciplinem e normatizem os serviços prestados pelas instituições financeiras autoridade confiada pela Lei 4.595/64, norma que, apesar de anterior à Carta Magna, foi recepcionada, conforme entendimento esposado pelo Supremo Tribunal Federal, a saber: ?O art. 25 do ADCT não revogou a Lei 4.595/64. Precedentes. 2. Agravo regimental improvido? (RE 395.171-AgR, Rel. Min. Ellen Gracie, Segunda Turma, DJe 11.12.2009).
A mesma sorte não assiste ao banco réu no que tange à tarifa denominada de registro de contrato, no valor de R$ 58,37, e seguro, no valor de R$ 2.479,62. Estas se mostram indevidas na medida em que não especificas, de forma fulgente, sua finalidade, à luz dos preceitos estabelecidos pelo Código de Defesa do Consumidor.
As cláusulas contratuais, devem ser claras a modo de se fazer entender de per si.
A saber:
?REDAÇÃO CLARA E COMPREENSÍVEL - O Código exige que a redação das cláusulas contratuais seja feita de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor para que a obrigação por ele assumida para com o fornecedor possa ser exigível. O cuidado que se deve ter na redação das cláusulas contratuais, especialmente das cláusulas contratuais gerais que precedem futuro contrato de adesão, compreende a necessidade de desenvolver-se a redação na linguagem direita, cuja lógica facilita sobremodo sua compreensão?. (in, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, comentado pelos autores do anteprojeto, Grinover, Ada Pellegrini, Vascolcellos; Benjamin, Antônio Herman e outros, Volume I, Ed. Forense, 2011, p. 557).
Infringência aos princípios da informação e transparência.
?O princípio da transparência rege o momento pré-contratual e rege a eventual conclusão do contrato. É mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato, ou se falha representa a falha na qualidade do produto ou serviço oferecido ou um defeito? (in, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Marques, Cláudia Lima, 3. Ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2010, p. 248).
Dar-se-á a devolução dos encargos expurgado de maneira singela à míngua de demonstração inequívoca da má-fé do banco.
No tocante à clausula 21, entendo ser abusiva referida clausula no tocante a previsão de honorários advocatícios de 10% sobre o valor do débito na cobrança extrajudicial, pois os valores referentes à remuneração profissional do advogado tem cabimento apenas quando se verifica a efetiva prestação de serviço profissional.
Prevê a Súmula de nº 161 do Conselho da Justiça Federal: ?Os honorários advocatícios previstos nos arts. 389 e 404 do Código Civil apenas têm cabimento quando ocorre a efetiva atuação profissional do advogado ?.
Assim, afasta-se a cobrança de honorários advocatícios quando não houver prestação de qualquer serviço que se adeque àqueles tipicamente previstos na legislação, tais como os atos de mera cobrança (por telefone, correspondências físicas e eletrônicas, etc.).
Nesse sentido, entende o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
"DIREITO DO CONSUMIDOR. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. CLÁUSULA QUE PREVÊ RESPONSABILIDADE DO CONSUMIDOR QUANTO AOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS DECORRENTES DE INADIMPLEMENTO CONTRATUAL. RECIPROCIDADE. LIMITES. ABUSIVIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. 1. Os honorários contratuais decorrentes de contratação de serviços advocatícios extrajudiciais são passíveis de ressarcimento, nos termos do art. 395 do CC/02. 2. Em contratos de consumo, além da existência de cláusula expressa para a responsabilização do consumidor, deve haver reciprocidade, garantindo-se igual direito ao consumidor na hipótese de inadimplemento do fornecedor. 3. A liberdade contratual integrada pela boa-fé objetiva acrescenta ao contrato deveres anexos, entre os quais, o ônus do credor de minorar seu prejuízo buscando soluções amigáveis antes da contratação de serviço especializado. 4. O exercício regular do direito de ressarcimento aos honorários advocatícios, portanto, depende da demonstração de sua imprescindibilidade para solução extrajudicial de impasse entre as partes contratantes ou para adoção de medidas preparatórias ao processo judicial, bem como da prestação efetiva de serviços privativos de advogado e da razoabilidade do valor dos honorários convencionados. 5. Recurso especial provido". (STJ, RESP 1.274.629 ? AP, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 16 de maio de 2013).
No tocante a estipulação pelas partes dos honorários em 20% sobre o valor do saldo devedor em caso de cobrança judicial, não vislumbro qualquer ilegalidade, não havendo qualquer vedação legal. 
Não vislumbro abusividade da cláusula 17, a qual prevê o vencimento antecipado das parcelas em caso de inadimplemento do autor (e não rescisão unilateral), não se mostrando contrária ao Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido, pacífico o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL - Contrato de financiamento de capital de giro - Cláusula que prevê vencimento antecipado do contrato no caso de inadimplência do consumidor - Ausência de nulidade -Julgados neste sentido Existência de título líquido, certo e exigível a supedanear o procedimento executivo - Recurso improvido.? (TJSP, Apelação n° 958.697-8, 23ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. J.B. Franco de Godói, j. 31.05.2006).
?DANOS MORAIS - Contrato de abertura de crédito Vencimento antecipado mediante previsão contratual - Possibilidade - Cláusula que não se mostra abusiva ou em confronto ao CDC Protesto que não pode ser considerado abusivo ou ilegal - Pedido de indenização que não se justifica - Ausência de pagamento das duas primeiras prestações - Protesto que apenas pontua a inadimplência e caracteriza a mora - Purgação da mora que se relaciona com o contrato acessório (alienação fiduciária) - Recurso não provido.? (TJSP, Apelação n° 991.03.088887-6, 15ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Antonio Ribeiro, j. 01.10.2010)
Assim, a ação procede tão somente para determinar a devolução das tarifas cobradas à titulo de registro de contrato e de seguro; bem como declarar a nulidade parcial da clausula de nº 21, no tocante à previsão da cobrança de honorários advocatícios de 10% sobre o saldo devedor nos caso de cobrança extrajudicial.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para determinar que o banco réu devolva à autora as tarifas cobradas a título de registro de contrato, no valor de R$ 58,37; e seguro, no valor de R$ 2.479,62, devidamente atualizados desde a data em que o contrato foi firmado, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Declaro a nulidade parcial da cláusula 21, no tocante à previsão de honorários advocatícios de 10% sobre o saldo devedor em caso de cobrança extrajudicial.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que deu causa, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.
Sendo o autor beneficiário da Justiça Gratuita, deve ser observado o disposto na Lei n. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
