

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000159-17.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ERISTÂNIA DE LIMA SOUZA
Requerido:POLLY EXCEL CURSO DE COMPUTAÇÃO LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato



Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Defiro à autora os benefícios da Lei 1060/50.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Não há dúvidas de que as partes estão inseridas em uma relação de consumo. Contudo, é sabido que a inversão do ônus da prova deve ser observada quando, em razão da verossimilhança das alegações e a hipossuficiência técnica, não for possível ao consumidor a realização da prova, o que não é caso, conforme será explicitado.
Narrou a autora, na inicial, que após contratar a ré, optou por rescindir o contrato diante da má qualidade na prestação dos serviços, razão pela qual pugna pela rescisão sem qualquer ônus à consumidora, declarando-se ainda inexigível a multa por rescisão contratual.
A despeito das alegações da autora, não há qualquer indício de má prestação dos serviços pela ré, sobretudo porque o aluno frequentou, no mínimo, nove meses do curso, conforme se infere do número de mensalidades quitadas.
No caso, entendo que a ela cabia a prova do inadimplemento contratual da escola. Contudo, nenhuma prova produziu neste sentido, optando por requerer o julgamento antecipado da lide.
Assim, verifica-se que as provas são frágeis para sequer autorizar a inversão do ônus da prova.
E, considerando que era desta o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, entendo que a mesma não se desincumbiu a contento, razão pela qual, forçoso concluir que a autora, deliberadamente, optou pela desistência da contratação.
Neste aspecto, cabe  consignar que a cobrança da cláusula penal  é devida sempre que o consumidor dá causa à rescisão antecipada do contrato, sendo indevida, entretanto, quando o pedido de cancelamento se dá dentro do prazo de arrependimento (art. 49, do Código de Defesa do Consumidor) ou quando a rescisão se deu em razão de conduta do fornecedor.
Não demonstrou a autora que o pedido de cancelamento ocorreu no prazo acima descrito. Portanto, tendo dado causa ao cancelamento do contrato, deve arcar com o pagamento da multa prevista na cláusula sétima do instrumento juntado aos autos.
Sobre este particular, verifica-se que a multa de 20% sobre o saldo restante do contrato mostra-se abusiva, considerando que a desistência se deu antes do cumprimento de metade do contrato, razão pela qual reduzo a mesma para 10% sobre o saldo restante do negócio, montante que entendo razoável para cobrir despesas e  eventuais perdas e danos suportados pela ré.
E, tendo a autora comprovado o pagamento de 09 das 36 parcelas do contrato, deve arcar com o pagamento da multa sobre as 27 parcelas restantes, que totalizam R$ 4.587,30 (27 X 169,90).
Feitas estas considerações, de rigor a desconstituição do contrato, sendo devido pela autora o montante de R$ 458,73 (quatrocentos e cinquenta e oito reais e setenta e três centavos). 
O pedido de indenização pelo dano moral, por sua vez, é improcedente.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a cobrança pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna, sobretudo porque não há indícios de cobrança vexatória, tampouco de inserção dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, não se mostrando suficiente a mera correspondência de fls. 23.
Ademais, não provou a parte autora que o fato  gerou nas pessoas de seu convívio a imagem de caloteira, já que nenhuma testemunha foi ouvida em audiência.
Por fim, não há indícios de que a mesma foi abordada em seu local de trabalho, ou de que houve qualquer forma não usual de cobrança efetuada pelos representantes do réu.
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Isto posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de desconstituir o contrato celebrado entre as partes, fixando o montante de R$ 458,73 (quatrocentos e cinquenta e oito reais e setenta e três centavos), como multa pela rescisão contratual, devida pela autora à parte ré. Em consequência, julgo extinto o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
