

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000196-53.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristina REgina Passos da Silva
Requerido:Lapatech Edições Culturais Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, decido.
Pretende a autora ser compensada por danos morais decorrentes da inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, além de ver restituída a multa cobrada em razão do cancelamento de curso de computação, multa esta fixada no valor de R$ 179,85.
Citada, a ré Osasco Edições culturais argumentou pela decadência, impugnando o valor atribuído à causa, além de impugnar o pedido de restituição do valor da multa cobrada pela rescisão do contrato. 
Todavia, no que tocam às preliminares arguídas, não há que se falar em decadência, uma vez que não se discute qualquer vício na prestação dos serviços dispostos no mercado de consumo. Discute a autora apenas a abusividade de cláusula contratual, o que não se submete ao prazo decadencial mencionado na contestação. 
E, a respeito da impugnação do valor da causa, nada obsta que o juiz retifique seu valor na sentença, corrigindo eventuais distorções.
No mérito, porém, razão não assiste à autora.
Em que pese a revelia da ré Lapatech, nada nos autos demonstra o direito alegado pela autora. A uma porque o comprovante de pagamento não reúne nitidez suficiente para demonstrar o adimplemento da parcela vencida e, a dias, não se conclui dos documentos juntados que a negativação se deu por ato da ré acima apontada, haja vista constar do documento de fls. 34 a indicação do responsável pela informação como sendo a empresa Embratel. Assim, não há que se falar em inexigibilidade do valor.
Também não há que se falar em restituição da multa cobrada a título de rescisão do contrato, pois não se verifica qualquer abusividade em seu valor, não podendo ser considerada, por si só, como fato capaz de caracterizar desvantagem excessiva em desfavor do consumidor, como requer  art. 51 do CDC. 
Nem se diga que a cobrança é indevida por ser a ré a parte responsável pela rescisão do contrato, pois, em que pese a alteração do local do curso, certo é que a autora se dispôs a frequentar as aulas, rescindindo posteriormente, quando entendeu que não seria conveniente. 
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação proposta por Cristina REgina Passos da Silva, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. Sem custas.
Retifico de ofício o valor atribuído à causa, para constar R$ 541,63, em correspondência ao proveito econômico pretendido. Anote-se.
PRIC

São Paulo, 23 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
