

SENTENÇA

Processo:1000583-08.2013.8.26.0100 
Autor(es):Joao Alves dos Santos
Réu(s):VIVO S/A







Vistos.
O autor João Alves dos Santos pede a declaração da inexistência de dívida e a condenação da ré Vivo S/A ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão da anotação do débito nos cadastros de proteção ao crédito. Alega que vem sendo cobrado por dívida já paga.
A tutela foi parcialmente antecipada pela r.decisão de fls.108/109.
É o relatório.
DECIDO.
Conforme aviso de recebimento de fls.121 e certidão de fls.124 a ré, devidamente citada, deixou de responder à ação. Versando o litígio sobre direito disponível, reputam-se verdadeiros os fatos alegados, nos termos do art.319 do Código de Processo Civil.
O pedido deve ser atendido, portanto, com a fixação da compensação por dano moral em três mil reais, valor adequado às circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, e que leva em conta a situação econômica e social do ofensor e do ofendido, a fim de evitar o enriquecimento indevido por parte deste e a reiteração da prática por parte daquele.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e, confirmando a r.decisão liminar de fls.108/109, declaro inexistente o débito em nome de João Alves dos Santos no valor de R$1.458,96, contrato 2045632176, anotado por VIVO S/A.
Condeno a ré Vivo S/A a pagar ao autor, a título reparação por dano moral, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 1 de agosto de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
