

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000781-84.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Nadir Fernandes
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A


Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge








VISTOS.







NADIR FERNANDES, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIAcontra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que é segurada da ré e, acometida de obesidade mórbida, o médico prescreveu a realização de cirurgia gástrica redutora. A ré negou cobertura ao tratamento, por não atendidos os requisitos previstos na Resolução nº 262 da Agência Nacional de Saúde Suplementar. Narra que, embora o índice de massa corporal seja inferior a 40, apresenta amplo rol de doenças relacionadas, entre elas diabetes e grave comprometimento hepático, dislipidemia, esteatohepatite,  hipotireoidismo, esofagite erosiva, gastrite antral e estase gástrica alimentar. Despendeu R$ 3.150,00 para remunerar o advogado que patrocina seus direitos, montante que deve ser suportado pela ré. Pede a concessão de tutela antecipada que obrigue a ré a custear as despesas, a ser confirmada por sentença, que a condene ao pagamento de indenização por danos materiais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 36/198, entre eles relatório médico.
Deferida a tutela antecipada (fls. 199/200), em contestação (fls. 143/152), assevera a requerida que as condições físicas da autora não se enquadram na solução cirúrgica pretendida, porque não atingido o índice de massa corporal exigido pelas normas aplicáveis ao caso, razão pela qual o tratamento não está incluído quer na cobertura contratual, quer naquela determinada pela Agência Nacional de Saúde Suplementar. Nega a ocorrência de danos e pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se réplica.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora compelir a requerida a dar cobertura aos custos médico-hospitalares decorrentes de procedimento médico de gastroplastia redutora por videolaparoscopia prescrita para tratar obesidade mórbida. Também a indenizá-la pelos danos materiais experimentados, assim o valor despendido a título de honorários advocatícios.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a não estar coberto o procedimento cirúrgico, por não se enquadrarem as condições físicas da autora aos parâmetros fixados pelo Ministério da Saúde e pela Agência Nacional de Saúde Suplementar.

II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.O contrato de seguro que vincula as partes não autoriza a ré a opinar acerca de tratamentos, diagnósticos e soluções terapêuticas aplicáveis aos segurados, tema afeto exclusivamente ao profissional médico contratado para referido mister e sob cuja responsabilidade direta se realizam os procedimentos clínicos e cirúrgicos. 


Daí que a cobertura às despesas hospitalares relacionadas a qualquer tratamento ou cirurgia a que se submetam os segurados não está condicionada a prévia perícia, muito menos à concordância da ré com a orientação traçada pelo médico responsável. 
Em suma, não cabe à demandada escolher, dentre os disponíveis, o tratamento adequado à autora. Referida atribuição é exclusiva do profissional médico, responsável pelos resultados e consequências do tratamento efetivamente adotado.
A principal justificativa apresentada pela ré para recusar cobertura à cirurgia de gastroplastia foi o não preenchimento pela autora dos requisitos estabelecidos em resolução normativa da Agência Nacional de Saúde Suplementar, notadamente quanto ao índice de massa corporal mínimo.
A Resolução nº 1766/2005, do Conselho Federal de Medicina, e a Portaria do Ministério da Saúde GM nº 268/2001 recomendam a cirurgia para casos de obesidade mórbida em que o paciente tenha índice de massa corpora superior a 40 Kg/m2 ou, em caso de pacientes com IMC maior do que 35 Kg/m2, a apresentação concomitante de enfermidades como diabetes, apneia do sono, hipertensão arterial, dislipidemia, doença coronariana. Deve a obesidade estar estável há cinco anos e o paciente deve ter se submetido a dois anos de tratamento contínuo, prévio e não eficaz. 
No caso em análise, a autora apresentava IMC em torno de 36 Kg/m2 e amplo rol de doenças relacionadas, assim, diabetes, dislipidemia, esteatohepatite,  apneia do sono e esofagite. 
Foi em consideração a este quadro clínico que o médico responsável pelo tratamento prescreveu a realização da gastroplastia, solução cirúrgica aprovada e de ampla recomendação na comunicação médica. Por óbvio, cabe a este profissional ? e não à seguradora ? direcionar o tratamento da autora e optar pela melhor terapia para a paciente, quer seja clínica, quer seja cirúrgica.
De toda sorte, o status constitucional da proteção ao consumidor e à saúde obsta que interpretação de ato administrativo de qualquer nível e origem implique restrição, limitação ou redução de direitos contratuais do consumidor, por vício insanável de inconstitucionalidade.


Por força do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de forma mais favorável ao consumidor, abusivas aquelas que negam cobertura ao procedimento em análise. Se o contrato cobre determinada moléstia ? obesidade ? não pode, por outro lado, limitar os meios curativos a serem aplicados, porque isto equivaleria a nada cobrir, além de implicar ingerência em tema estranho aos limites do próprio contrato.
A jurisprudência é farta de precedentes:
Plano de Saúde. Negativa de cobertura. Cirurgia bariátrica por videolaparoscopia. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Exclusão contratual da cobertura que afronta a própria função social do contrato de plano de saúde. Necessidade de interpretação sistemática do contrato, que não veda o procedimento. Aplicação, ademais, do Código de Defesa do Consumidor, que impõe interpretação do contrato de forma mais favorável ao usuário do serviço. Vedação ao emprego de melhor técnica, menos invasiva, que não se justifica. Decisão mantida. Recurso não provido. (TJSP, Ap. 0000089.79.2009.8.26.0140, rel. Des. Egídio Giacóia, j. 29/5/2012).

Convênio médico. Cirurgia bariátrica. Realização da cirurgia às expensas da apelada, por força de tutela antecipada concedida anteriormente. Jurisprudência consolidada no sentido de que a obesidade mórbida é doença e não tem finalidade estética. Conjunto probatório que demonstra a presença dos requisitos que autorizam a realização da cirurgia. Condenação de reparar todos os custos relacionados à intervenção cirúrgica. Recurso provido. (TJSP, Ap. 0153070-29.2003.8.26.0100, rel. Des. Maia da Cunha, j. 24/5/2012).

Está, portanto, a ré obrigada a dar cobertura aos gastos hospitalares e daqueles médicos, estes mediante reembolso, por não serem os profissionais integrantes da rede credenciada.

IV.Comprova a autora que contratou advogado para patrocinar seus direitos nesta demanda ao custo de R$ 3.150,00, destinada ao profissional a verba que vier a ser fixada a título de sucumbência.
 Trata-se de dano material causado pela conduta indevida da ré, consistente em recusar cobertura a tratamento que estava incluído no âmbito do seguro. De rigor que a autora seja ressarcida de referido custo, nos moldes contemplados no artigo 389 do Código Civil.


Com efeito, sem desconhecer pensamento divergente, aplaudo a corrente doutrinária e jurisprudencial que admite a possibilidade do ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais suportados para o ajuizamento de ação, porque distintos daqueles sucumbenciais determinados por sentença. Vale observar que os honorários de sucumbência, por determinação legal (art. 23 da Lei 8906/94), pertencem, exclusivamente, ao advogado e são fixados conforme o trabalho desenvolvido (art. 20 do Código de Processo Civil). 
Funda-se o entendimento na premissa de que a contratação de advogado e os gastos daí decorrentes representa prejuízo havido com o inadimplemento da parte contrária. Relevante ponderar que, fora dos limites dos juizados especiais, o ajuizamento de ação para fazer valer seu direito impõe que a parte esteja representada por advogado, que, de hábito, não se remunera apenas pelos honorários de sucumbência.
Afirma Hamid Charaf Bdine Júnior que 

"ao acrescentar a verba honorária entre os valores devidos em consequência das perdas e danos, parece que o legislador quis permitir que a parte prejudicada pelo inadimplemento possa cobrar o que despendeu com honorários, seja antes de ajuizar a ação, seja levando em conta a diferença entre aquilo que contratou com seu cliente e aquilo que foi arbitrado a título de sucumbência (Código Civil comentado, coord. Cezar Peluso, 6ª ed., Barueri, Manole, 2011, p. 410). 

Entende a doutrina que 

também foram previstos, no Código de 2.002, os honorários advocatícios, desta feita como integrantes das perdas e danos resultantes do inadimplemento, portanto sem se confundirem com aqueles resultantes de eventual condenação judicial, pertencentes ao advogado... Já para os honorários previstos no artigo 389, entende- se seja possível ao credor cobrar do devedor o que lhe tenha cobrado o causídico, com a mesma ressalva à boa-fé objetiva que se fez ao exame do valor do reembolso da despesa de obrigação de fazer fungível cumprida por terceiro, à custa do devedor. (A parte geral do direito das obrigações no novo Código Civil, Revista Atualidades Jurídicas, Coord. Maria Helena Diniz, Saraiva, v. 5, 2004, p.33-55) 



Nesse sentido é também a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

Código Civil de 2002, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 determina, de forma expressa, que os honorários advocatícios integram os valores devidos a título de reparação por perdas e danos. Os honorários mencionados pelos referidos artigos são os honorários contratuais, pois os sucumbenciais, por constituírem crédito autônomo do advogado, não importam em decréscimo patrimonial do vencedor da demanda. Assim, como os honorários convencionais são retirados do patrimônio da parte lesada para que haja reparação integral do dano sofrido aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos com os honorários contratuais. Trata-se de norma que prestigia os princípios da restituição integral, da equidade e da justiça (STJ, REsp Nº 1.134.725, Relatora Ministra Nancy Andrighi, DJE de 24/06/2011). 
Anoto, por fim, que o valor indicado pela autora é razoável frente ao trabalho desenvolvido pelo profissional, pelo que deverá ser ressarcido pela ré.
 
V.Por todo o exposto, torno definitiva a tutela antecipada, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a dar cobertura às despesas médico-hospitalares relacionadas à cirurgia de gastroplastia a que se submeteu a autora, observados os limites contratuais em caso de reembolso. Também para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 3.150,00 (três mil, cento e cinquenta reais), a ser acrescido, desde o desembolso pela autora, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais e, desde a citação, de juros de mora de 1% ao mês.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 18 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
