

SENTENÇA
  CONCLUSÃO

Em 16 de abril de 2014 ,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo Digital nº:1000189-40.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Afonso Celso Faria de Toledo
Requerido:HDI Seguros S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

AFONSO CELSO FARIA DE TOLEDO promoveu ação condenatória em face de HDI SEGUROS S.A., alegando em síntese: a) o autor celebrou com a ré contrato de seguro do veículo Honda Civic, placas EJJ-8590; b) ocorreu sinistro na noite do dia 11.08.13, quando colidiu com outro veículo que estava regularmente estacionado; c) foi negada cobertura do sinistro e indenização, sob o fundamento de que estava embriagado; d) não ingeriu bebida alcoólica. Pretende a condenação da ré no pagamento da indenização do veículo e do terceiro e demais despesas, bem como de ao pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 26/182). Houve emenda à inicial (fls. 190/192), que foi acolhida (fls. 194).    Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 194).

O réu foi citado (fls. 246) e contestou a ação (fls. 249/267), alegando em síntese: a) no mérito, não cabia indenização porque a cláusula 15, m, das Condições Gerais excluía a cobertura no caso de ingestão de bebida alcoólica ou de negativa de exame de dosagem alcóolica, e no caso o condutor estava embriagado e se recusou a fazer exame de dosagem alcoólica; b) não há dano moral a ser indenizado, e se houvesse, o valor não seria devido como pleiteado. Com a contestação juntou documentos (fls.  267/338).  Em réplica (fls. 342/345), o autor rebateu a matéria arguida em contestação  e pediu a procedência da ação.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos, certo que a ação é de rito sumário e as partes não arrolaram testemunhas no momento processual correto.

No mérito, a presente ação é improcedente.

Trata-se de ação indenizatória, em que a parte autora objetiva a condenação da empresa seguradora ao pagamento da indenização pelo sinistro ocorrido com o veículo segurado, em plena vigência da apólice contratada, sob o fundamento de que não violou cláusula contratual de exclusão de cobertura por ingestão de bebida alcoólica e negativa de realização de exame de dosagem alcoólica. 

Ocorreu, no caso, incidência da norma individual e concreta posta pelas partes no contrato de seguro, segundo a qual a recusa na realização de exame de dosagem alcoólica implica a inexistência do direito à indenização. O fato é incontroverso e confirmado pela prova documental juntada, infração cuja sanção consiste na negativa de cobertura do evento danoso.

A ação do autor acarretou a perda do direito à indenização, na esteira do que dispõe a cláusula 15, "m",  das Condições Gerais da Apólice (fls. 61):

?15. PREJUÍZOS NÃO INDENIZÁVEIS PARA TODAS AS COBERTURAS
A Seguradora não indenizará prejuízos decorrentes de: 
m) condução, utilização ou manobra do veículo por pessoa que esteja sob ação de álcool, drogas ou entorpecentes, quando da ocorrência do sinistro, devendo, desde que comprovado o nexo causal. Exclui-se também a responsabilidade da Seguradora, caso o condutor se negue a realizar o teste de embriaguez.".

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por AFONSO CELSO FARIA DE TOLEDO em face de HDI SEGUROS S.A., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 20% do valor da causa atualizado.
Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 16 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
