

SENTENÇA

Processo nº:1000590-97.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Marcos Antônio dos Santos
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 







MARCOS ANTÔNIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? EMBRATEL, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes, por suposta dívida no valor de R$ 1.223,53 (um mil, duzentos e vinte e três reais e cinquenta e três centavos) que, no entanto, não reconhece. Aduz que o apontamento ocorreu indevidamente e, requer, em razão do defeito na prestação do serviço, a declaração de inexistência da dívida. Pretende também a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor correspondente a trinta vezes o valor do débito inscrito.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 12/18).

A decisão de fls. 19/20 concedeu a antecipação parcial de tutela e os benefícios da assistência judiciária gratuita. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 28/42, requerendo, preliminarmente, a inclusão da operadora local no polo passivo. No mérito, sustentou que houve regular prestação de serviços, em razão da utilização da linha (11) 2267-1385, em discagem de longa distância, cuja falta de pagamento originou a dívida e a consequente inscrição do nome; afirmou a inexistência dos prejuízos morais e, ao final, postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 43/58). 

Réplica a fls. 62/76. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de matéria eminentemente de direito, que dispensa dilação probatória. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).

Primeiramente, indefiro o pedido para inclusão da empresa Telefonica Brasil S/A, pois não se trata de litisconsórcio necessário, a teor do artigo 47 do CPC, tampouco estão presentes quaisquer das hipóteses do artigo 70 do mesmo diploma legal. Vale dizer, o fundamento para a propositura desta ação foi a inclusão do nome em órgão restritivo pela Embratel,  e não pela Telefônica, de tal sorte que a legitimidade passiva ad causam é apenas da empresa que praticou o ato lesivo. 

Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são procedentes. 

O ponto nevrálgico da demanda é a apuração do defeito na prestação do serviço, pois o autor desconhece a origem da dívida. No caso vertente está configurada a relação consumerista entre as partes, pois a ré é considerada fornecedora de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, tratando-se de relação consumerista, basta que o interessado (o autor) demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão (conduta do agente) e o prejuízo.

Neste contexto, a despeito dos documentos juntados a fls. 53/56, fato é que a requerida não trouxe nenhum documento comprobatório da existência da dívida, decorrente da utilização de linha telefônica pelo autor, e, claro, da integral prestação de serviços. Note-se que o endereço da instalação da linha telefônica, citado a fls. 54/55, é distinto do local em que reside o autor. A requerida não demonstrou a ocorrência de quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no artigo 14, §3º, da Lei n.º 8.078/90. Aliás, neste particular, o caso em comento enseja a aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, quanto à inversão do ônus da prova, pois o autor é hipossuficiente econômica e tecnicamente em relação à parte contrária. Vale dizer, somente a requerida possui os documentos relacionados à aquisição dos serviços, os quais sequer foram juntados. De rigor, portanto, a declaração de inexistência da dívida. 

Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais é procedente, diante dos constrangimentos suportados pelo autor. Neste sentido, já se decidiu: ?Constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem ao dissabor da recusa de um cheque ou simplesmente à má fama inapelavelmente consequente à inscrição no elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima(...)custoso é formar bom conceito, fácil é vê-lo destruído de pronto, a um só impacto inicial da notícia desacreditadora da honra, do caráter ou da personalidade? (RJTJESP - LEX 134/149). 

E também: "DANO MORAL PRESTAÇÃO DE SERVIÇO - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃOS DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - DANOS PRESUMÍVEIS. O protesto indevido ou a indevida inscrição do nome do consumidor em cadastros de inadimplentes gera o direito à indenização por danos morais, sendo desnecessária a comprovação dos prejuízos suportados, pois são óbvios os efeitos nocivos da negativação" (TJSP, Apelação n.º 0001986-19.2011.8.26.0320, 35ª Câmara de Direito Privado, rel. Clóvis Castelo, data do julgamento 15.04.2013). 

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇO Telefonia Cobrança por débitos provenientes da disponibilização e utilização de linha telefônica Prova da instalação e utilização - Inexistência Ônus da ré Inexigibilidade do débito Ato ilícito e falha na prestação do serviço - Responsabilidade objetiva configurada Dano moral Ocorrência Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes Prova Desnecessidade Dano in re ipsa Manutenção da indenização fixada na sentença: R$ 5.000,00 Cabimento Sentença mantida Recurso desprovido" (TJSP, Apelação n.º 0011181-74.2009.8.26.0586, 20ª Câmara de Direito Privado, rel. Álvaro Torres Junior, data do julgamento 08.04.2013). 

Relembro, neste passo, que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

O valor da indenização, entretanto, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), nos moldes dos artigos 927 e 944 do Código Civil. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmo a decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela (fls. 19/20) e declaro inexigível a dívida no valor de R$ 1.223,53 (um mil, duzentos e vinte e três reais e cinquenta e três centavos, fls. 17). Condeno também a ré no pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do CPC e da Súmula 326 do STJ. 

Oficie-se ao órgão de proteção ao crédito para exclusão da restrição em nome do autor. 


P.R.I.O.


São Paulo, 16 de abril de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
