

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 5 de junho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Rosana Aparecida Cantelli Lopes de Marco, Chefe de Seção Judiciário.



Processo nº:1000110-61.2014.8.26.0011/01
Classe - AssuntoCumprimento de Sentença - Indenização por Dano Material
Exeqüente:Ari Rodrigues dos Santos
Executado:Banco Santander (Brasil) S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo

Vistos.

 Homologo, por sentença, para que produza seus efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes, descrito às fls. 115/118 dos autos principais. Por conseguinte, declaro extinto o processo, na forma do artigo 794, II do C.P.C.
 
   Homologo, ainda, a desistência do prazo recursal. 

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

                 Recolha o  executado a taxa judiciária prevista no art. 4º, inciso III da Lei 11.608/2003, face à satisfação da execução, no prazo de 05 dias. 

No silêncio expeça-se certidão à Secretaria da Fazenda do Estado, para inscrição do débito na Divida Ativa, sendo certo que uma vez expedida a certidão, a parte só poderá efetuar o pagamento diretamente no referido órgão. 

  Oportunamente, anote-se a extinção e arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo,  5 de junho de 2014.
