

SENTENÇA

Processo nº:1000434-12.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:VANI ANTONIO DA ROSA
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral


Vistos.

Vani Antônio da Rosa, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de rito ordinário em face de Telefônica Brasil S/A, também qualificada. Alegou em síntese: ter adquirido via cessão os direitos pertinentes à adesão de plano de expansão que ensejou a concessão de ações; ter recebido número de ações a menor em função da diferença de valores entre a data em que integralizaram as mesmas e a data em que foi efetuado o cálculo da quantidade pelo valor de mercado; ter tal situação repercutido quando da cisão da ré; ser de direito o pagamento da diferença/emissão de ações, corrigindo-se o dano, sem prejuízo do pagamento dos juros, dividendos e outras bonificações relacionadas com referidas ações. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls. 61 e ss.), alegando em síntese: ser a inicial inepta; haver carência de ação; ser irregular a cessão; não estar comprovada a quitação da cessão firmada com Luciano da Silva, o qual não consta como acionista; não ter sido apresentado pelo autor procuração pública com exigido para hipótese de cessão; haver ilegitimidade ativa; não estar comprovado que o autor manteve ou possuiu as linhas telefônicas pertinentes ao contrato; ter se operado a prescrição; não ser possível a emissão de ações, ou mesmo a indenização porque o procedimento se operou dentro das normas fixadas quando da integralização e subscrição; não ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor à espécie; não ter a situação causado prejuízos ao requerente; inexistir diferença de ações a serem obtidas por força da cisão parcial da Telesp. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 305 e ss.). 
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
Rejeitada a preliminar de carência de ação porque a providência buscada demonstra-se útil, e a via eleita é adequada. Da mesma forma, a inicial atende de forma suficiente o art. 282 do CPC.  A matéria pertinente a ilegitimidade ativa, ou mesmo vicio de representação, também deve ser rejeitada. Não está em discussão o procedimento de validade de cessão acionária, o mesmo de transferência de linha telefônica. O que foi cedido foi o direito pertinente ao credito representativo das ações, credito este que restou reduzido no momento da implementação das ações, gerando diferença que se cobra e a cessão como realizada atende de forma suficiente as prescrições do art. 286 e ss. do Código Civil. Irrelevante, por isso, se a linha foi mantida, por quem foi mantida, e ate quando foi mantida. A cobrança realiza-se em nome próprio, e não em nome de terceiro, sendo plenamente valida, instrumentalidade da existência ou não de testemunhas por se tratar de formalidade instrumentária desnecessária. No mais, os instrumentos contam com o reconhecimento de firma dos cessionários, sendo portanto suficiente para a validade do negócio. E em relação a cessão realizada por Luciano, cujo pagamento não teria sido constatado pela requerida, decorrendo dai a não contratação da expansão, o requerente concordou com a extinção conforme fls. 306 dos autos.
A questão de fundo encontra-se já sumulada perante o STJ nos seguintes termos: Sumula 371 ? ?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?.
No caso concreto incontroverso ao teor do art. 334, incisos II e III, do Código de Processo Civil que o procedimento da requerida não observou a legislação de regência da matéria, em especial o art. 170, § 1º, inciso II da Lei das Sociedades Anônimas. A empresa de telefonia não subscreveu as ações nas datas dos investimentos feitos pelos cedentes, violando o direito dos acionistas pela desvalorização provocada pela inflação, com diminuição dos títulos acionários, dividendos, bonificações e demais vantagens. Assim, e diante da conduta marginal ao disposto na normatização citada procede a pretensão neste aspecto. 
Pouco importa se o procedimento seguiu regulamentação administrativa interna. A questão estava prevista na norma legal, irrevogável e inalterável por ato administrativo. Não se tratava de ato discricionário do administrador, sujeito a oportunidade e conveniência. Tratava-se de ato vinculado à norma legal citada e que não poderia ser desrespeitado ou alterado como o foi. 
Também não é o caso de se reconhecer prescrição em relação a referida indenização. Isto porque o STJ já reconheceu que a complementação de ações subscritas decorrentes de contrato firmado com Sociedade Anônima é de natureza pessoal e, consequentemente, a respectiva pretensão prescreve no prazo previsto no art. 177 do Código Civil revogado, atual art. 205. E entre a entrada em vigor do Novo Código Civil e o ajuizamento da ação não houve o transcurso do citado prazo. Entretanto, e se têm o requerente direito a percepção da diferença acima indicada, o mesmo não ocorre em relação aos dividendos, bonificações, juros sob capital próprio e proventos. Isto porque ainda que recebidas ações em número menor, tornaram-se os cedentes acionistas a partir de tal percepção, motivo pelo qual a cobrança devia ter sido realizada em três anos não só por força do art. 287, inciso II, alínea 'g' da Lei 6404/76, mas também diante do estabelecido no art. 206, § 3º, inciso III do Código Civil vigente. E neste aspecto, a ação foi ajuizada de forma intempestiva, operando-se a prescrição. 
Resta a análise da pretensão à percepção de ações das concessionárias de telefonia fixa quando da cisão da Telebras, ou da cisão parcial da Telesp S/A, com criação da Telesp Celular. E neste aspecto, incontroverso que o recebimento das ações das novas companhias foi proporcional àquelas ações que possuíam os cedentes quando da cisão. E estas, como já visto, foram entregues aos cedentes em número irreal e inferior ao efetivamente devido. Assim, deverá o requerente cessionário receber o equivalente monetário de referidas ações que deveriam ter sido entregues no momento da cisão, mas não o foram. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, na forma do art. 269, inciso I do CPC para condenar a ré a indenizar o autor no pagamento dos valores das ações não recebidas à época, pertinente às cessões juntadas aos autos, excepcionada a de Luciano, pelos fundamentos anteriormente expostos, considerando o valor patrimonial da ação na data da integralização do capital, com balancete do referido mês ou, no caso de parcelamento de desembolso, no mês de pagamento da primeira parcela, atualizados pela Tabela Judicial e com juros de 1% ao mês a partir da citação. Referido montante indenizatório também será apurado nos mesmos termos em relação às ações que deveria o autor cessionário ter recebido quando da cisão da empresa ré, observada a cotação vigente na oportunidade. Rejeitada a pretensão do recebimento dos dividendos e bonificações em razão da prescrição na forma anteriormente indicada. O montante será apurado em liquidação, ficando carreada à ré a exibição dos documentos pertinentes por se tratar de documento comum. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais. 
P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.


Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
