

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000361-03.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silmara Smokovitz Santos
Requerido:American Airlines




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues



Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de ação proposta por Silmara Smokovitz Santos contra American Airlines. Alega resumidamente ter adquirido passagem com destino a Nova Iorque, com voo marcado para as 07h45min. Todavia, em que pese a observância pela autora de todas as determinações do transporte internacional, a aeronave permaneceu em solo por mais de 06 horas, sem qualquer atendimento aos passageiros, quando apenas um lanche foi servido, iniciando-se a viagem após 07 horas de atraso. E, iniciada a viagem, a aeronave não pousou em seu destino, acabando por fazer uma escala não programada em Miami, fato que gerou maiores atrasos e incômodo aos passageiros. Por tal razão, pretende a autora ser compensada pelos danos morais decorrentes, uma vez que viajava com uma criança nos braços, sem atendimento ou informação adequada da companhia aérea.  
Em contestação, a ré alega que o atraso foi consequência de caso fortuito ou força maior, sendo necessário o pouso em Miami para a troca da tripulação, cumprindo, assim, rigorosamente a jornada de trabalho. Nega os danos morais. 
Pois bem.
Embora muito argumente a requerida a respeito da necessidade de observar a jornada de trabalho de sua tripulação, fato que teria dado ensejo ao pouso em Miami, nada comprovou a respeito, sem tecer uma linha de argumentação sequer a respeito do atraso na decolagem da aeronave, permanecendo os passageiros por mais de 06 horas no interior do avião, sem assistência adequada ou informação, fato que por si só faz presumirem verdadeiras as alegações iniciais, art. 302 do CPC. 
Ainda que se diga pela requerida, eventualmente, a respeito da falta de autorização para pouso em Nova Iorque, certo é que sua obrigação seria acomodar os passageiros, o que não foi comprovado, ou, providenciar a imediata transferência da passagem, ainda que em outras companhias, às suas expensas.
E mais, se havia impedimento para pouso ou decolagem, fato caracterizador da força maior, deixou a ré de comprová-lo, ônus que lhe cabia, nos estritos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Nesse passo, é interessante anotar que a relação entre as partes é mesmo de consumo e regida pelo Código de Defesa do Consumidor, já que a autora adquiriu o produto (passagem aérea) e utilizou o serviço de transporte como destinatária final, enquanto que a ré é pessoa jurídica que comercializa a prestação de serviços, mediante remuneração (artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 8.078/90), o que torna aplicável, sem dúvidas, a referida Lei Ordinária, específica, que coexiste com Tratados Internacionais, uma vez que não houve no ordenamento jurídico a sua revogação ou, tampouco, mitigação. 
Cumpre lembrar que o contrato de transporte é de resultado, comprometendo-se o transportador em levar o passageiro ao seu destino no prazo determinado, com segurança. Com isto, se o transportador não cumpre o contrato, deixando de levar o passageiro ao destino dentro do prazo estipulado, comete infração contratual (art. 737, do Código Civil).
Também o parágrafo único do artigo 927 do Código Civil dispõe que ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.?
Como se vê, é patente a responsabilidade da ré.    
Nesse sentido há precedente do Superior Tribunal de Justiça: 
Transporte Aéreo ? Atraso de Vôo ? Responsabilidade Objetiva do transportado, sendo o contrato de transporte um contrato de resultado ? Ausência de excludente de responsabilidade. Se a empresa transportadora não provou que ?tomou, e tomaram os seus prepostos, todas  as medidas necessárias para que se não produzisse o dano ou que não lhes foi possível tomá-las?, é cabível a indenização (RSTJ , 128/271). 
Além disso, não há informes nos autos de que a autora recebeu assistência adequada por parte da ré, notadamente quanto a informações, alimentação e assistência no embarque, em descompasso com o disposto no art. 6º, inciso III, do CDC.  
Por tais razões não há como negar que os fatos narrados ultrapassaram meros aborrecimentos, configurando efetiva lesão à personalidade. Aliás, dado o excessivo atraso, presume-se que a situação causou indiscutivelmente sofrimento e aflição ao consumidor. A propósito: RESP RE/SP 567158/SP; Recurso especial nº 2003/0152438-5 ? Relator Ministro Castro Filho, 3ª Turma do STJ , J. 25/11/2003.
Com relação ao quantum indenizatório do dano moral, anoto que a finalidade da reparação do dano moral é oferecer compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e, de outro lado, tem caráter sancionatório para o causador do dano, não podendo, entretanto, servir de enriquecimento sem causa ao autor. 
Com fulcro em tais critérios e, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, quantia adequada para reparar o sofrimento da parte autora, servindo, também, de conteúdo pedagógico para que a ré abstenha-se de praticar abusos aos consumidores. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido para o fim de condenar a ré American Airlines a pagar à autora  Silmara Smokovitz Santos a quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, quantia a ser atualizada monetariamente a partir desta sentença, e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, também da sentença.  
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. neste caso, o preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da lei estadual n.º 11.608/03, 
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil,incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
