

SENTENÇA

Processo nº:1000085-75.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos / Deveres do Condômino
Requerente:MARGARIDA MARIA DE CASTRO
Requerido:CONDOMINIO MACIEIRAS EDIFICIO COLIBRI


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 24 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

MARGARIDA MARIA DE CASTRO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cc indenização por danos morais em face de CONDOMINIO MACIEIRAS, EDIFÍCIO COLIBRI narrando, em apertada síntese, que teve o fornecimento de água obstado pelo requerido em razão do não pagamento de dívidas de taxa condominial. Requer o restabelecimento do fornecimento. Juntou documentos
Foi deferida liminar para restabelecimento do fornecimento de água (fls. 64).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 70/76) alegando, preliminarmente, inépcia da inicial; no mérito, em síntese, aduz que ao promoverem a individualização do fornecimento de água no condomínio a autora negou-se a pagar pela instalação do equipamento e do hidrômetro. Pugna pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 90/92), que que a autora alega haver descumprimento da liminar.
O réu requer a produção de prova testemunhal (fls. 93).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar.
A autora apresentou petição inicial com narrativa de fatos, fundamentos, documentação e formulou pedido certo e determinado, tudo perfeitamente apto à propiciar o exercício de defesa do réu.
No mais, o feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a dilação probatória.
O objeto desta demanda é a legalidade da interrupção de fornecimento de água à unidade da autora pelo condomínio réu à vista da existência de dívidas da autora com relação às obras para individualização do fornecimento de água.
O STJ tem decidido no sentido da legalidade da interrupção do fornecimento de serviços públicos na hipótese de falta de pagamento da tarifa, isto a fim de se preservar a bilateralidade e equilíbrio dos contratos. Só que o caso em exame diz respeito a uma situação peculiar e diversa em que se discute a licitude da interrupção pelo Condomínio a fim de compelir a proprietária da unidade devedora à quitação de dívida em aberto.
Em outras palavras, na hipótese dos autos a interrupção no fornecimento de água se deu não pela concessionária, que recebe o pagamento global pela prestação de serviço, mas pelo condomínio réu a fim de compelir a autora a efetuar o pagamento.
De acordo com o que consta do art. 1.336, §1º, do Código Civil, o condômino que não pagar a sua contribuição ficará sujeito aos juros moratórios convencionados ou, não sendo previstos, os de um por cento ao mês e multa de até dois por centro sobre o débito.
Ou seja, a conduta do réu em obstar o fornecimento de água não é amparada em lei. A cobrança deve ser realizada apenas mediante sanções de natureza pecuniária e, em caso de cobrança judicial, com a penhora sobre o próprio bem imóvel (medida que já se pode considerar drástica o suficiente).
Mostra-se, portanto, ilegal a conduta (e abusiva a previsão convencional) do condomínio réu em efetuar o corte no fornecimento de água à unidade condominial da autora no caso de inadimplemento da obrigação comum a todos os moradores, tendo em vista o meio de cobrança que a legislação expressamente prevê.
Apenas para que não se alegue omissão, faço constar que, apesar do nome dado à ação, não houve pedido de condenação em danos morais e a condição de pobreza do sindico (fls. 77) em nada influi na capacidade do condomínio arcar com as custas judiciais.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por MARGARIDA MARIA DE CASTRO em face de CONDOMINIO MACIEIRAS, EDIFICIO COLIBRI para, confirmando a liminar já concedida, condenar o réu a restabelecer o fornecimento de água à autora, ressalvado outros modos (legais) de cobrança, sob pena de multa já fixada e possível e oportuna responsabilização civil do Condomínio (em razão da utilização de meios vexatórios de cobrança) e penal do Síndico (na sua pessoa física) pela prática em tese do crime descrito no art. 345 do Código Penal (exercício arbitrário das próprias razões). Condeno o réu a arcar com custas e despesas processuais e com os honorários do patrono da autora, que ora fixo por apreciação equitativa em R$ 1.000,00 (um mil reais) atualizáveis a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2014.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
