

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 25 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:1000467-59.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARLENE VICENTE ANGELO SILVA
Requerido:Banco BMG S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma a autora, em síntese, que o réu descontou de seu benefício previdenciário quantias relativas a empréstimo que não contraiu. O réu reconheceu a inexistência do empréstimo, porém, não devolveu todas as prestações que foram cobradas. Pleiteia a devolução em dobro do que foi descontado (R$ 902,88) e indenização pelos danos morais. 

A ré foi citada e apresentou contestação. Alega que os valores descontados não estão pendentes de restituição, pois foram utilizados para baixar parcelas de outro empréstimo. Está pendente o ressarcimento de apenas uma parcela. Nega a ocorrência dos danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A instituição financeira reconhece a inexistência do contrato e, inclusive, que a autora tinha direito à restituição do que foi descontado indevidamente. 

Não há prova nos autos de que o contrato de origem foi liquidado e nem de que a ré devolveu tudo o que foi descontado da autora. Os documentos juntados com a contestação não fazem prova das alegações da ré. 

A ré deverá devolver à autora a quantia de R$ 902,88, de maneira simples, porque não houve má fé.

Cabe, ainda, o arbitramento de dano moral, porque os descontos incidiram sobre benefício previdenciário de caráter alimentar. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da relação jurídica, condenando a ré a devolver à autora R$ 902,88, com atualização monetária desde os desembolsos e a pagar indenização pelo dano moral de R$ 5.000,00, com atualização monetária desde a data da publicação, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, o réu arcará, por inteiro, com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2014.
