

SENTENÇA

Processo nº:1000744-62.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexandre Papavero Kmiliauskis
Requerido:Município de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido é improcedente. 

Com efeito, não restou devidamente demonstrado o nexo de causalidade entre a omissão da ré e os prejuízos causados aos autor, porquanto a própria inicial aponta como causa do ocorrido uma manobra de terceira pessoa, não identificada nos autos, que teria obrigado a ex-noiva do requerente a desviar o veículo para o "meio fio". 

Nesse sentido, tem-se por rompido o nexo causal, liberando-se a administração pública de suportar qualquer indenização.

Na lição de Celso Antônio Bandeira de Mello:

Ademais, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre arguir que o 'serviço não funcionou'. A admitir-se responsabilidade objetiva nesta hipóteses o Estado estaria erigido a segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto, se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. Razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento das águas estavam entupidos ou sujos propiciando acúmulo da água. Nestas situações, sim, terá havido descumprimento do dever legal na adoção de providências obrigatórias. Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública. (Ato Administrativo e Direitos dos Administrados, Ed. Revista dos Tribunais, 1981, pág. 147). 

Como lembra Hely Lopes Meirelles:

O risco administrativo não significa que a Administração deva indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular..." ("Direito Administrativo Brasileiro", 20ª ed., p. 558, Malheiros Editores).

Assim, estão ausentes os elementos primitivos, em que se possa ancorar o pedido de indenização 

De rigor, pois, a improcedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.
