

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:1000304-82.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Donizeti Clementino Ferreira, CPF 007.827.168-14
Advogado:Paulo Henrique de Souza  OAB 285856
Requerido:Dogival  Quaresma - CPF 856.281.318-49
Advogado:Simone Bonavita  OAB 206.372 - PAJ
Data da audiência:09/06/2014 às 14:00h




Aos 09 de junho de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio a(o) demandada(o) pagará ao autor a quantia de R$1500,00 em 02 parcelas iguais e sucessivas, cada qual no valor de R$ 750,00, vencendo-se a primeira em 22/06/2014 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do patrono do autor, CPF 302.487.978-16 junto ao  Banco Itaú, agência 7214, conta-corrente 08470-4, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%.   O autor retirará o veículo no estado em que se encontra na residência do réu nesta data bem como a sua documentação. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MMa. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s) PAJ:
