

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000743-90.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Turismo
Requerente:ULISSES BARBOSA RIZZO
Requerido:GLEDSON DE LIMA LOPES (SB VIAGENS)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, observado que se trata de pessoa jurídica, identifique-se corretamente no sistema os dados do requerido SB Viagens e Turismo.
A parte ré deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
E considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a parcial procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Assim, presume-se o defeito no serviço prestado pelo réu, que cancelou a viagem contratada pelo autor, apesar dos pagamentos efetuados.
Assim, cabível o ressarcimento da quantia paga, pelo descumprimento do contrato firmado entre as partes.
Os danos morais, decorrentes dos transtornos e constrangimentos sofridos pela parte autora, restaram incontroversos diante da revelia, que induz a presunção do defeito no serviço prestado pelo réu.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00 e não no valor pleiteado pelo autor, que se revela excessivo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por ULISSES BARBOSA RIZZO em face de SB VIAGENS E TURISMO, para condenar o réu a pagar à parte autora indenização por danos morais, no montante de R$ 4.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; bem como para condená-lo ao pagamento de indenização por danos materiais, na quantia de R$ 4.100,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de 1%, desde a citação. Com efeito, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Indefiro o pedido de gratuidade.  O autor adquiriu pacote de viagem com destino internacional, e logrou contratação de patrono para o patrocínio da causa.  Tais circunstâncias são incompatíveis com a situação de hipossuficiência financeira exigida em lei.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. 
PRI

São Paulo, 08 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
