

CONCLUSÃO
      Em 26 de junho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Luciane Cristina Silva Tavares, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:1000533-30.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Rogério Filho
Requerido:Tim Celular S/A


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O pedido é procedente.
O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito, uma vez que havia cancelado o serviço. 
A requerida sustenta que não tem registro do protocolo de cancelamento, o inadimplemento e a consequente licitude da inscrição. Nega, ainda, a caracterização do dano moral.
Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida juntar aos autos todo o histórico de atendimento prestado ao autor. Isto porque o cancelamento de contrato desta espécie é realizado por meio de ligação telefônica e, portanto, apenas o fornecedor tem meio de provar a existência do contato e o teor da informação prestada. Contudo, a requerida não produziu qualquer prova nesse sentido. 
Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. 
Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. 
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente um ano. Ponderando-se esses fatores, tem-se que o valor pretendido pelo autor, de R$5.000,00, é bastante razoável. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Declaro inexigíveis os débitos inscritos em órgãos de proteção ao crédito e condeno a réu a pagar ao autor o montante de R$5000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação, por se tratar de dano decorrente de relação contratual (artigo 405 do Código Civil). Torno definitiva a antecipação da tutela. Libere-se o depósito caução ao autor.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 26 de junho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
     Juiz(íza) de Direito
