

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000886-64.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ANNA CAROLYNE PEREIRA WARICK
Requerido:Vivo S.A.


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Antonio da Costa



Feito nº 1000886-64.2014.
Visto.
ANNA CAROLYNE PEREIRA WARICK, qualificada nos autos, promoveu Ação de Obrigação de Fazer c/c Indenização por Danos Morais contra TELEFONICA S/A, representada nos autos, alegando, em síntese, que ao solicitar talonário de cheques tomou conhecimento de que se nome havia sido negativado pela requerida por um suposto débito de R$ 279,08 gerado pela aquisição de um modem de internet 3G na cidade de São José do Rio Preto (contrato n.º 2130099828); que nunca solicitou nem adquiriu qualquer serviço ou produto da requerida e que seu nome foi indevidamente negativado pela parte-ré por um suposto débito de R$ 65,53, acarretando-lhe dano moral. Acrescentou que não obteve êxito em solucionar extrajudicialmente o problema. Requereu a concessão de medida antecipatória para excluir seu nome dos cadastros negativos dos órgãos de proteção ao crédito, devendo a ação ser julgada procedente para declarar a inexigibilidade do débito, excluir a restrição e condenar a parte-ré ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada em valor não inferior a 200 salários mínimos (R$ 54.160,00). Atribuiu à causa o valor de R$ 54.160,00 (fls. 01/11). Juntou documentos (fls. 12/16).
A medida antecipatória pleiteada foi concedida (fls. 22).
A parte-ré apresentou contestação aduzindo que as partes celebraram contrato, que os atendimentos telefônicos de clientes geram números de protocolos, que o aborrecimento suportado pela autora não configura dano moral, e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 29/36). Juntou documentos (fls. 37/54).
Houve réplica (fls. 58/61).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra. 
E conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Com efeito, diante da assertiva da autora, segundo a qual desconhece a origem do débito que ensejou a negativação do seu nome porque nunca solicitou nem adquiriu qualquer serviço ou produto da requerida, competia à empresa-ré juntar aos autos documento idôneo comprovando que a negativação teria sido legítima, 
Ocorre que a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar a existência e a legitimidade do débito que culminou com a negativação do nome da autora, comprovação essa que competia à parte-ré não pela inversão do ônus da prova (CDC, art. 6º, inciso VIII), mas sim porque não há como compelir a autora a provar fato negativo, logo, como a autora afirmou que desconhece a origem da dívida porque não adquiriu qualquer serviço ou produto da ré, incumbia à requerida provar o contrário, mas não exibiu, repita-se, qualquer documento capaz de evidenciar que a autora teria consumido algum serviço de telefonia ou produto fornecido pela contestante, pelo que reputo indevida a negativação do nome da autora promovida pela suplicada.
Acrescente-se que o sistema de telefonia mundial não está imune às fraudes, por maior que sejam os investimentos na área de segurança e com treinamento de funcionários efetuados por operadoras de serviços de telefonia, não sendo rara a propositura de ações judiciais nas quais os consumidores insurgem-se contra a negativação aduzindo que desconhecem o suposto débito,porém, os riscos dessa atividade empresarial devem ser suportados pela empresa exploradora dos serviços, competindo-lhe adotar medidas para evitar fraudes e falsificações.
A jurisprudência vem reiteradamente decidindo que a negativação indevida ou equivocada acarreta dano moral, ensejando indenização.
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento",incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, bem como considerando que com a propositura da ação a autora obteve prontamente a tutela antecipada para desconstituir a negativação (fls. 17), arbitro a indenização por danos morais em R$ 6.000,00 (seis mil reais).
 Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c/c Indenização por Perdas e Danos que ANNA CAROLYNE PEREIRA WARICK promoveu contra TELEFONICA BRASIL S/A e, consequentemente, reconheço a inexistência de relação jurídica (contratual) entre as partes, declaro inexigível o débito atribuído à autora (fls. 14) e ilegítima a negativação, torno definitiva a medida antecipatória (fls. 17) e condeno a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
 Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
 P. R. I. C.
 São Paulo, 18 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
