

SENTENÇA

Processo nº:1000552-85.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:ROGÉRIO LAGRECA SIQUEIRA
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo

Vistos.

ROGERIO LAGRECA SIQUEIRA ajuizou ação contra TELEFONICA BRASIL S/A, alegando que possuía direito ao recebimento de ações societárias com base no valor das ações na data da integralização do capital, o que não foi respeitado pela ré, que utilizou data posterior. Assim, pleiteia a condenação da ré a subscrever a correta quantidade de ações e a pagar os dividendos, as bonificações e demais vantagens relacionadas a essas ações ou, subsidiariamente, ao pagamento de perdas e danos.

A ré apresentou contestação, alegando preliminarmente a ocorrência de prescrição. Quanto ao mérito, alegou que a subscrição das ações obedeceu as regras então vigentes.
O autor apresentou réplica.
É o relatório. Decido.
Já estando nos autos todas as informações necessárias para o julgamento do feito, entendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é procedente.
Conforme já vem sendo reconhecido pela jurisprudência, aplicam-se ao caso o prazo prescricional de vinte anos (com base no antigo Código Civil) e o prazo prescricional de dez anos (com base no novo Código Civil), observada a regra do art. 2.028 do novo Código Civil.
TJSP 
0001721-79.2010.8.26.0634  Apelação Relator(a): Marcos Ramos Comarca: Tremembé Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 09/05/2012 Data de registro: 10/05/2012 Outros números: 17217920108260634 Ementa: ... Prescrição não evidenciada Ação que não t cunho societário, mas sim obrigacional - Pretensão de natureza pessoal Aplicação dos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil de 1916 e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil - Ratificação da sentença, nos termos do art. 252, do Novo Regimento Interno desta Corte. Recurso da ré ... 
Ementa: Prestação de serviços Contrato de participação financeira em programa de expansão de telefonia Sentença de procedência Manutenção Necessidade Prescrição não evidenciada Ação que não tem cunho societário, mas sim obrigacional - Pretensão de natureza pessoal Aplicação dos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil de 1916 e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil - Ratificação da sentença, nos termos do art. 252, do Novo Regimento Interno desta Corte. Recurso da ré desprovido.

A data para início do prazo prescricional é aquela indicada como data da apuração no documento de fls. 73.
Assim, observada a regra de transição acima mencionada, aplica-se o prazo de dez anos, contado da data da entrada em vigor do novo Código Civil, concluindo-se que não houve prescrição até a data da propositura da ação (11/01/2013).
Resolvida a questão da prescrição, passo a apreciar o alegado direito do autor e o faço para reconhecê-lo.
O Superior Tribunal de Justiça, conforme Súmula 371, já entendeu, de forma consolidada, que ?nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?.
Tal entendimento pretende preservar o valor da ação no momento da integralização.
Ainda que eventual portaria estabelecesse de forma diversa, não se pode admitir que mera portaria prejudique o direito do autor de obter exatamente o número de ações a que fazia jus no momento da integralização. 
TJSP
0137361-70.2011.8.26.0100  Apelação Relator(a): Kioitsi Chicuta Comarca: São Paulo Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 31/05/2012 Data de registro: 01/06/2012 Outros números: 1373617020118260100 Ementa: ... ilegitimidade passiva (Telesp) afastadas. Prescrição. Não ocorrência. Direito pessoal. Dividendos. Exegese dos artigos 177 do Código Civil de 1916, 205 e 2.028 do Código Civil de 2002. Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor. Responsabilidade da companhia pela não subscrição das ações na data da integralização. Dividendos, ... 
Ementa: Prestação de serviços. Telefonia. Ação de indenização por inadimplemento contratual cumulada com exibição de documentos julgada procedente. Contrato de participação financeira conjugado com aquisição de linha telefônica. Complementação de ações. Diferença. Preliminares de inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva (Telesp) afastadas. Prescrição. Não ocorrência. Direito pessoal. Dividendos. Exegese dos artigos 177 do Código Civil de 1916, 205 e 2.028 do Código Civil de 2002. Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor. Responsabilidade da companhia pela não subscrição das ações na data da integralização. Dividendos, bonificações e demais vantagens devidas. Dever de indenizar. Valor Patrimonial da Ação. Apuração. Critério. Balancete do mês da integralização. Súmula 371 do Superior Tribunal de Justiça. Recurso improvido. Na demanda em que se discute o direito à complementação de ações subscritas decorrente de contrato de participação financeira firmado com sociedade anônima, a pretensão é de cunho pessoal, obrigacional e, portanto, prescreve nos prazos previstos nos artigos 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Código Civil de 2002. O cômputo do prazo prescricional inicia-se no momento em que ocorre a violação ao direito da parte (art. 189 do CC), ou seja, no caso, quando ocorreu a efetiva subscrição das ações. Tendo em vista a impossibilidade de aferição segura dessa data, por ausência de documentação apresentada pela concessionária, ônus que lhe competia, não se pode aferir a perda do direito de ação. Não incide a prescrição quanto ao recebimento de dividendos, prevista no artigo 206, § 3º, inciso III, do Código Civil vigente, uma vez que os dividendos possuem natureza acessória à obrigação principal, qual seja, a subscrição e indenização de ações. A complementação de ações pleiteada pelos adquirentes de linha telefônica mediante contrato de participação financeira deve tomar como parâmetro o valor patrimonial da ação apurado com base no balancete do mês da respectiva integralização, nos termos da súmula 371 do Superior Tribunal de Justiça.

Entendo que, não tendo o autor recebido, naquele momento, o número correto de ações, a questão resolve-se agora em perdas e danos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta e, em consequência, condeno a ré a pagar ao autor indenização por perdas e danos no montante correspondente ao valor das ações que deixou de receber, considerado o valor patrimonial da ação na data da integralização do capital, com dividendos, bonificações e demais vantagens que adviriam dessas ações se emitidas naquele momento em número correto, tudo a ser acrescido de correção monetária, bem como de juros de mora de 1% ao mês, estes a partir da data da citação.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios ao patrono do autor, fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C. 

São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
