

SENTENÇA

Processo nº:1000997-06.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MARIA EMILIA FERNANDES JARDIM
Requerido:UNIMED DO ESTADO DE SAO PAULO FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MEDICASUN




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


MARIA EMILIA FERNANDES JARDIM propõe ação de conhecimento contra a UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO- FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS, com pedido condenatório em imposição de cobertura do tratamento oncológico, não havendo qualquer razão para a sua negativa por parte da ré, requerendo, ainda, reembolso de despesas desembolsadas com o pagamento de materiais.
Deferida a antecipação de tutela (Fl. 93/94).
Citada, a ré apresentou resposta (fl. 105/112), impugnando as razões trazidas na inicial e dizendo não haver direito à cobertura do procedimento, já que houve o hospital escolhido não faz parte da rede credenciada para tratamento quimioterápico. Requereu a improcedência total do pedido.
Facultada a réplica.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Sem preliminares, o pedido é procedente.
Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor-CDC (Lei nº 8.078/90, art. 3º e Enunciado 469 do STJ).
É incontroverso que as parte autora precisou se submeter ao procedimento cirúrgico descrito na inicial, além de quimioterapia para tratamento oncológico.
A proteção aos Direitos do Consumidor, vale lembrar, tem status constitucional, como Direito Individual e como Princípio da Ordem Econômica, e deve preponderar sobre qualquer legislação infraconstitucional e disposições contratuais que não respeitem o conteúdo pricipiológico da Carta de 1988. 
Não pode o plano, demonstrado ser o consumidor portador de doença grave, negar-lhe a prestação médica necessária à continuidade de seu tratamento, porquanto reflete existir na relação contratual excessiva desvantagem ao consumidor, que paga por um plano esperando fazer uso quando dele venha necessitar.
Trata-se de restrição abusiva a obrigação de cobertura de tratamento oncológico, mas excluindo determinada terapia de Hospitais que se encontram em sua rede credenciada, assim como não é cabível a exclusão de cobertura de próteses ou órteses inerentes ao ato, recomendável pelo médico assistente e indispensável ao sucesso da terapia.
Posto isso mesmo, a negativa do plano a pedidos formulados com prescrição médica, sob o argumento que o tratamento se encontra expressamente excluído da avença firmada, mostra-se totalmente injustificada, haja vista a cobertura para a enfermidade e a comprovada necessidade da continuidade do tratamento.
Pensar diferente seria supressão de direitos inerentes à própria natureza do contrato de planos de saúde.
Independentemente da ciência prévia ou não do consumidor, a toda evidência, é abusiva restrição de cobertura de terapias vinculadas a doenças com cobertura contratual e legal, por ferir o art. 51, IV, do CDC, pois estabelece obrigações consideradas iníquas, abusivas em detrimento da parte autora, em desvantagem exagerada e incompatível com a boa fé e equidade. 
Deve, assim, a ré suportar o pagamento de todas as despesas relativas ao procedimento médico descrito na inicial, mantendo assim o equilíbrio e harmonia das relações de consumo, sendo inafastável a ineficácia das cláusulas restritivas de legítima expectativa do consumidor.
Como consequência lógica, a autora deve ser reembolsada daqueles valores pagos indevidamente diante da recalcitrância da ré, valores esses que devem ser pagos na sua forma simples, já que inexiste prova de má-fé por parte da operadora. Precedentes do STJ.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, confirmando a antecipação de tutela, CONDENAR a ré à cobertura integral do procedimento médico descrito na inicial, no Hospital indicado, incluídos, obviamente, todos os materiais necessários e indicados pelo médico assistente, sob pena de imposição de multa coercitiva ou conversão em perdas e danos. CONDENO a ré, ainda, ao reembolso do valor de R$ 804,74, além de outros valores desembolsados no curso do processo, corrigidos pela Tabela Prática do TJSP, desde o desembolso, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Condeno a ré em custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo equitativamente em R$ 2.000,00 (art. 20 § 4°, do CPC), pois ínfimo o percentual sobre a condenação material.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
