

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000244-94.2014.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Joao Passarella Neto
Requerido:CLARO TELEFONIA MOVEL SA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave




Vistos.
JOÃO PASSARELA NETTO propôs "ação declaratória de inexistência c.c. indenização por danos morais" contra CLARO TELEFONIA MÓVEL S/A.
O autor alega, em síntese, que recebeu telefonema da empresa ré, que lhe ofereceu um modem para acesso à internet, aduzindo que estaria isento de qualquer custo. Contudo, passou a receber cobranças relativas ao denominado "Plano Internet 3GB", o qual não foi contratado. Acrescenta que contatou a ré, informando que a cobrança era indevida, porém, nada foi feito. Requer seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais. 
Com a inicial, foram juntados documentos. 
A ré foi citada e apresentou contestação. Afirma, em resumo, que as cobranças não se referem ao modem, mas sim ao plano que foi contratado pelo autor. Aduz a ausência de conduta ilícita, impugnando os danos morais e o quantum pleiteado a título de indenização.   
Houve réplica. 
O autor juntou documento demonstrando que o seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito (fl. 88), sendo a ré devidamente cientificada.  
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O pedido é procedente.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque a questão versada nos autos é exclusivamente de direito e prescinde de dilação probatória. 
A avença retratada entre as partes configura efetiva relação de consumo, incidindo a regra do disposto no art. 6º, VIII, do CDC, que trata da inversão do ônus da prova. 
Deste modo, compete a ré demonstrar a regularidade das cobranças e da inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. 
Entretanto, a ré não se desincumbiu do ônus que lhe competia.  
Na hipótese, relata o autor que lhe foi oferecido um modem pela empresa, o que foi aceito após insistência por parte do funcionário da ré, sendo informado que não haveria qualquer custo. 
Ainda, acrescenta o autor que não anuiu à contratação relativa ao plano de internet, que tem originado cobranças por parte da ré, a qual inseriu o seu nome no cadastro de inadimplentes. 
Saliento que o réu não comprovou ter o autor anuído à contratação que deu causa às cobranças.
Vale frisar que, de acordo com o art. 6º do Código de Defesa do Consumidor é direito básico do consumidor: a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Portanto, os fornecedores de produtos e serviços devem zelar pela transparência dos procedimentos adotados com os seus consumidores, garantindo-lhes informações claras e adequadas sobre a contratação, o que não se verificou na hipótese, eis que o autor foi informado de que nada lhe seria cobrado. 
No mais, o autor demonstrou que teve o seu nome negativado em razão da referida contratação. Conclui-se, pois, que tal negativação foi irregular, eis que não demonstrada a existência de negócio jurídico entabulado entre as partes.
Irrecusável a presença de dano moral. 
Evidente o constrangimento suportado pelo autor uma vez inserido o seu nome na lista de inadimplentes elaborada por entidades de proteção ao crédito. Isso porque, como é notório, referidos entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em suas listas. Com isso, passou o autor a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente. 
Realizada a inscrição indevida, o dano moral é presumido. Esse é o posicionamento jurisprudencial: 
RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO DEVEDOR NO SERASA. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CULPA E DO DANO MORAL SOFRIDO. (...) II  Em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes(...) (STJ - AgRg no Ag 470538 / SC - Relator(a) Ministro CASTRO FILHO -  TERCEIRA TURMA - 06/11/2003). 
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor. 
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa. 
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito. 
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral: "Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos. (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135). 
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  
O valor é suficiente para que a ré procure melhorar seus serviços e para proporcionar ao autor reparação coerente com os danos sofridos. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
