

SENTENÇA

Processo nº:1000087-48.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:FELLIPE LUIZ VASCONCELLOS
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, precedida de AÇÃO CAUTELAR INOMINADA, ambas propostas por FELLIPE LUIZ VASCONCELOS, em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA  DE TRABALHO MÉDICO, em que o autor, alegando ser beneficiário de um plano de saúde operado pela ré, aduz que, necessitando de atendimento de urgência em um estabelecimento credenciado, teve a cobertura negada pela ré, obrigando-o a ingressar com a ação cautelar objeto dos autos apensos para a garantia desse atendimento. Sustenta que a negativa de cobertura pela ré, fundada no não cumprimento de carência, é ilegal, já que necessitava de atendimento de urgência, aduzindo que essa negativa de cobertura lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de ilegalidade da cláusula contratual impeditiva de cobertura em caso de urgência e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral (fls. 01/06). 
Concedida a medida liminar reclamada nos autos da ação cautelar objeto dos autos apensos, a ré foi regularmente citada e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que a cobertura por ele reclamada lhe foi negada porque ele ainda não havia cumprido a carência exigida para internação, aduzindo que a exclusão de carência para os casos de urgência não abrange internação. Destacou, ainda, que o dano moral alegado pelo autor não está configurado (fls. 179/197).  Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 198/236.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 239/245).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação e na ação cautelar que a precedeu comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- É incontroverso que autor, apesar de ainda em cumprimento de período de carência para internação, necessitou de atendimento de urgência, que ensejava a necessidade de internação, já que seu quadro clínico exigia intervenção cirúrgica, conforme relatórios médicos anexados à inicial.

A necessidade de cumprimento de carência, cuja legalidade não se discute, não desobrigava a ré de conferir cobertura a todo e qualquer serviço de que necessitasse o autor, desde que o atendimento fosse prestado em sua rede credenciada, em casos de urgência ou emergência, daí a ilegalidade da negativa de cobertura para o atendimento indicado na inicial.

De fato, embora a Resolução CONSU nº 13 limite o atendimento de emergência no período de carência às 12 (doze) primeiras horas, essa limitação é ilegal, já que a Lei nº. 9.656/98 não a prevê para os casos de urgência e emergência. 

Em realidade, o que a Lei nº. 9.656/98 prevê é a limitação da carência a 24 (vinte e quatro) horas para os casos de urgência e emergência (art. 12, V, ?c?), e não a limitação do atendimento, assegurando textualmente a obrigatoriedade deste naquelas hipóteses, sem fazer qualquer restrição (art. 35-C, I e II). Nesse sentido, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

"PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura - Período de carência - Cirurgia em caráter de emergência Previsão legal de prazo máximo de carência de 24 horas (art. 12, V, ?c?, da Lei 9.656/98), não havendo outros requisitos para a cobertura na hipótese - Impossibilidade de fixação de outros requisitos por meio de resolução administrativa ? Responsabilidade da apelante pelo pagamento das despesas médico hospitalares do apelado, mantida a sentença ? Recurso improvido" (Apelação n° 617.831-4/0-00, 1ª. Câmara de Direito Privado, rel. PAULO EDUARDO RAZUK, julgada em 17.03.09).

"ASSISTÊNCIA MÉDICO-HOSPITALAR - Período de carência - Internação de emergência - Carência só admissível para internações normais - Limitação de cobertura indevida - Incidência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n°. 9.656/98 - Preservação das legítimas expectativas daquilo que se objetivou ao contratar - Cláusula abusiva - Nulidade configurada - Recurso desprovido" (Apelação n°. 470.856-4/4-00, 1ª. Câmara de Direito Privado, Rel. Vicentini Barroso, julgada em 15.01.08).

"PLANO DE SAÚDE - Cobertura - Internação decorrente de situação de urgência - Aplicação da Lei 9.656/98 - Carência de 24 horas cumprida - Inaplicabilidade da Resolução CONSU n° 13/98 - Abusividade de cláusula contratual - Condenação da ré-apelante ao pagamento das despesas médico-hospitalares - Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO" (Apelação nº. 7.473.728-4/2-00, 7ª. Câmara de Direito Privado - Rel. Elcio Trujillo, julgada em 13.06.07).

"Seguro Saúde - Prazo de Carência - Internação de Urgência - Carência que não prevalece como contratada, mas de 24 horas - Inteligência da Lei 9.656/98 - Resolução do CONSU n° 13/98 Inaplicabilidade ? Sentença mantida ? Recurso principal improvido - Recurso adesivo provido, para adequação da honorária" (Apelação n° 381.685-4/0-00, 10ª. Câmara de Direito Privado, Rel. OCTAVIO HELENE, julgada em 10.04.07).

3.- Entretanto, o dano moral alegado pelo autor não está configurado, pois a negativa de cobertura apresentada pela ré estava fundada em cláusula contratual, que somente nesta sentença tem sua ilegalidade reconhecida. Além disso, a negativa de cobertura foi afastada por decisão judicial proferida nos autos da ação cautelar, o que impediu que o sofrimento do autor alcançasse a intensidade apta à configuração do dano moral.

4.- Resta ponderar que a cláusula contratual que estabelece o cumprimento de carência para determinados atendimentos não é ilegal. Ilegal foi a negativa da ré em autorizar a cobertura para o procedimento de que necessitou o autor, a partir de uma interpretação equivocada da cláusula contratual e da resolução da ANS que permitem a exigência de carências para a cobertura de determinados procedimentos médicos. 

 III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzida na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, precedida de AÇÃO CAUTELAR INOMINADA, ambas propostas por FELLIPE LUIZ VASCONCELOS, em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA  DE TRABALHO MÉDICO, a fim de converter em definitiva a medida liminar concedida nos autos da ação cautelar.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em R$ 2.500,00 (dois mil re quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 25 de junho de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
