

SENTENÇA
Em 07 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:1000996-60.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Vera Fanti Donatelli
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Vera Fanti Donatelli ajuizou esta ação de obrigação de fazer contra Centro Trasmontano de São Paulo. Alegou a autora que é segurada da ré desde 1994 e foi diagnosticada com melanoma maligno metastático, motivo pelo qual seu médico prescreveu tratamento de imunoterapia com o medicamento Ipilimumabe. Relatou que, muito embora a ré inicialmente tenha informado que cobriria o tratamento não forneceu o medicamento solicitado mesmo após a ocorrência de várias solicitações e trâmites burocráticos, conduta que contraria o Código de Defesa do Consumidor e a Lei 9.656/98. Juntou relatórios médicos (fls. 26 e 37), exames realizados (fls. 27/33), pedido de cobertura entregue à ré (fls. 36), aditivo contratual (fls. 39/45).
A liminar foi deferida às fls. 52/53.
A ré requereu a revogação da liminar e apresentou relatório médico que contesta a utilização do medicamento pleiteado (fls. 92/97). Às fls. 103/105 relatou o cumprimento da liminar.
A autora se manifestou relatando o descumprimento da liminar (fls. 108/112).
A ré contestou às fls. 154/160 e alegou que a negativa é legítima tendo em vista que o procedimento não consta tanto no contrato firmado entre as partes quanto no rol da ANS. Impugnou o pedido de indenização por danos morais alegando que não houve a ocorrência de qualquer dano indenizável.
Houve réplica (fls. 166/170).

É o relatório,
D E C I D O.

Na forma do artigo 330, I, do CPC, julgo antecipadamente esta lide. 
Inicialmente, deve ser indeferido o pedido contido em réplica (fls. 166/170) de aplicação de multa diária e multa por litigância de má fé à ré por descumprimento da liminar concedida às fls. 52/53. 
Isto porque, conforme expôs a ré às fls. 103/105, o relatório médico de fls. 26 de fato não explicita de forma precisa a dose do medicamento a ser utilizada (consta apenas que a autora tem "aproximadamente 90 kg e a dose seria em torno de 3 mg/kg"). A dose foi apenas delimitada precisamente no relatório médico de fls. 107, juntado pela ré e obtido após a concessão da liminar. Ademais, é certo que a ré não produz o medicamento em questão e assim o prazo apontado como necessário para que o fornecedor entregasse o medicamento (48 a 72 horas) mostra-se razoável.
No mérito, a ação deve ser julgada procedente.
A ré alega em contestação, basicamente, que a negativa é devida ante a ausência de previsão de fornecimento do medicamento no contrato e no Rol da ANS.
Os argumentos não merecem prosperar.
Não prevalece o argumento de que não há previsão contratual. O contrato vigente entre as partes é de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo.  Tal característica impõe, a meu ver, interpretação mais favorável ao consumidor, na forma do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90), de forma que novas técnicas e medicamentos, mais recentes e não previstos no rol, devam ser paulatinamente incorporados ao contrato, com imperiosa cobertura pela empresa requerida.
Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão. Assim, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor.
Entendo que uma interpretação contrária à natural evolução da ciência, com a limitação das obrigações da ré a um rol taxativo ou tabela unilateral, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da parte autora.  Se o procedimento necessitado pelo autor é indispensável para a recuperação de sua saúde, impõe-se reconhecer que a ré deva custeá-lo a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.
Além do mais, observo que O TJSP já sumulou o entendimento de que "havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS" (Sumula 102).
Ainda, não obstante tenha a ré juntado parecer médico que conteste a pertinência da medicação prescrita à autora (fls. 92) é fato que o entendimento do profissional apontado pela ré não deve prevalecer tendo em vista que, conforme já decidiu o STJ, "cabe apenas ao médico que acompanha o caso estabelecer o tratamento adequado para obter a cura ou amenizar os efeitos da enfermidade do paciente" (REsp 1.053.810-SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 17/12/2009).
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo que seja procedente. A ré negou-se a fornecer medicamento ao qual a autora indubitavelmente tinha direito ? levando-se em conta ainda que a ré sequer mencionou em contestação a versão apresentada na petição incial de que houve, inicialmente, o reconhecimento do direito à cobertura do medicamento. O documento apresentado à fl. 36 confere verossimilhança às alegações da autora e não foi impugnado pela ré em contestação. O fato de que a ré venha, agora, alegar que não há direito à cobertura pelos motivos alegados expõe o descaso com que tratou a autora, fornecendo informações imprecisas e prejudicando as expectativas de pessoa portadora de câncer. Esta conduta obviamente gera prejuízo indenizável, especialmente porque trata-se de pessoa já fragilizada pela gravidade da doença que a acomete. 
Veja-se julgado do TJSP em caso análogo:
Plano de Saúde. Paciente diagnosticado com Neoplasia maligna rara e de difícil tratamento. Negativa de cobertura de medicação prescrita, por se tratar de fármaco importado e não constar no rol da ANS. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Recusa abusiva e ilegal. É atribuição do médico, não do plano de saúde, indicar os medicamentos necessários ao caso do paciente. Aplicação das Súmulas 95, 96 e 102 do Tribunal de Justiça. Necessidade de realização do tratamento em nosocômio especializado não credenciado. Responsabilidade da ré pelo custeio do tratamento do autor. Reembolso, de forma simples, dos valores dispendidos. Dano Moral configurado e fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais) Recurso parcialmente provido. (0001736-79.2011.8.26.0483, Apelação, Relator(a): Márcia Cardoso, Comarca: Presidente Venceslau, Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 29/01/2014)

Fixo a o valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,00. Entendo que este valor, relatado no julgado acima, atende ao princípio da razoabilidade e é suficiente para reparar os danos causados à autora, servindo também de punição à ré para desencorajar a prática desta conduta em casos análogos.
Por fim, indefiro o pedido de revogação da tutela antecipada formulado pela ré às fls. 171/172. Como apontado pela decisão de fls. 52/53 a obrigação de concessão do medicamento está condicionada à existência  de prescrição médica. Não havendo prescrição, não há obrigação em fornecer o medicamento; trata-se de condição portanto alheia aos autos.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que VERA FANTI DONATELLI ajuizou contra CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 52/53 e CONDENO a ré a custear, integralmente, o tratamento imunoterápico à base do medicamento IPILIMUMABE, em estabelecimento incluído ou não em sua rede credenciada, incluídos todos os equipamentos, internações e honorários médicos, tudo conforme prescrição dos médicos da autora. 
Deixo de fixar multa astreinte ante a noticia do cumprimento da liminar.
CONDENO a ré, ainda, a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde esta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde esta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ.
Por fim, CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2014.
