

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000622-71.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cancelamento de vôo
Requerente:Fabio Henrique Campi de Campos França
Requerido:Decolar. Com LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré.
Com efeito, atua em parceria com a companhia aérea no mercado de consumo, e intermediou a aquisição das passagens em discussão, de modo que é solidariamente responsável pelos danos eventualmente ocorridos nesta cadeia.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Não se nega a possibilidade de que as passagens aéreas vendidas em caráter promocional possam ter maiores restrições quanto a possibilidade de remarcações ou cancelamentos, bem como que estejam sujeitas a multas nesta hipótese. Todavia, de tal penalidade deve o consumidor ser adequadamente informado quando da aquisição.
Segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que, no caso em tela, a parte autora, ao contratar, foi devida e convenientemente esclarecida a respeito da cláusula que impunha elevada multa pela rescisão antecipada.
No caso presente, do que se verifica dos documentos acostados aos autos, em especial os de folhas 19 e 22, não havia indicação de se tratar de bilhete promocional e não foi clara a informação prestada ao autor acerca do patamar da multa em discussão que, ao que se deduz da leitura da inicial, só aconteceu quando este solicitou a rescisão do contrato. 
De se concluir, portanto, que não houve, de fato, o necessário esclarecimento acerca da incidência da multa de cancelamento, pelo que se revelou indevida, competindo haver o ressarcimento pleiteado.
Não há que se falar, todavia, em ressarcimento da taxa administrativa cobrada pela ré, pois houve efetiva prestação do serviço de intermediação e o cancelamento não se deu por falha desta, mas por mera liberalidade do autor.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais.
A simples negativa ao reembolso administrativo pela ré do valor pretendido pelo requerente não é evento que gere ao lesado dano à auto-estima ou à reputação de relevo suficiente a justificar a concessão de indenização. O dissabor corriqueiro a que todos estamos sujeitos não dá ensejo ao reconhecimento de dano moral indenizável.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para o fim de condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 615,60 ao autor, a título de indenização por danos materiais, a ser atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de julho de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
