

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000574-09.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Moacyr Antonio Bertolli
Requerido:Acqua House  Comércio de Assistência  Ténica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 20, mas deixou de apresentar contestação dentro do prazo legal, conforme certificado às fls. 34.
E diante da revelia, presume-se o defeito no serviço prestado pelo réu, que prestou mau atendimento e não reparou adequadamente o filtro do autor, causando-lhe gastos e despesas extras, na quantia de R$ 511,22, que mereces ser reparados.
Os danos morais, decorrentes dos transtornos e aborrecimentos sofridos pelo autor, restaram incontroversos diante da revelia, que induz à presunção do defeito no serviço prestado pelo réu.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00.
A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por MOACYR ANTONIO BERTOLLI em face de AQUA HOUSE COMÉRCIO, ASSISTÊNCIA TÉCNICA E DISTRIBUIDOR DE PURIFICADORES LTDA., para condenar o réu a pagar à parte autora indenização por danos morais, no montante de R$ 1.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação; bem como ao pagamento de danos materiais, no valor de R$ 511,22, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da  ação, e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação. Com efeito, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 09 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
