

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de maio de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Celso Tristão de Lima Júnior, Assistente Judiciário.



Processo nº:1000632-88.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:LUIZ ANTONIO PRANDINI FONSECA
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo


Vistos.

LUIZ ANTONIO PRANDINI FONSECA ajuíza ação ordinária com antecipação de tutela contra a SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A.
Alega que é segurado adimplente da requerida possuindo ?Plano Especial? de saúde, registrado sob o código de identificação nº 82783 0000 8083 0020, produto 445, com abrangência nacional. Foi diagnosticado com lombalgia - ?dor importante a extensão e flexão lombar, dor a dígito pressão de pontos para vertebrais, movimentação de quadril? (fls. 02) e para tanto foi solicitado pelo seu médico responsável a realização de procedimento denominado ?Rizotomia Percutânea por segmento ? Qualquer Método (31403336 TUSS), marcado no Hospital Oswaldo Cruz. Vem, portanto, requerer a Antecipação da Tutela para o fim de determinar que a ré autorize e custeie o procedimento 31403336 (Rizotomia Percutânea por Qualquer Método), bem como sua condenação em danos morais sofridos pelo autor ante a ilegalidade, arbitrariedade e má-fé contratual em valor a ser apurado pelo Juízo, o ressarcimento dos honorários advocatícios despendidos pelo autor, no importe de R$3.000,00 (três mil reais), mais as despesas processuais e honorários sucumbenciais fixados com fundamento no artigo 20 do Código de Processo Civil.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que para o tratamento solicitado pelo autor, conforme se observa do contrato firmado entre eles não há cobertura para tal tratamento e que este não consta nem mesmo do rol de procedimentos da ANS, aduzindo, ainda, que os contratos devem manter o equilíbrio entre as partes não podendo ter um tratamento diferenciado dos seus usuários e que, se admitida cobertura diferenciada para indivíduos com o mesmo tipo de contrato estaria se violando o princípio da igualdade ou isonomia. Pugna ainda, pelo afastamento dos danos morais suportados pelo autor, pleiteando a total improcedência da ação.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 31/32.
É o relatório.
Inicialmente cumpre-se destacar que o próprio autor informou que a ré autorizou a realização do procedimento médico, aqui pleiteado, no Hospital Oswaldo Cruz mesmo antes do encaminhamento do ofício expedido às fls. 33, estando assim atendido um dos pedidos iniciais.
Entretanto, em face dos danos morais assiste razão ao autor.
Destaca-se que dano moral é o sofrimento psíquico ou moral, isto é, as dores, os sentimentos, a tristeza, a frustração etc. Apresenta-se como aquele mal ou dano que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranquilidade de espírito, a reputação, a beleza etc. Ora, o autor provou, e extrai-se da experiência comum, que efetivamente experimentou estas sensações, conforme se observa da simples leitura de sua inicial. Ademais, o dano moral é o dano que não afeta o patrimônio do ofendido. Para Pontes de Miranda, ?dano não-patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?. Por sua vez, Orlando Gomes ensina que ?a expressão dano moral deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial. Se há consequências de ordem patrimonial, ainda que mediante repercussão, o dano deixa de ser extrapatrimonial?.
Nesse sentido:  Indenização ? Dano moral  - A indenização por dano moral não cabe, se verificado que os autores não sofreram dor significativa a justificá-la, bastando a de ordem material, evitando que se tire lucro indevido do infortúnio ( RJTJSP, 149:171). 

E, ainda: ?a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito? (REsp 657717/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 12/12/2005) 3. Agravo regimental não provido com aplicação de multa (AgRg no Ag. 1.318.727/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 17.05.2012, DJe 22.05.2012)? (REsp nº 1160199, Re. Min. Marco Buzzi, em 08.11.2012)?.

Assim, para a responsabilidade civil, nos termos do artigo 186, do Código Civil, quatro são os seus elementos: a ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade, e o dano experimentado pela vítima. 

Tocante aos honorários advocatícios, melhor não lhe socorre.
Os honorários de sucumbência que são fixados em sentença, destinam-se, justamente, a compensar o custo estimado com a contratação de advogado pela parte.
Ora, não há razão para a Lei nº 8.906/94 estabelecer que os honorários de sucumbência são devidos ao advogado, sem embargo das demais verbas contratadas com o cliente. Tal disciplina refere-se apenas à relação entre advogado e cliente, não alcançando a proveniente do litígio travado entre este e terceiro, que se subordina à lei processual, nos termos do art. 20 do Código de Processo Civil.
Entendimento contrário sujeitaria o vencido ao pagamento de valores exorbitantes, na dependência da importância da remuneração ajustada entre o vencedor e seu patrono.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré, SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, no pagamento de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, devidamente corrigido monetariamente e incidindo juros de mora de 1% ao mês, desde a data da sentença, o que faço com fundamento nos arts. 269, inciso I do Código de Processo Civil, arcando, ainda, a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa, devidamente atualizado.

P. R. I. C.

São Paulo,  14 de maio de 2014.
