

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1000518-52.2014.8.26.0011
Requerente:Sandra da Silva Cruz e outro
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Os autores adquiriram geladeira no site da ré. A entrega foi agendada para o dia 05/12/2013. Quando do recebimento do produto, foram verificadas danificações nas laterais. No dia 18/12/2013, foi informada a existência do vício para a ré. Em 21/12/2013, a ré informou que iria promover a substituição do produto, com entrega do novo previsto para o dia 07/01/2014. O produto defeituoso foi retirado em 15/01/2014 e até o ajuizamento da demanda não havia sido entregue o produto novo. Pedem que a ré seja condenada a entregar o produto, além do recebimento de indenização pelos danos morais experimentados.

Em defesa, a ré informa que efetuou a entrega do produto em 30 de janeiro de 2014 e que não há razão para o acolhimento do pedido de indenização por danos morais, pois os fatos narrados caracterizam mero aborrecimento. 

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Os autores acreditaram no site de compras da ré e foram surpreendidos com o recebimento de produto com defeito. Noticiada a existência de defeito, a ré demorou mais do que trinta dias para providenciar a entrega de novo produto. 

Os autores passaram aproximadamente um mês sem geladeira, circunstância que causou abalo à rotina da família, angústia e stress, com evidente prejuízo da tranquilidade dos autores.  
A ré frustrou as legítimas expectativas dos autores e não conseguiu justificar a demora para providenciar a substituição da geladeira defeituosa.
Embora reconhecida a ocorrência de dano moral, o valor reclamado pelos autores não pode ser acolhido porque dissociado da realidade e extremamente exagerado.
Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a conduta da ré,  as condições pessoais e econômicas das partes, os valores envolvidos e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$1.250,00 (valor equivalente a aproximadamente metade do valor do produto).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 27, devidamente cumprida pela ré. CONDENO a ré a pagar aos autores indenização de R$1.250,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 01 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
