

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000367-10.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Emily Scorcione Murino
Requerido:Mobly Comércio Varejista Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de ação de rescisão contratual e indenização, alegando a autora que comprou um berço desmontável,tendo pago pelo mesmo, não recebendo, contudo, o produto.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
São fatos incontroversos que a autora adquiriu o produto indicado da ré e pagou o preço cobrado, não tendo recebido o produto até a presente data.
A ré não apresentou justificativa para o não cumprimento de sua obrigação. O fato de alegar que o produto fora entregue a empresa transportadora que, por sua vez, efetuou a entrega, nao pode ser aceita, considerando a sua responsabilidade perante o consumidor que efetivou compra direta com a sua empresa e nao com a transportadora.
De rigor, assim, a devolução do valor pago, opção feita pelo autor consumidor.
Os danos morais também são devidos. 
Não sofreu a autora mero aborrecimento. 
Na realidade, foi ludibriada pela requerida que nao cumpriu com sua parte no contrato firmado. 
Ainda, teve que ajuizar a presente demanda para fazer valer os seus direitos.
Tendo pago o valor do aparelho e da forma pactuada, é seu direito exigir a rescisão. 
Levando-se em conta a conduta das partes e a finalidade da reparação dos danos morais, razoável a fixação da indenização em R$ 1.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de R$ 298,25, valor corrigido desde  a data da entrega e juros da citação. Condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, com correção e juros desde a sentença.
P.R.I.C.



São Paulo, 24 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
