

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:1000364-34.2014.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria de Nazareth Balthazar
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo - Cooperativa de Trabalho Médico
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

MARIA DE NAZARETH BALTHAZAR ajuizou ação contra UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO - COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, almejando a condenação da ré a (i) autorizar e custear os procedimentos cirúrgicos de rizotomia percutânea e de denervação percutânea de facetas articulares por radiofrequência até alta médica definitiva e, ainda, (ii) a pagar o equivalente a dez salários mínimos, a título de indenização por danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que é beneficiária de seguro de saúde ofertado pela ré (fls. 21) e cumpre regularmente as suas obrigações (fls. 16). Diz ser portadora de espondilolistese, enfermidade que tem causado fortes dores na região lombar, com irradiação para as pernas, de modo que houve comprometimento de suas atividades básicas diárias. Narra que, após tratamento conservador (medicamentoso e fisioterápico) inexitoso, lhe foi recomendado tratamento cirúrgico (fls. 17/20). Indica que, aos 25/11/2013 (fls. 22/25), houve solicitação de internação, sobrevindo recusa verbal da ré. Conta que após novo pedido (fls. 26: com relatório contendo esclarecimentos sobre a escolha do procedimento), houve nova recusa (fls. 27), sob o argumento de que o procedimento não é previsto no rol da ANS (RN 262/2012). Expõe que há sim previsão de cobertura contratual obrigatória (RN 338/2013, fls. 28/29) e o custo do tratamento é muito inferior ao de uma cirurgia convencional. Aduz que a conduta da ré violou o disposto no art. 12, I, da Lei nº 9.656/98, na súmula nº 102 do TJSP, Código Civil e Código de Defesa do Consumidor, bem como caracterizou danos morais (pelo prolongamento do quadro de dor e da impossibilidade de realização de atividade cotidianas).

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 13/34.

A liminar postulada foi deferida (fls. 35/36).

Citada (fls. 41), a ré informou o cumprimento da liminar (fls. 112/113) e ofertou contestação (fls. 43/58). Aduz que à época da solicitação dos procedimentos não havia cobertura contratual (não constavam no rol da ANS então vigente ? RN 262/2011, certo que a RN 338/2013 entrou em vigor a partir de 02/01/2014, conforme fls. 134/214) e estes não são indicados para o caso da autora (pois seu quadro clínico não se enquadra nas diretrizes de utilização - fls. 45: não foi informada limitação das atividades diárias por pelo menos seis semanas, relato prévio de redução inferior a 50% da dor após infiltração facetária e existência de contra-indicações: instabilidade segmentar da coluna e presença de hérnias discais). Afirma que a recusa por razões técnicas busca proteger a saúde do próprio segurado e, inexistindo cobertura obrigatória por força normativa (já que não atendidas as diretrizes de utilização da ANS) ou contratual (fls. 114/133), não pode a operadora de saúde ser compelida a custear o procedimento, sob pena de desequilíbrio contratual (quebra da base objetiva do negócio). Impugna a alegação de danos morais.

Os documentos de fls. 59/214 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 220/224).

As partes informaram as provas de que pretendiam lançar mão (fls. 228/230) e manifestaram desinteresse pela tentativa de conciliação.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto a prova documental produzida basta à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC).

A autora é consumidora de vigente plano de saúde fornecido pela ré (fls. 21e fls. 16). E há expressa indicação médica (fls. 17/20) da necessidade de procedimento cirúrgico de "rizotomia percutânea por radiofrequência" e de "denervação percutânea de facetas articulares por radiofrequência", a fim de mitigar as fortes dores que acometem a autora, após insucesso de tratamento medicamentoso e fisioterápico.

O tratamento indicado está previsto expressamente no rol de coberturas obrigatórias da Agência Nacional de Saúde, conforme Resolução Normativa nº 338/2013, vigente desde 02/01/2014 (fls. 134/214).

 Conquanto mencionada norma não estivesse em vigor quando da solicitação da cirurgia, em 25/11/2013 (fls. 22/25), é certo que a jurisprudência do TJSP já era consolidada no sentido de que referido rol é meramente exemplificativo, prestigiando-se a recomendação do médico assistente.

A jurisprudência é mesmo aturada no sentido de que coberta a doença não cabe ao plano de saúde a escolha dos tratamentos, exames ou medicamentos, os quais devem ser custeados, desde que prescritos, sendo abusiva e nula de pleno direito, por violação ao artigo 51 n. IV c/c §1º ns. I e II do Código de Defesa do Consumidor, eventual disposição contratual em sentido contrário, mormente por caracterizar restrição a direito inerente à própria natureza do contrato. 


Esse entendimento está cristalizado na  súmula nº 102 do Tribunal de Justiça de São Paulo: "Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS".

Bem por isso, é desnecessária a produção de prova pericial, já que a ré não questiona a necessidade do procedimento, apenas defende que o tratamento está em desacordo com as diretrizes de utilização previstas pela ANS.

Deveras, se a ausência de previsão no rol da ANS não basta para justificar a negativa, como se vem de ver, a fortiori será insuficiente para suportá-la a ausência de requisitos estabelecidos em tais atos normativos para a realização de determinado procedimento (previsto no rol).

A L. 9656, ademais, privilegia a orientação do médico assistente, como se colhe dos incisos I e II do art. 12.

Ilícita, nessa conjuntura, a negativa da ré.

No que concerne à pretensão à indenização por danos morais, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que o dano moral está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. O direito à reparação por dano moral se configura, portanto, nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade.
Há que se verificar, assim, se a sonegação da cobertura, isto é, a negativa de realizar o procedimento cirúrgico em questão, submeteu direito de personalidade da autora.
Porque o objeto da prestação se destina à realização de direito de personalidade (direito à integridade física e psíquica), frequentemente a sua sonegação exporá ou submeterá direitos dessa natureza.
E no caso é evidente a violação ao direito à integridade física (pelo prolongamento do quadro de dor intensa sofrido pela autora que, desde 25/11/2013 ? fls. 22/25 ?, aguarda a liberação do procedimento, que só veio por ordem judicial aos 17/01/2014, conforme fls. 112) e à integridade psíquica (a autora está impossibilitada de desenvolver suas atividades cotidianas em virtude da dor e da demora da ré em custear o procedimento) ou direito ao sossego (este reconhecido direito de personalidade abrigado na integridade psíquica, conforme doutrina de Carlos Alberto Bittar). 
Procede, pois, também a pretensão à reparação dos danos morais.
No que diz respeito ao arbitramento da indenização, rejeita-se, à míngua de respaldo legal, a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais. 

A função punitiva, desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.
Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 
No caso, a lesão atingiu múltiplos direitos de personalidade (o direito à integridade física e psíquica) e se afigura intensa, não tendo, porém, efeitos permanentes ou mesmo prolongados por tempo considerável. De modo que considero bastantes, para consecução da finalidade compensatória, os dez salários mínimos pleiteados na inicial.
Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos da autora para: (i) tornar definitiva a condenação da ré a custear o procedimento de rizotomia percutânea por radiofrequência e de denervação percutânea de facetas articulares por radiofrequência; e (ii) condenar a ré a pagar à autora R$7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais) a título de danos morais, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da ação (porque se acolheu a estimativa feita na inicial) e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data da negativa de cobertura (súmula nº 54 do STJ).
Sucumbente, a ré suportará integralmente as custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios devidos ao patrono da autora, estes arbitrados em 10% do valor da condenação estampada no item ii do dispositivo, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2014.
