

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000064-02.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diego Ferrari Acencio
Requerido:Monica Folganes Martins Duarte


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


Vistos


DIEGO FERRARI ACENCIO ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais c/c tutela antecipada em face de ANTONIO CARLOS SAMPAIO. Constou na exordial, suscintamente, que teve a inclusão de pontuação referente a quatro penalidades em sua Carteira Nacional de Habilitação na direção do veículo VW/Spacefox, preto, placas GFD-1122. Salientou que desconhece tais infrações de trânsito, assim como nunca teve contato com a requerida, proprietária do veículo infrator, bem como que nunca conduziu aludido veículo. Aduziu que em duas das datas das infrações cometidas, estava em viagem, o que comprova as suas alegações. Afirmou não ter assinado os termos de infração administrativa e que as assinaturas de seus documentos pessoais e as existentes são claramente diversas. Desse modo, ante a falsificação do documento e imputação indevida de pontos em sua CNH o autor requereu a condenação da ré no pagamento de danos morais  no importe de R$ 100.000,00.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 23/24).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 32/44) pleiteando, preliminarmente, a suspensão da demanda em face da instauração do Inquérito Policial. No mérito, alegou também desconhecer o requerente, bem como as assinaturas acostadas nas infrações de trânsito. Impugnou os danos morais e seu valor, aguardando a improcedência do pedido. 

Houve réplica às fls. 54/59.

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC). Não há necessidade de realização de prova pericial no âmbito cível.
Primeiramente, afasto o pedido preliminar de suspensão dos autos, em detrimento da existência de inquérito policial, tendo em vista que a ação cível é independente da criminal, nos termos do art. 935, do Código Civil.
A ação é parcialmente procedente.
Trata-se de ação indenizatória em que o autor arguiu ter recebido pontuações indevidas em sua Carteira Nacional de Habilitação, posto que nunca conduziu o veículo autuado e desconhece a proprietária do mesmo, ora demandada.
Por outro lado, a ré declarou que nunca teve contato com o requerente, desconhecendo também os documentos impugnados.
Ora, tal assertiva corrobora a versão da exordial - sobre a falsidade das declarações sobre a responsabilidade pelas infrações, transformando-se em  fato incontroverso. Nos termos do artigo 334, II, CPC, desnecessária a prova pericial requerida.
s. 10/13. A mencionada nulidade abarca, somente, o âmbito administrativo e cível, pela ausência de contestação em relação sua existência pelas partes, reputando-se de nenhum efeito as pontuações incluídas na CNH do autor, nos termos do art. 248, do Código de Processo Civil. 
Ademais, é obvio que o fato de o autor ter recebido diversas multas, acrescidas da pontuação em sua carteira de habilitação da causa a diversos transtornos e aborrecimentos.  
Sobre os danos morais pleiteados, é certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Todavia, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente. Postos todos os fatores, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, o valor R$ 10.000,00 (equivalente a aproximadamente 13,8 salários mínimos vigentes na atualidade no País).
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por DIEGO FERRARI ACENIO em face de MÔNICA FOLGANES MARTINS DUARTE, para ratificar a tutela antecipada anteriormente concedida (fls. 23/24) para declarar nulas as infrações de trânsito (fls. 10/13), bem como determinar o cancelamento das pontuações geradas no nome da autora em razão de infrações cometidas com o veículo VW-SPACEFOX, cor preta, placas GFD-1122, nas respectivas datas 19.03.2013, 19.07.2013, 17.09.2013 e 30.09.2013, conforme exposto na peça inaugural (fl. 02). Expeça-se ofício ao Departamento de Trânsito, assim como ao DETRAN, comunicando a presente decisão (que deverá ser de pronto observada pelo órgão competente). 
Para tanto o ofício deverá ser instruído com todos os documentos apresentados nos autos quanto às infrações de trânsito decorrentes do veículo de placa GFD-1122. O ofício será encaminhado pelo autor, comprovando-se nos autos seu protocolo. 
Na mesma oportuniade, condeno a ré na reparação dos danos morais que fixo em R$ 10.000,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) a partir da citação.
Em razão da sucumbência, considerando que o autor sucumbiu apenas no montante pretendido, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre valor atualizado da condenação (Súmula 326-STJ).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 
São Paulo, 28 de julho de 2014.
ADRIANA BORGES DE CARVALHO
              Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
