

SENTENÇA

Processo nº:1000592-67.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Camila Boaventura Ribeiro
Requerido:UNIMED CAMPO GRANDE / MS ? COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, COOPORATIVA DE TRABALHO MÉDICO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


Vistos.

CAMILA BOAVENTURA RIBEIRO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra UNIMED CAMPO GRANDE / MS  COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, , representada nos autos, narrando ser beneficiária de contrato de medicina pré-paga estabelecido com a requerida. Acontece que a autora, estando em São Paulo no acompanhamento de sua filha, que se submete a tratamento médico no Hospital Santa Catarina, teve um mal súbito e foi atendida, em caráter de urgência e emergência, naquele mesmo hospital, quando foi diagnosticado que a autora estava com gravidez ectópica. Entretanto, a requerida negou atendimento à autora naquele hospital. Sustentando a ilegalidade da recusa, requer a condenação da ré em obrigação de fazer, consistente na assunção do custo do atendimento da autora no mencionado hospital e no pagamento de indenização por danos morais. 
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela.
Citada, a ré ofertou resposta na qual sustenta a legalidade de sua conduta, pois o contrato somente prevê a cobertura, em abrangência nacional, do atendimento na rede credenciada de intercâmbio nacional UNIMED. Ademais, o atendimento à autora, se de emergência em hospital não conveniado, é limitado, nos termos dispostos nos artigos 12, inciso VI, da Lei nº 9.656/98, ou seja, os custos são reembolsáveis no limite contratualmente estabelecido no contrato. Por fim, impugna o pedido indenizatório.
A autora apresentou réplica.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C. P. C. 
O pedido procede em parte.
Não há controvérsia quanto à urgência do atendimento da autora no Hospital Santa Catarina, não credenciado da requerida, ao menos no plano de saúde da modalidade contratada, como demonstrado na contestação. 
Com efeito, é clara no contrato que o hospital, ainda que integrante da rede credenciada de outra UNIMED, não integrará a rede de intercâmbio UNIMED disponibilizado aos conveniados da requerida caso opere com tabela de custo própria, de valor superior à tabela de custo operado pela ré com sua rede própria. Este é o caso do Hospital Santa Catarina, como demonstrado na contestação e na documentação acostada. 
Ressalte-se, ademais, que a requerida indicou hospitais localizados na cidade de São Paulo que integram a rede de intercâmbio UNIMED, quais sejam, IGESP e Hospital Bandeirantes. 
Não há qualquer ilegalidade em tal previsão contratual. Ao contrário, já que a cobertura e a rede credenciada são proporcionais ao valor do prêmio recolhido, equilíbrio ínsito à relação estabelecida no contrato de medicina pré-paga.  
A autora se encontrava nas dependências daquele nosocômio, acompanhando o tratamento ao qual sua filha era submetida, e atendida prontamente após o seu mal súbito e o diagnóstico de gravidez ectópica. 
Ora, aplica-se, portanto, o disposto no artigo 12, inciso VI, combinado com o artigo 35-D, inciso I, da Lei nº 9.656/98, ou seja, há cobertura contratual para atendimento de urgência, quando não for possível a utilização de serviços próprios, contratados ou credenciados pelas operadoras . . ., de acordo com a relação de preços e serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo plano  ou seguro. 
Segundo a requerida, o limite do reembolso seria aquele previsto na tabela de custos praticada pela administradora do plano de saúde. 
Destarte, assim devem as partes agir, ou seja, cabe à requerida reembolsar as despesas do atendimento de urgência da requerente no Hospital Santa Catarina, de acordo com os valores do contrato de medicina pré-paga vigente entre as partes, arcando a requerente, portanto, com a eventual diferença de valores.
Por fim, não constato qualquer lesão imaterial sofrida pela autora em virtude da negativa de cobertura. A presente lide tem fundamento em interpretação contratual, incompatível com a indenização pedida.
Ademais, a insatisfação ou frustração da autora, por si só, não caracteriza dano moral. Mister se tratar de lesão imaterial grave o bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo, tal qual a ofensa ao direito de personalidade.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação somente para condenar a requerida no reembolso das despesas do atendimento de urgência da autora no Hospital Santa Catarina, de acordo com os preços praticados no contrato vigente entre as partes, tornando definitiva a tutela de urgência, com as modificações decorrentes deste julgado. Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
