

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:1000346-31.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:JOSE ORLANDO SOARES DOS SANTOS
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.




Vistos.

JOSE ORLANDO SOARES DOS SANTOS ajuizou a presente ação indenizatória decorrente de danos morais c.c. obrigação de fazer em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A., alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pela ré, por débito no valor de R$ 54,61, com vencimento em 22/02/2013; todavia, pagou a aludida conta em 06/03/2013. Ademais, as outras restrições ao seu crédito estão sendo discutidas judicialmente.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa ("obrigação de fazer"), e a final procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente, no total de R$ 109,22, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 19/27.

Emenda à inicial às fls. 31/32, com pedido de declaração de inexigibilidade do débito.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 33).

Contestação às fls. 45/59, aduzindo, em síntese, que a fatura de fevereiro de 2013 consta em aberto em seu sistema, tratando-se de erro de transação, já que a instituição financeira não repassou o correspondente valor à ré. Ademais, o autor conta com outras restrições em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Réplica às fls. 70/77.

As partes não requereram a produção de outras provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

Os pedidos de declaração de inexigibilidade do débito e de cancelamento da anotação restritiva são procedentes.

Embora tenha a ré resistido à pretensão deduzida, não contrariou de forma específica as alegações iniciais e muito menos impugnou os documentos acostados pelo autor.

 O demandante trouxe aos autos o comprovante de pagamento da conta no montante de R$ 54,61 (fls. 25/26), com vencimento dia 22/02/2013 e efetivamente paga em 06/03/2013, apenas alguns dias após o vencimento.

Ocorre que a ré passou a efetuar vários meios de cobrança da parcela já paga, muito embora o autor tenha dado continuidade ao pagamentos das faturas subsequentes e comunicado a ré sobre o pagamento daquela vencida em fevereiro de 2013, recebendo o protocolo nº 319068366.

O autor foi incluído nos cadastros restritivos ao crédito, e a ré manteve a inscrição até o ajuizamento da lide, em 13/01/2014, ou seja, o nome do demandante esteve negativado por cerca de um ano após o pagamento.

Ora, nenhuma razão existia para a permanência do registro em nome do autor junto ao cadastro de maus pagadores, uma vez que já havia quitado sua dívida.

Dessa forma, tendo em vista a manutenção indevida do nome do demandante no cadastro comercial de restrição ao crédito, configura-se a responsabilidade pelo dano moral causado.

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS TELEFONIA MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME DO CONSUMIDOR NO CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO - EXCLUSÃO OBRIGAÇÃO DO CREDOR. Considerando que é o credor quem efetua a inscrição do débito que gera a negativação, a este também é gerada uma "obrigação" de, "após receber o seu crédito do devedor", promover em tempo razoável o cancelamento da anotação. Não havendo o cancelamento da inscrição do nome do devedor no órgão de proteção ao crédito no prazo de 30 dias do recebimento da dívida e sendo evidente e presumível os constrangimentos decorrentes da excessiva manutenção da restrição no cadastro de inadimplentes, assegura-se ao lesado o direito a uma justa reparação. Reduz-se, no entanto, o valor arbitrado, assegurando-se ao lesado o direito a uma justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO." (TJSP, 35ª Câmara de Direito Privado. Apel. nº 0004413-44.2008.8.26.0562. Des. Rel. Clóvis Castelo. J. 13/02/2012).

Ressalte-se não ser caso de aplicação da Súmula 385 do STJ, tendo em vista que as outras anotações existentes em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, procedidas pela Tim Celular (fl. 22), são objeto da demanda nº 1000341-09.2014.8.26.0005, que tramita perante a 2ª Vara Cível deste Foro Regional.

Como preleciona Caio Mário: a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 6.500,00.

Por fim, não houve qualquer pagamento em excesso pelo demandante, de forma que não se há de falar em repetição do indébito em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOSE ORLANDO SOARES DOS SANTOS em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.,  para declarar a inexigibilidade de pagamento da fatura com vencimento em 22/02/2013, no valor de R$ 54,61, paga em 06/03/2013, referente ao medidor nº 12579171, tornando definitiva a tutela antecipada. Condeno a demandada ao pagamento de danos morais no R$ 6.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Em razão da sucumbência em menor grau do autor, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor total da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de maio de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito

D A T A
Em _____recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.
