

SENTENÇA

Processo nº:1000740-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Assistência Judiciária Gratuita
Impugnante:Sodexo do Brasil Comercial Ltda
Impugnado:Alan Bruno Alves dos Santos

C O N C L U S Ã O
Aos 03 de abril de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Vistos.
Trata-se de impugnação à concessão dos benefícios de assistência judiciária gratuita, deferida nos autos principais subjacentes, com fundamento no artigo 7º, da Lei nº 1.060, de 05 de fevereiro de 1950.
Alega que a parte impugnada não comprovou sua condição de necessitada, possuindo patrimônio suficiente para suportar os ônus do processo. Não juntou documentos.
Intimado, o(a) impugnado(a) ofertou resposta (fls. 09/10).
Determinou-se que o(a) impugnado(a) apresentasse provas (fls. 11), apresentando documentos (fls. 13/21).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é improcedente.
Segundo pacífica orientação dos tribunais brasileiros, a concessão do benefício em comento à pessoa natural depende apenas da simples afirmação da parte de sua pobreza, que prevalecerá até prova em contrário.
A Lei n° 1.060 de 05 de fevereiro de 1950 não conflitaria com o artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição da República, porquanto este dispositivo traz um princípio geral, à medida que prevê que a assistência judiciária gratuita deve ser prestada aos que comprovarem insuficiência de recursos, enquanto que a Lei em referência também estabelece mecanismos para assegurar a concessão do benefício da assistência judiciária somente àqueles que comprovarem a condição de necessitado, quando for o caso de se exigir esta comprovação, consoante se infere de sua redação.
Tenha-se o texto do artigo 5º, inciso LX, da Constituição da República:
?LXXIV - o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos;? [g.n.]
Segundo anotam Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery:
?O juiz da causa, valendo-se de critérios objetivos, pode entender que a natureza da ação movida pelo impetrante demonstra que ele possui porte econômico para suportar as despesas do processo. A declaração pura e simples do interessado, conquanto seja o único entrave burocrático que se exige para liberar o magistrado para decidir em favor do peticionário, não é prova inequívoca daquilo que ele afirma, nem obriga o juiz a se curvar aos seus dizeres se de outras provas e circunstâncias ficar evidenciado que o conceito de pobreza que a parte invoca não é aquele que justifica a concessão do privilégio. Cabe ao magistrado, livremente, fazer juízo de valor acerca do conceito do termo pobreza, deferindo ou não o benefício.? [g.n.] (Código de Processo Civil Comentado, 3ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006, p. 1.184). 
Esse entendimento foi abraçado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?JUSTIÇA GRATUITA ? Despesas processuais ? Usuário de cartão de crédito ? Ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ? Indeferimento ? Inconformismo ? Firme nas teses de que embora tenha renda de mais de três salários mínimos, não possui condições de arcar com as custas e despesas processuais sem prejuízo de seu próprio sustento e de sua família, pois passa por dificuldades financeiras; e, cumpriu o art. 4º, da Lei n. 1.060/1950 ? Não acolhimento ? Quem pede os benefícios da gratuidade deve comprovar a real necessidade da concessão, mormente quando a causa é sustentada por advogado contratado ? Declaração de rendimentos tributáveis indica que não se trata de pessoa que não tenha recursos suficientes para arcar com as despesas do processo ? Imperiosa é a comprovação da necessidade para permitir a concessão da justiça gratuita em face da regra contida no art. 5º, LXXIV, da CF, porque o Juiz não é um mero espectador do processo e nem o Judiciário é casa de caridade ? Ausência de provas de que ele passa por dificuldades financeiras ? Ademais, pequeno valor atribuído à causa tornando ínfimas as custas ? Recurso improvido.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 7.351.003-3 ? Itanhaém ? 11ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Moura Ribeiro ? 04.06.09 ? M.V. ? Voto n. 13987)
No mesmo sentido o Colendo Superior Tribunal de Justiça, conforme segue:
?PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA. COMPROVAÇÃO DO ESTADO DE POBREZA. INDEFERIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Dispõe o art. 4º da Lei 1.060/50 que, para obtenção do benefício da gratuidade, é suficiente a simples afirmação do estado de pobreza, que poderá ser elidida por prova em contrário.
2. Havendo dúvida da veracidade das alegações do beneficiário, nada impede que o magistrado ordene a comprovação do estado de miserabilidade, a fim de avaliar as condições para o deferimento ou não da assistência judiciária. Precedentes jurisprudenciais.
3. Agravo regimental a que se nega provimento.? [g.n.] (STJ, AgRg nos EDcl no Ag 664435/SP, Relator o Eminente Ministro Teori Albino Zavascki, J 21/06/2005).
De outra sorte, é de se salientar que a presunção de necessidade não possui caráter absoluto, podendo ser infirmada pela prova dos autos. Neste sentido:
?IMPUGNAÇÃO A ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA - Presunção juris tantum que não tem caráter absoluto - Ausência de prova nos autos de que se suportadas as custas processuais haveria sério comprometimento do sustento próprio ou familiar - Precedentes deste Egrégio Tribunal- Recurso provido.? [g.n.] (TJ/SP, 11ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível n° 268.097.5, Relator Desembargador Oscild de Lima Júnior, DJ 1º.09.2008, v.u.).
No caso concreto, havendo a impugnação da parte ré, a esta incumbe o ônus da prova da desnecessidade do benefício, prova esta que, coligida aos autos, pode ou não ser suficiente para afastar aquela presunção.
Sobre o tema o seguinte julgado:
?PROCESSO - Justiça gratuita - Indeferimento - Agravo de instrumento - Necessidade do benefício - Basta a afirmação da necessidade do beneficio para sua concessão, pois é da outra parte o ônus de provar o contrário, caso pretenda a revogação - Confronto com a jurisprudência dominante em Tribunal Superior - Art. 557. par. l°-A. do Cód. de Proc. Civil - Dado provimento ao recurso? [g.n.] (TJ/SP, 10ª Câmara de Direito Publico, Agravo de Instrumento nº 823.078-5, Relatora Desembargadora Teresa Ramos Marques, DJ 29.08.2008).
No caso concreto o(a) impugnante trouxe provas de que o(a) impugnado(a) possui patrimônio capaz de suportar as despesas do processo.
As elucubrações teóricas não são suficientes para a comprovação fática da situação econômica do beneficiário.
Em face disso, a impugnação não medra.
Aliás, os documentos de fls. 14/21 indicam a condição de necessitado(a), à luz da declaração de imposto de renda pelo(a) impugnado(a).
Diante do exposto, REJEITO A IMPUGNAÇÃO apresentada.
Sem honorária, dado ao caráter incidental.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
