

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000635-61.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Adenilson José Viana
Requerido:Banco Fiat S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.

ADENILSON JOSÉ VIANA  ajuizou esta ação de revisão de cláusulas contratuais  contra BANCO FIAT S/A  alegando, em suma, haver vícios no contrato celebrado com o réu, na medida em que há cobrança de taxas e tarifas ilegais, conforme discriminado na inicial, por isso busca a declaração de inexigibilidade delas e a reposição em dobro do valor cobrado. Alega, ainda, que o fato lhe causa danos morais, de modo que pretende indenização, no particular. 
Citado, o réu contestou. Arguiu preliminar de inépcia da inicial e prescrição. Disse que os pactos devem ser respeitados, e que não há cumulação ilegal de juros, na medida em que a lei permite o anatocismo. Menciona que os juros bancários não estão sujeitos às limitações legais, e que o fato de se tratar de contrato de adesão não o desqualifica.
É o relatório.
DECIDO.
A petição inicial descreve com exatidão os fatos e fundamentos do pedido. Contém indicação precisa das verba que entende ilegais, de modo que não é inepta, ao contrário do que menciona o réu.
Também não há que se falar em prescrição, cujo prazo, no caso dos autos, é de 10 anos, contados da finalização do contrato cumprido.
No que diz respeito às cobranças de taxas e tarifas, o Superior Tribunal de Justiça, em julgamento de recurso especial nº 1.251.331, Relatora Ministra Isabel Galotti, decidiu que para os contratos celebrados após 30 de abril de 2008 são ilegais as cobranças de taxas de abertura de crédito e de emissão de boletos, mas permitiu a cobrança da tarifa de cadastro ( que não se confunde com a taxa de abertura de crédito, pois é destinada à pesquisa acerca das condições financeiras e econômicas do cliente.
  Na hipótese dos autos, portanto, a tarifa de cadastro, cuja nulidade se busca na inicial, não pode ser excluída.
 De igual modo, também não se há de afastar os valores pagos a título de seguro de proteção financeira, porque essa verba era uma opção do consumidor, e não uma imposição absoluta, conforme se vê do contrato de fl. 11/12
 Quanto às demais taxas impugnadas na inicial  o pedido procede.
  Não se vê vantagem alguma ao autor no que se refere à tarifa de gravame, pois ela apenas traz segurança à arrendadora, e não ao consumidor, na medida em que deixa registrada a existência da restrição para conhecimento de terceiro, donde se conclui que não há motivo razoável para que seja transportado ao consumidor tal ônus. 
  Os serviços de terceiros, conhecidos como taxa de retorno, também em nada favorecem o adquirente do veículo, pois se trata de comissão dada ao vendedor que teria indicado a financeira para oferecer o crédito ao comprador, valendo lembrar que entre eles (financeira e vendedor) há contrato de parceria, de modo que ambos atuam juntos, em evidente operação casada, sem qualquer chance de se liberar o comprado para buscar outra financeira para a aquisição daquele veículo específico daquela loja. 
Também é abusiva a cobrança referente à verba destinada à promotora de vendas,  porque desse serviço, cuja prestação, aliás, sequer se demonstrou, não se extrai qualquer benefício ao autor.
  Há, contudo, uma ressalva: os valores embutidos no contrato foram diluídos nas prestações, e não foram pagos de uma só vez. Portanto, a devolução se dará proporcionalmente ao tempo de contrato cumprido e efetivamente pago.
A devolução há de ser em dobro, conforme determina o parágrafo único do art. 42, do C.D.C..
Finalmente, rejeito a pretensão referente aos danos morais, porque a inclusão de tais verbas no contrato não enseja a indenização pretendida, porque em absolutamente nada feriu a honra ou a dignidade do autor.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para declarar inexigíveis as cobranças mencionadas na fundamentação (serviços de terceiros, tarifa de gravame e taxa com promotora de vendas),  e,  determinar a devolução em dobro dos valores efetivamente pagos, na proporção do contrato cumprido, com correção monetária desde o desembolso de cada valor e juros de mora a partir da citação. Julgo improcedentes os demais pedidos. Custas e despesas divididas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, observada a gratuidade.
 PRIC.
São Paulo, 07 de agosto de 2014.
           Michel Chakur Farh                                                        
         Juiz de Direito


São Paulo, 07 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
