

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000694-43.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:SANDRA BARBOSA DE SIQUEIRA
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.



SANDRA BARBOSA DE SIQUEIRA, qualificada nos autos, promoveu a presente Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificada, visando, em apertada síntese, a condenação da requerida no pagamento de danos materiais (R$ 908,00) e morais (R$ 5.000,00) em dos prejuízos e transtornos causados pela rescisão unilateral indevida do contrato de prestação de serviços médicos hospitalares firmados pelas partes.

Alega, em síntese, que desde 10/09/1997 mantém contrato de plano de saúde - assistência médica hospitalar - plano individual enfermaria (nº 03330000261643005) com a empresa ré e sempre pagou em dias as mensalidades. Ocorre que no mês de janeiro/2013 ficou sem pagar a mensalidade por não ter recebido o boleto, o que passou despercebido na época, tanto que as parcelas de fevereiro e março foram pagas.

Quando tentou realizar uma consulta em meados de março foi surpreendida com a notícia de que o plano havia sido cancelado por falta de pagamento da parcela com vencimento em janeiro de 2013. Verificou, posteriormente, que o pagamento não ocorreu porque não recebeu o boleto para pagamento. A requerida emitiu normalmente as faturas referentes a fevereiro e março/2013, que foram devidamente quitadas.

Disse não ter recebido qualquer notificação. Não foi comunicada da rescisão contratual, sendo o cancelamento unilateral é irregular, pois não foi devidamente notificado da inadimplência.

Afirmou que em razão da rescisão unilateral sofreu transtornos que superam o mero dissabor. Foi impedida de agendar consulta, o que agravou seu problema de saúde (colesterol e diabetes).

Requereu a aplicação do CDC e o art. 13, II, da Lei nº 9.656/98, que não foram observados.

Pleiteou a procedência da ação com a restituição em dobro (art. 42, do CDC) dos valores pagos depois da rescisão relativos às mensalidades de fevereiro em março no valor total de R$ 908,00, além da condenação no pagamento de danos morais no importe de R$ 5.000,00.

Juntou documentos (fls. 07/23).

A ré foi citada (fl. 41) e apresentou contestação (fls. 42/51), alegando, em síntese, que: a) a autora tinha conhecimento de todas as cláusulas contratuais, sendo sabedor da possibilidade de cancelamento por inadimplência; b) não houve pagamento da mensalidade de janeiro/2013 ? fato incontroverso; c) há previsão contratual para o cancelamento quando houver inadimplência por período superior a 60 dias, independentemente de qualquer notificação; d) não se pode falar em abusividade da cláusula contratual que fundamentou o cancelamento do plano; e) a notificação está inserta no boleto subseqüente, atendendo-se à disposição legal; f) o cancelamento foi legitimo; g) não há dano material, pois o contrato/plano ficou ativo até 18/03/2013; h) não há dano moral por não ter praticado qualquer ato ilícito. Juntou documentos (fls. 52/56).

Réplica a fls. 101/102.

As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 105 e 110).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria, em que pese também ser de fato, prescinde de dilação probatória, porquanto os documentos juntados são suficientes à análise do mérito.

Prejudicada a designação de audiência de conciliação pela expressa manifestação da requerida.

Não havendo preliminares passo diretamente à analise do mérito.

A ação é improcedente.

O mérito circunscreve-se em torno da legitimidade, ou não, da rescisão unilateral do contrato pela requerida diante do não pagamento de uma mensalidade (janeiro de 2013), considerando-se o fato de que, para a concretização da rescisão, fazia-se necessário a notificação prévia do autor, nos moldes do art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/1998.

A autora afirma que o cancelamento do plano foi abusivo, pois não foi devidamente notificada sobre a inadimplência e a respectiva possibilidade de rescisão contratual. Ficou sabendo, posteriormente, do cancelamento quando não conseguiu agendar uma consulta médica.
A requerida, por sua vez, sustenta que o cancelamento por inadimplência por período superior a 60 dias opera-se independentemente de notificação prévia, nos temos do contrato firmado entre as partes e que a autora foi notificada por constar a informação da inadimplência no boleto subsequente àquele em atraso. Disse que não há como a autora alegar ausência de notificação.

De início, anoto que a requerida está equivocada em relação à disposição contida no contrato em análise, vez que referido preceito prevê, de forma expressa, e em obediência ao artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/98, a necessidade de notificação do usuário em caso de inadimplência por período superior a 60 dias, como prevê a legislação.

Nesse cenário, resulta concluir, portanto, se a ?mensagem? inserida no boleto com vencimento em fevereiro/2013 (fl. 14/17) se reveste das qualidades inerentes ao ato ou não.

Com efeito, diversamente do alegado, não se pode admitir que os 'dizeres' minúsculos inseridos no referido boleto se reveste da formalidade que o caso exige.

Estamos diante de um contrato peculiar, de cunho eminentemente social, envolvendo a prestação de serviços voltados à preservação da saúde, direito elencado no rol daqueles ditos como sociais pela Constituição Federal. 

Desta forma, a possibilidade de resilição unilateral, em razão de eventual inadimplência, deve ser objeto de notificação idônea, com a observância de todas as formalidades legais que o caso requer, o que não se vislumbrou na espécie.
Nesse sentido:

?PLANO DE SAÚDE. Contrato coletivo - Rescisão unilateral - Atraso no pagamento de uma parcela - Ausência de notificação prévia - Mera informação impressa em boleto de pagamento que não se presta a constituir o autor em mora - Abusividade - Ofensa à boa-fé objetiva - Constrangimentos ao autor que se distanciam de meros aborrecimentos cotidianos - Assunto que extrapola o contrato vez que diz respeito à cuidados com a saúde e a vida do autor e seus dependentes - Dano moral configurado - Sentença reformada - Recurso da ré não provido. Recurso do autor provido?. g.n. (TJSP ? Apelação 0104678-51.2009.8.26.0002, 30/05/2012).

Com a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor, conclui-se que a notificação em debate, para sua perfeita validade, deveria ocorrer de forma isolada, especificando o mês de inadimplência e o valor, de modo a não pairar dúvidas sobre a legalidade da conduta e a ciência do consumidor.

Aplica-se, por analogia, as disposições contidas no artigo 54, §§ 3º e 4º, da Lei 8.078/90, que, se referindo aos contratos de adesão, determina que ?os escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor? e que ?as cláusulas que impliquem limitação do direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão?. 

Destarte, fácil concluir que a notificação prevista no artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/98, não se concretizou no caso em tela.

De fato, o alegado inadimplemento da autora não autoriza a imediata rescisão do seguro saúde, sem que ocorresse prévia notificação, nos termos do art. 13, II, da Lei n. 9.656/98, não tendo a ré comprovado o atendimento do preceito.

Aplica-se, no caso, a Súmula 94 deste Tribunal de Justiça: "A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora."

Ademais, a conduta do autor é de total boa-fé. Sem saber da inadimplência do mês de janeiro, continuou pagando as mensalidades de fevereiro e março, com a conivência da requerida.

Não há razão alguma para o cancelamento do contrato, que poderia ter sido restabelecido se pedido houvesse.

Nesse sentido, confira-se:

?PLANO DE SAÚDE Rescisão unilateral do contrato por inadimplemento de uma prestação. Abusividade Necessidade de prévia notificação, a teor do art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.656/98 Inocorrência A mera menção ao atraso no verso dos boletos posteriores não corresponde à notificação Apelado, ademais, demonstrou ter quitado as prestações posteriores, que restaram recebidas pela apelante Interesse na manutenção do plano Aplicação do princípio da boa-fé objetiva A resolução do contrato deve ser resposta apenas a inadimplemento grave, que comprometa de modo substancial a prestação devida Manutenção do contrato de rigor Ação procedente Manutenção da imposição da pena prevista no art. 538, parágrafo único, do CPC Recurso improvido? (TJSP Ap. Cível nº 0009882-34.2010.8.26.0002 1ª Câmara de Direito Privado Rel. Paulo Eduardo Razuk, j. em 30.04.2013).
?Apelação Plano de Saúde Recusa de atendimento em virtude de alegada rescisão unilateral do contrato devido a inadimplência pela autora. Operadora do plano que continuou a enviar boletos e a receber os pagamentos Rescisão contratual indevida, assim como a negativa de atendimento Dano material e moral configurado, diante da recusa de atendimento, bem fixado em R$3.000,00 Sentença mantida Recursos não providos? (TJSP Ap. Cível nº 0006381-72.2010.8.26.0196 3ª Câmara de Direito Privado Rel. João Pazine Neto, j. em 2.07.2013).
?PLANO DE SAÚDE Cancelamento automático de contrato de plano de saúde por inadimplemento de uma única mensalidade Ausência de recebimento do respectivo boleto para cobrança Dúvida acerca da existência de tempo hábil para a purgação da mora entre o recebimento da notificação que converteu a mora em inadimplemento absoluto e o recebimento da notificação sobre o cancelamento do plano Resolução automática que infringe o próprio ajuste entre as partes e se mostra abusiva, por não permitir ao consumidor a purgação da mora Aplicação da teoria do adimplemento substancial, pela qual não se justifica a resolução contratual por inadimplemento se houve descumprimento de pequena parte do contrato, mantendo-se a utilidade, contudo, do recebimento das prestações pelo credor Comportamento concludente da operadora, que dois meses após o inadimplemento de única parcela, recebeu as subsequentes e prestou cobertura contratual aos sinistros Manutenção do contrato entre as partes Recurso não provido? (TJSP Ap. Cível nº 0225918-04.2009.8.26.0100 - 6ª Câmara de Direito Privado Rel. Francisco Loureiro, j. em 02.02.2012).
Com efeito, ao que se infere dos fatos articulados o simples cancelamento, na espécie, não é suficiente para caracterização do dano moral. 

A autora deveria ter comprovado em que medida o descumprimento contratual por parte da ré teria extrapolado o mero aborrecimento, causando abalo moral indenizável, que, na hipótese, não pode ser considerado presumido. Nenhuma situação concreta de constrangimento decorrente da indevida suspensão veio a ser demonstrada nos autos.

A autora afirmou na inicial que por não ter conseguido agendar uma consulta ficou com seu problema de saúde agravado. Contudo, nada ficou comprovado, o que conduz ao insucesso da pretensão indenizatória. Não há detalhes ou comprovação relativa ao seu estado de saúde e posterior agravamento. E mais, a autora manifestou-se as fls. 105 esclarecendo que não desejava a produção de outras provas.

Nesse cenário, não se vislumbra abalo psicológico que tenha causado o rompimento da normalidade das situações cotidianas as quais estão todos os sujeitos, pelo que é indevido o pedido de indenização por danos morais.


Logo, não há que se falar em prejuízo à honra, decorrente da rescisão. Isso porque, conquanto não se desconheça alguma divergência, é firme, para a maioria da jurisprudência, o entendimento de que o singelo inadimplemento contratual não dá azo à indenização por danos morais, mas apenas pelos eventuais prejuízos materiais que, na hipótese dos presentes autos, sequer foram alegados. 

A propósito trago à colação alguns arestos:
0018179-31.2011.8.26.0152 Apelação / Planos de Saúde
Relator(a):Viviani Nicolau
Comarca:Cotia
Órgão julgador:3ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:20/05/2014
Data de registro:21/05/2014
Ementa:"Apelação.Planodesaúde. Ação de indenização pordanosmorais.Rescisãocontratualunilateralpor inadimplemento. Ausência de prévianotificaçãoda devedora com o prazo mínimo de 10 dias para purgar a eventual mora. Aplicação da Súmula 94 deste Tribunal.Danomoral, no entanto, não configurado. Ausência de comprovação de constrangimento concreto experimentado pela autora em vista do indevido cancelamento doplano. Sentença mantida. Negado provimento ao recurso."(v.15964)

0013524-89.2013.8.26.0008 Apelação / Planos de Saúde
Relator(a):Vito Guglielmi
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:6ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:10/04/2014
Data de registro:12/04/2014
Ementa:SEGURO.PLANODESAÚDE.RESCISÃOUNILATERALPELA SEGURADORA. INADIMPLEMENTO DE UMA PARCELA. INADMISSIBILIDADE. INTELIGÊNCIA DO ART. 13, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISO II, DA LEI N. 9.656/98. HIPÓTESE EM QUE, ALÉM DE NÃO TER SIDO ENVIADANOTIFICAÇÃOREGULAR, AS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO E CONDUTA DA REQUERENTE INDICAM A AUSÊNCIA DE MÁ-FÉ. BENEFICIÁRIA QUE CONTINUOU A RECEBER OS BOLETOS POSTERIORES AO DÉBITO EM ABERTO, QUITANDO-OS. RESTABELECIMENTO DO CONTRATO QUE SE REVELOU ACERTADO. AUSÊNCIA, CONTUDO, DEDANOMORAL. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DE APELAÇÃO IMPROVIDO. APELO ADESIVO IMPROVIDO.

4000675-87.2013.8.26.0405 Apelação / Planos de Saúde
Relator(a):Beretta da Silveira
Comarca:Osasco
Órgão julgador:3ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:08/04/2014
Data de registro:10/04/2014
Ementa:Apelação.Planodesaúde. Ilegitimidade passiva. Responsabilidade solidária entre todos os que estejam intervindo na finalidade da relação de consumo.Rescisãocontratualunilateral. Inadequação. Autora que não se encontrava em débito com o pagamento do prêmio mensal. Aplicação dos ditames do CDC.Rescisão, ademais, que dependia de prévianotificaçãoda devedora com o prazo mínimo de 10 dias para purgar a eventual mora. Incidência do verbete n. 94 das Súmulas desta Corte.Danomoralnão configurado. Decisão reformada em parte. Recurso parcialmente provido. 

No tocante aos danos materiais razão também não assiste à autora, porquanto, diversamente do alegado, a rescisão não se operou em janeiro, mas sim em março, estando o plano ativo até meados de março. Assim de rigor a cobrança dos meses de fevereiro e março. Não há prejuízo material e nem tampouco restituição de valores, porquanto o pagamento foi efetivado corretamente. Não há se falar em pagamento indevido.

Nesse contexto, de rigor a improcedência da ação. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória e, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil. Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de maio de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
