

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000932-62.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Extinção da Execução
Embargante:ADALBERTO DO NASCIMENTO e outro
Embargado:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos,


TAM UTILIDADES LTDA. ME e ADALBERTO NASCIMENTO, qualificados nos autos, opuseram Embargos à Execução em face do BANCO BRADESCO S/A, também qualificado, alegando, em sede de preliminar, a saber: a) indeferimento da inicial com extinção da execução (art. 267, I, do CPC), uma vez que a ação executiva foi instruída com cópia do contrato. É indispensável a juntada do título original e b) carência de ação porque o contrato firmado pelas partes (cédula de crédito bancário ? fls. 33/39) não é líquido, certo e exigível, por não estar assinado por duas testemunhas, violando-se o disposto no art. 585, II, do CPC. No mérito, afirmou que o contrato é de adesão e possui cláusulas abusivas que devem ser revistas e anuladas, em especial a cláusula II ? 3.1 e 3.2. Os juros cobrados são abusivos e com valor superior ao limite legal e por isso deve ser revisto, reduzindo-se de 1,50% ao mês para 0,5% ao mês. As parcelas devem ser corrigidas pelo INPC porque reflete a inflação do mercado. Sustentou, em síntese, a ocorrência de excesso de execução pela cobrança dos juros abusivos, devendo o contrato ser revisto para resguardar o equilíbrio contratual. Ao final, requereu a procedência dos Embargos. Juntou documentos (fls. 25/51).

Os embargos foram recebidos sem suspender a execução (fls. 60).


Regularmente intimado, o embargado apresentou impugnação aos Embargos à Execução (fls. 62/75), refutando as alegações dos embargantes. Asseverou ser o título executivo líquido certo e exigível, os encargos cobrados legais e que os valores apresentados são devidos, pois foram convencionados pelas partes. Requereu a improcedência dos embargos. 

Réplica apresentada às fls. 78/82.

O embargado requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 85) e os embargantes quedaram-se inertes (certidão de fls. 86).

É o Relatório. 
Fundamento e Decido.

Trata-se de Embargos à Execução interpostos em razão de uma ação de execução fundada em título executivo extrajudicial (cédula de crédito bancário de fls. 33/39), visando a procedência da ação com a declaração de nulidade da execução.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, consoante o disposto no artigo 740, do Código der Processo Civil, por versar a matéria questão unicamente de direito, sendo desnecessária a produção de provas, notadamente a pericial.

No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito, contrariamente ao alegado pelos embargantes na inicial, torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 



Ademais, vale lembrar que; ?inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 3ª Turma ? Resp. 1.344. RJ Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 4.12.89), como no caso em apreço.

Na mesma linha, também é o caso de transcrever o que a nossa mais alta Corte já estabeleceu:

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF ? RE 101.171-SP RTJ 115/7879).

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Convencimento do juiz do processo de que as provas necessárias para o julgamento do feito encontram-se presentes - Não realização de audiência para oitiva de testemunhas - Inexistência de cerceamento de defesa - Preliminar afastada ? Recurso improvido (Voto n° 6976 - Apelação Cível n° 530.374-4/0-00 - Rei. Álvaro Passos).

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Existência de prova suficiente para a formação da convicção do juiz - Não caracterização de cerceamento de defesa - Preliminar rejeitada - Recurso das autoras parcialmente provido, improvido o da ré (Voto n° 7122 - Apelação Cível n° 662.348-4/0-00 - Rei. Álvaro Passos). 


Nesse contexto, a realização de prova pericial serviria unicamente para retardar desnecessariamente o deslinde da questão, no interesse dos embargantes e em prejuízo ao banco embargado.

Os embargantes fundamentam seu pedido alegando, em sede de preliminar, carência de ação e nulidade da execução por ser inexigível o título executivo embasador do processo executivo, porquanto o contrato cédula de crédito bancário não é título líquido, certo e exigível por ter sido juntado apenas sua cópia, além de não estar assinada por duas testemunhas. 
Com efeito, as preliminares suscitadas pelos embargantes não merecem guarida por parte deste juízo, por falta de sustentáculo e embasamento legal. Vejamos:
Pelo que se depreende dos autos, e é fato incontroverso, o título extrajudicial, objeto da presente execução, é um contrato denominado ?cédula de crédito bancário? (fls. 33/39) firmada pelas partes em 27/03/2012.  

No caso em apreço não há se falar em nulidade do título e extinção da execução.

Observe-se que o título executivo que lastreia a presente execução é líquido, certo e exigível, sendo certo que as alegações de que não preenche os requisitos legais não resultaram comprovadas, mormente por ser título executivo extrajudicial por expressa determinação legal.

Mencionado título foi criado pela Medida Provisória n. 2.160-25, de 23.08.2001, vindo esta, por sua vez, a ser convertida na Lei n. 10.931, de 02.08.04, que no seu artigo 28 o considerou como título executivo extrajudicial, representando dívida líquida, certa e exigível. Tal lei é constitucional, não se verificando qualquer nulidade ou ausência das condições da ação. Assim, não há se falar em carência de ação, ficando afastada a alegada preliminar.

Nesse sentido trago à colação alguns arestos recentes do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

0021318-59.2011.8.26.0000  Agravo de Instrumento 
Relator(a): Salles Vieira 
Comarca: Bauru 
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/04/2011 
Data de registro: 31/05/2011 
Outros números: 00213185920118260000 
Ementa: ... - EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - NULIDADE DE TÍTULO - CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - TÍTULO LÍQUIDO, CERTO E EXIGÍVEL - A Lei n° ... Ementa: "AGRAVO DE INSTRUMENTO - EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - NULIDADE DE TÍTULO - CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - TÍTULO LÍQUIDO, CERTO E EXIGÍVEL - A Lei n° 10.931/04 convolou em Lei a Medida Provisória 2160-25/01, deixando assente que as Cédulas de Crédito Bancário são títulos executivos extrajudiciais - Execução instruída com o título acompanhado de memória discriminada do débito - Afastada alegação de que o título é ilíquido - Hipótese em que a cédula foi emitida em razão de um contrato de empréstimo, e não por consequência do contrato de abertura de crédito - Questão pacificada na jurisprudência - Agravo improvido." 

0035657-23.2011.8.26.0000  Agravo de Instrumento 
Relator(a): Luiz Sabbato 
Comarca: Dois Córregos 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/05/2011 
Data de registro: 09/06/2011 
Outros números: 00356572320118260000 
Ementa: A cédula de crédito bancário regida pela Lei n° 10.931/04 é título executivo extrajudicial (Súmula 14 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo). 

0059877-37.2010.8.26.0577  Apelação  
Relator(a): Antonio Nascimento 
Comarca: São José dos Campos 
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/05/2011 
Data de registro: 08/06/2011 
Outros números: 00598773720108260577 
Ementa: ... - CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL CARACTERIZAÇÃO. A cédula de Ementa: EXECUÇÃO - CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL CARACTERIZAÇÃO. A cédula de crédito bancário tem previsão específica e, presentes os requisitos legais, deve ser considerada título líquido, exigível e certo. Exegese do art. 28 da Lei n.° 10.931/04. Súmula n.° 14 do TJ/SP. RECURSO PROVIDO. 

0034919-35.2011.8.26.0000  Agravo de Instrumento 
Relator(a): Roberto Mac Cracken 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/05/2011 
Data de registro: 07/06/2011 
Outros números: 00349193520118260000 
Ementa: ... cédula de crédito bancário - Documento que se configura como título executivo extrajudicial - Assinatura de testemunhas - ... Ementa: AGAVO DE INSTRUMENTO - EXECUÇÃO - Ação baseada em cédula de crédito bancário - Documento que se configura como título executivo extrajudicial - Assinatura de testemunhas - Irrelevância - Recurso não provido. AGRAVO DE INSTRUMENTO - EXECUÇÃO - CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - PRETENSÃO À DECLARAÇÃO INCIDENTAL DE INCONSTITUCIONALDADE DA LEI N° 10.931/04 - INADMISSIBILIDADE - Diploma que não padece de inconstitucionalidade - Recurso não provido. 

Aliás, o entendimento supra destacado foi consolidado por meio da Súmula n.°14 do Tribunal de Justiça: "A cédula de crédito bancário regida pela lei n.° 10.931/04 é título executivo extrajudicial (DJE de 26.08.2010).


Por consequência, em razão de disposição legal, bem como pela orientação jurisprudencial, a cédula de crédito bancário é titulo executivo extrajudicial, não havendo que se falar em carência de ação.

No entanto, no caso em apreço não há se falar em nulidade do título.

Conforme o disposto no art. 586, do Código de Processo Civil, a execução para cobrança de crédito deve ter como fundamento sempre um título líquido, certo e exigível.

O contrato em questão é um instrumento apto e eficaz para embasar ação de execução, não sendo mister a assinatura de duas testemunhas para ser considerado líquido, certo e exigível, como dispõe o art. 585, inciso II, do Estatuto Processual, caindo por terra, desta feita, as alegações dos embargantes. 

Desta forma, sendo título executivo cumpre esclarecer que, mesmo não havendo assinatura de testemunhas, estas são irrelevantes, tendo em vista não se tratar de requisito essencial, dentre aqueles elencados no artigo 29 da Lei n° 10.931/04.

Nesse sentido, sobre a desnecessidade de assinatura de testemunhas:

"EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL - Cédula de Crédito Bancário - Documento que é considerado título executivo, nos termos do art. 28 da Lei n° 10.931/04, na forma do art. 585, inciso VIII, do CPC, sendo desnecessária a assinatura de duas testemunhas - Sentença anulada para que a execução tenha prosseguimento em seus ulteriores termos - Apelação provida." (TJSP - Ap. n° 991.09.097057-9, Des.Roque Mesquita, 18a Câmara de Direito Privado, julgado em 26/10/2010).


"AGRAVO DE INSTRUMENTO - Execução por título extrajudicial - Cédula de Crédito Bancário - Título que não conta com a assinatura de duas testemunhas - Prescindibilidade '- Força executiva do titulo reconhecida - Decisão reformada. Recurso provido." (TJSP - AI n° 990.10.183164-3, Des. Luís Fernando Lodi, 37" Câmara de Direito Privado, julgado em 23/06/2010).


"Execução. Título executivo extrajudicial. Cédula de crédito bancário. Por força do disposto nos artigos 585, inciso VIII, do Código de Processo Civil, 28 e 29 da Lei n° 10.931/2004, a cédula de crédito bancário é título executivo extrajudicial, independentemente de haver ou não a assinatura de duas testemunhas. Recurso não provido." (TJSP -. AgReg. N" 990.10.340519-6, Des. Itamar Gaino, 21a Câmara de Direito Privado, julgado em 29/09/2010).

No caso em tela, é de se observar que se discute aqui a propósito de Cédula de Crédito Bancário. Mencionado título foi criado pela Medida Provisória n. 2.160-25, de 23.08.2001, vindo esta, por sua vez, a ser convertida na Lei n. 10.931, de 02.08.04, que no seu artigo 28 o considerou como título executivo extrajudicial, representando dívida líquida, certa e exigível.  Tal lei é constitucional, não se verificando qualquer nulidade ou ausência das condições da ação.

Nesse sentido trago à colação alguns arestos recentes do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

0021318-59.2011.8.26.0000  Agravo de Instrumento 
Relator(a): Salles Vieira 
Comarca: Bauru 
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/04/2011 
Data de registro: 31/05/2011 
Outros números: 00213185920118260000 
Ementa: ... - EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - NULIDADE DE TÍTULO - CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - TÍTULO LÍQUIDO, CERTO E EXIGÍVEL - A Lei n° ... Ementa: "AGRAVO DE INSTRUMENTO - EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - NULIDADE DE TÍTULO - CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - TÍTULO LÍQUIDO, CERTO E EXIGÍVEL - A Lei n° 10.931/04 convolou em Lei a Medida Provisória 2160-25/01, deixando assente que as Cédulas de Crédito Bancário são títulos executivos extrajudiciais - Execução instruída com o título acompanhado de memória discriminada do débito - Afastada alegação de que o título é ilíquido - Hipótese em que a cédula foi emitida em razão de um contrato de empréstimo, e não por consequência do contrato de abertura de crédito - Questão pacificada na jurisprudência - Agravo improvido." 

0035657-23.2011.8.26.0000  Agravo de Instrumento 
Relator(a): Luiz Sabbato 
Comarca: Dois Córregos 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/05/2011 
Data de registro: 09/06/2011 
Outros números: 00356572320118260000 
Ementa: A cédula de crédito bancário regida pela Lei n° 10.931/04 é título executivo extrajudicial (Súmula 14 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo). 

0059877-37.2010.8.26.0577  Apelação 
Relator(a): Antonio Nascimento 
Comarca: São José dos Campos 
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/05/2011 
Data de registro: 08/06/2011 
Outros números: 00598773720108260577 
Ementa: ... - CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL CARACTERIZAÇÃO. A cédula de Ementa: EXECUÇÃO - CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL CARACTERIZAÇÃO. A cédula de crédito bancário tem previsão específica e, presentes os requisitos legais, deve ser considerada título líquido, exigível e certo. Exegese do art. 28 da Lei n.° 10.931/04. Súmula n.° 14 do TJ/SP. RECURSO PROVIDO. 

No caso dos autos, embora tenha sido oferecida apenas a cópia da contrato, como meio de instrução da peça inicial, de rigor o regular prosseguimento da demanda pois não há qualquer exigência legal para que o mencionado título executivo extrajudicial seja apresentado em sua versão original nos autos.

Ressalte-se que de acordo com farta jurisprudência, a apresentação do documento original somente é imprescindível nos casos em que a execução esteja fundada em título de crédito, face ao princípio cambial da livre circulação desses títulos, diferentemente do que ocorre quando se trata de execução baseada em contrato.

Nesse sentido confira-se:

AGRAVO DE INSTRUMENTO Execução de título extrajudicial Cédula de Crédito Bancário Apresentação do título original Desnecessidade Cópia certificada digitalmente é suficiente para a propositura da ação executória. Recurso provido. (1305385520128260000 SP 0130538-55.2012.8.26.0000, Relator: Carlos Eduardo Pachi, Data de Julgamento: 02/08/2012, 37ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 04/08/2012).


EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL Insurgência contra decisão que determinou a juntada de contrato original Exibição de cópia certificada digitalmente de instrumento particular Não configuração de título de crédito Impossibilidade de circulação Desnecessária a apresentação do original Recurso provido. (2063547720118260000 SP 0206354-77.2011.8.26.0000, Relator: Rubens Cury, Data de Julgamento: 21/09/2011, 18ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 23/09/2011).

Embargos à execução - Execução de título Extrajudicial - Contrato de mútuo bancário - Juntada de via original - Desnecessidade - Ação instruída com cópia autenticada eletronicamente - Extinção Afastada Prosseguimento no julgamento das questões não decididas em primeiro grau - Matérias discutidas nos autos e exclusivamente de direito - Possibilidade - Artigo 515, § 3 o do CPC - Demonstrativo de débito apresentado na forma do artigo 614, II, do CPC Alegações genéricas de cobrança excessiva de valores - Recurso do embargado provido para afastar a extinção da execução e julgar improcedentes os embargos - Recurso dos embargantes prejudicado.(Ap. 990103094123, Rel. Irineu Fava, 13ª Câmara de Direito Privado, Batatais, 01/09/2010).

2013812-27.2013.8.26.0000 Agravo de Instrumento
Relator(a):Maia da Rocha
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:21ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:23/09/2013
Data de registro:17/10/2013
Outros números:20138122720138260000
Ementa:*EXECUÇÃOPOR TÍTULOEXTRAJUDICIALContrato de cédula de crédito bancário Cópia Determinação para apresentação do título originalDesnecessidadeJuntada do documento original que somente é imprescindível nos casos em que a execução esteja fundada em título de crédito decisão reformada - Recurso provido*

0008389-04.2013.8.26.0071 Apelação
Relator(a):Irineu Fava
Comarca:Bauru
Órgão julgador:17ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:04/10/2013
Data de registro:04/10/2013
Outros números:83890420138260071
Ementa:Execuçãode títuloExtrajudicial- Contrato de empréstimo - Juntada de via original -Desnecessidade- Exibição de cópia do contrato registrado eletronicamente, com certificação digital de sua autenticidade perante serventiaextrajudicial- Extinção Afastada - Sentença anulada para determinar o prosseguimento da execução - Recurso Provido. 

Como ensina o ilustre mestre Humberto Theodoro Júnior: ?A liquidez consiste no plus que se acrescenta à certeza da obrigação. Por ela demonstra-se que não somente se sabe que 'se deve' mas também 'quanto se deve' ou 'o que se deve'. Não são, porém, ilíquidos os títulos que, sem mencionar diretamente a quantia exata da dívida indicam todos os elementos para apurá-la mediante simples operação aritmética em torno de danos do próprio documento. Destarte, a cláusula de juros, por exemplo, não retira a liquidez do título. ?A exigibilidade, finalmente, refere-se ao vencimento da dívida. 'A obrigação exigível é, portanto, a que está vencida, seja porque se alcançou o termo, seja porque se verificou a condição a cuja ocorrência a eficácia do negócio jurídico estava subordinada. É após o vencimento que o credor pode exigir o cumprimento da obrigação; não sendo atendido, terá havido inadimplemento do devedor, que é o pressuposto prático ou substancial da execução forçada?. ( Processo de Execução, 17ª edição, p. 136).

Saliente-se, bem assim, ser o referido contrato líquido, certo e exigível, apto a embasar ação de execução. Ademais, está em consonância com os ditames exigidos pelo artigo 585, inciso II, do Código de Processo Civil, considerando-se, desta forma, formalmente constituído, afastando-se a alegação de nulidade da execução por carência de ação.

Como se observou, então o quid debeatur (natureza da relação jurídica) e o quantum debeatur  (valor devido) são indiscutíveis, pois tratando-se de título de crédito, adicionado dos acréscimos legais e contratuais, a fixação do valor efetivamente devido pode ser feita mediante cálculo aritmético. Ademais, não afeta a liquidez e a exigibilidade do título afeto à execução a cobrança do saldo devedor do contrato, como no caso em testilha.

Assim, sendo o contrato em discussão (cédula de crédito bancário) líquido, certo e exigível ficam afastadas as aludidas preliminares.

No mais, os embargos são improcedentes. 

Pelo que se verifica dos autos (fls. 33/39) as partes firmaram contrato de cédula de crédito bancário, tendo como objeto a concessão de empréstimo e depósito no valor de R$ 40.500,00, a ser pago em 48 (quarenta e oito) parcelas no valor de R$ 1.216,95 cada, com juros e demais taxas previamente e livremente fixadas quando da contratação.
Insta destacar que quando os executados firmaram o contrato de cédula de crédito bancário a pessoa jurídica como devedor e garantidor avalista Adalberto na condição de devedor solidário, aceitaram expressamente os termos da cédula em questão, com os encargos previstos no citado instrumento. 
Observe-se que a embargantes alegam que a atitude do banco, vale dizer, a cobrança dos encargos, juros, apesar de prevista no contrato, não estariam de acordo com a legislação vigente, sendo ilegais, excessivos e abusivos.

Assim sendo, diante de tais alegações, incumbe a este Juízo reputar se o valor dos encargos, em especial dos juros obedeceram ao previsto no contrato de adesão firmado entre as partes e à legislação vigente. 

Resta examinar se o contrato de adesão existente (cédula de crédito bancário) atende ou não à legislação em vigor, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor. 

Passando-se, então, ao conhecimento do mérito, cumpre destacar, inicialmente, como acima mencionado, que versando a presente ação a propósito de contrato bancário firmado é certo que esta relação contratual se sujeita à aplicação do Código de Defesa do Consumidor, por força do disposto no seu art. 3º, § 2º, que considera serviço, para efeito de sua incidência, qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 

Conforme consta do julgado do E. 1º TACivSP publicado na RT 805/278, "a atividade bancária consiste no fornecimento ao mercado de consumo, mediante remuneração, de dinheiro destinado aos mais diversos fins". 
"O banco fornece o dinheiro aos que dele necessitam, mediante remuneração, não se justificando que, diante da explícita menção à atividade de natureza bancária, fique afastado das disposições que vierem disciplinar as relações de consumo'. "Note-se que o dinheiro constitui bem juridicamente consumível, nos termos do art. 50 do CC, caracterizado, portanto, como produto". 

O E. Superior Tribunal de Justiça, por sua vez, consolidou o entendimento de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula n. 297).

No mesmo sentido entendeu o E. Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2591, restando reconhecido nesse julgamento que referido Código não conflita com as normas que regulam o Sistema Financeiro Nacional, devendo, por isso, ser aplicado às atividades bancárias, exceto no tocante à taxa de juros das operações bancárias.

Logo, por ser aplicável no caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, pode o juiz reconhecer, se for o caso, a nulidade de cláusulas contratuais que se afiguram abusivas, mesmo em sede de embargos à execução.

Isto porque, como cediço, um dos direitos básicos do consumidor é o de proteção contra cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos ou serviços (relações de consumo), consoante se infere do art. 6º, inc. IV, de citado diploma legal, tendo este, inclusive, enumerado uma série destas cláusulas no seu art. 51, cujo rol não é exaustivo.  É certo que o reconhecimento desta abusividade implica em nulidade de pleno direito da cláusula. 


Bem por isso, o CDC permite ao consumidor pedir a revisão do contrato com a nulidade de cláusulas contratuais abusivas por estabelecer encargos indevidos, porquanto consagra a boa-fé e o equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores como princípio básico das relações de consumo, além da proibição das cláusulas que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (arts. 4º, III e 51, IV, do CDC). 

Note-se, por outro lado, que, em se tratando de encargos financeiros estabelecidos em contratos bancários, a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal orienta-se no sentido de que a limitação da taxa de juros prevista pelo Decreto n. 22.626/33 não atinge as instituições financeiras, porquanto estas são reguladas pela Lei n. 4.595/64, tendo sido esta jurisprudência consolidada pela Súmula n. 596, do STF. 

Conforme restou assentado por este entendimento, a Lei nº 4.595/64 autorizou o Conselho Monetário Nacional a formular a política da moeda e do crédito, no Brasil, e, em vários dos itens do art. 3º, permitiu àquele órgão, através do Banco Central, fixar os juros e taxas a serem exigidos pelos estabelecimentos financeiros em suas operações de crédito. 

Assim, a cobrança de taxas que excedam o prescrito no Dec. 22.626/33, desde que autorizada pelo Banco Central, não é ilegal, sujeitando-se os seus percentuais unicamente aos limites fixados pelo Conselho Monetário Nacional e não aos estipulados na Lei de Usura (RTJ 72/916, 77/966 e 79/620, JSTF-Lex 5/124). 
Este entendimento vem sendo aplicado reiteradamente pelo E. Superior Tribunal de Justiça mesmo em face da atual Constituição Federal (v.g. RSTJ 127/334 e 146/267, bem como, Recurso Especial n. 187.281, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 07.02.2000, Recurso Especial n. 228.034, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ de 21.08.2000 e Recurso Especial n. 372.978, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ de 06.02.2002). 
Ressalte-se, bem assim, que mencionada lei da reforma bancária passou a valer, em face da atual Constituição, como lei complementar, tendo-se em vista o princípio da recepção, sendo neste sentido, por exemplo, o entendimento do renomado constitucionalista José Afonso da Silva (in "Curso de Direito Constitucional Positivo", Ed. Malheiros, 13a ed., pág. 755). 

Observe-se, outrossim, que o art. 4º, inc. IX, da Lei n. 4.595/64 não foi revogado pelo art. 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, porquanto atribuiu competência ao Conselho Monetário Nacional competência unicamente para "limitar, sempre que necessário", a taxa de juros praticada pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional. Não se poderia dizer, por isso, que haveria necessidade de autorização deste órgão monetário para que o apelado pudesse praticar juros superiores à 12 % ao ano.

Neste sentido já se decidiu que:

"A Lei n. 4.595/64 não foi revogada pelo art. 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, permanecendo intacto seu art. 4°, inc. IX, que atribui ao Conselho Monetário Nacional a competência para limitar a taxa de juros praticada pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional" (Apel. 558.311-0/2, 2º Tribunal de Alçada Civil, 7a Câmara, rei. Willian Campos, j . 26.10.99). 

Da mesma forma, o entendimento que prevaleceu perante o Pretório Excelso quanto ao preceito consubstanciado no art. 192, § 3º, da Constituição Federal, foi o de que citado dispositivo constitucional não dispensava regulamentação para ser aplicado, por não se tratar de regra auto-aplicável, dependente que era de lei complementar. Veja-se a este propósito RT n. 729/131 en. 732/139.
De acordo com referida Corte Suprema, "tendo a Constituição Federal, no único artigo em que trata do Sistema Financeiro Nacional (art. 192) estabelecido que será regulado por lei complementar, com observância do que determinado no 'caput', nos seus incisos e parágrafos, não é de se admitir a eficácia imediata e isolada do disposto em seu parágrafo 3º, sobre taxa de juros reais (12% ao ano), até porque estes não foram conceituados. Só o tratamento global do Sistema Financeiro Nacional, na futura lei complementar, com a observância de todas as normas do 'caput', dos incisos e parágrafos do art. 192, é que permitirá a incidência da referida norma sobre juros reais e desde que estes também sejam conceituados em tal diploma " (ADIN n. 4, Rei Min. Sydney Sanches). Veja-se a este propósito RT n. 729/131 e n. 732/139. 

Note-se, bem assim, que citada norma constitucional veio a ser revogada pela Emenda Constitucional n. 40, de 29.05.2003. 

Em razão isso, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que ?não tem pertinência a redução dos juros no contrato de abertura de crédito com base na Lei n. 1.521/51, diante dos termos da Lei n. 4.595/64 e da jurisprudência predominante, abrigada na Súmula n. 596, do Colendo Supremo Tribunal Federal" (STJ, REsp n. 292893/SE (200001332260), j . 15.08.200, Terceira Turma, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 11.11.2002, p. 00210, Lex-STJ Vol. 163/61).

Além disso, os juros somente poderiam ser considerados abusivos se destoassem da taxa média de mercado praticada quando da contratação, sem que as peculiaridades desta os justificassem, sobre o que nada foi demonstrado nos autos.

Da mesma forma, também já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que:  
"Agravo regimental- Recurso especial. Contrato bancário. Taxa de juros remuneratórios. Abusividade. Não-comprovação". "1. Conforme jurisprudência firmada na Segunda Seção, não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, os custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo, etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco. Com efeito, a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente se justificaria diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, o que, no caso concreto, não é possível de ser apurado nesta instância especial, a teor da Súmula n° 7/STJ". "2. Agravo regimental desprovido" (STJ-3a Turma, AgRg no REsp 810622/RS, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j . 14.12.06, DJ. 23.04.07, p. 263). 

É certo, outrossim, que a incidência da Lei n. 4.595/64 não se arreda em virtude do Código de Defesa do Consumidor, mormente no que diz respeito à fixação da taxa de juros remuneratórios, mesmo considerando-se que as instituições financeiras submetem-se, também, a referido Código, conforme já entendeu o E. Supremo Tribunal Federal. 

Veja-se a propósito, ademais, o seguinte precedente do E. Superior Tribunal de Justiça: 
"PROCESSO CIVIL - AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - CONTRATO BANCÁRIO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO ? CDC APLICABILIDADE - LEI N.° 4.595/64 - LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA - CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS - PERIODICIDADE ANUAL - DESPROVIMENTO". "1 - I - A egrégia Segunda Seção decidiu, no julgamento do Recurso Especial n.° 407.097/RS, que o fato de as taxas de juros excederem o limite de 12% ao ano, por si só, não implica abusividade, sendo permitida a sua redução, tão somente, quando comprovado que discrepantes os juros pactuados em relação à taxa de mercado, enquanto em mora o devedor". "2 - Assim, embora assente o entendimento neste Superior Tribunal no sentido da aplicabilidade das disposições do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários, no que se refere à taxa de juros, preponderam a Lei 4.595/64 e a Súmula 596/STF". "3 - No que tange à capitalização dos juros, observo que o agravante não trouxe fundamentação suficiente para infirmar as conclusões da r. decisão agravada, de forma que deve ser mantida a sua periodicidade anual". "4 - Agravo regimental desprovido" (AgRg no REsp 682838/MG, Rei. Min. Jorge Scartezzini, 4a Turma, j . 29.11.2005, DJ 19.12.2005, p. 429). 

No mesmo sentido entendeu o E. Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2.591, restando reconhecido, nesse julgamento que referido Código não conflita com as normas que regulam o Sistema Financeiro Nacional, devendo, por isso, ser aplicado às atividades bancárias, exceto no tocante à taxa de juros das operações bancárias. 

Por outro lado, conforme foi excelentemente exposto pelo eminente Desembargador Melo Colombi, no julgamento da Apelação n. 1.282.044-9, da Comarca de Ribeirão Preto, a limitação de juros imposta pelo atual Código Civil (art. 591) não se aplica às instituições financeiras, prevalecendo, nesse aspecto, o entendimento já consagrado pela Súmula n. 596 do E. Supremo Tribunal Federal, o que não se altera em face do novo Código Civil. 

Isto porque tais instituições submetem-se ao regime da Lei n. 4.595/64, que atribui ao Conselho Monetário Nacional competência exclusiva para regular as taxas de juros praticadas pelas entidades que lhe são sujeitas, passando referida lei, inclusive, com a atual Constituição Federal, a ter o "status" de lei complementar, face ao princípio da recepção, conforme ressaltado, também, no respeitável voto condutor de mencionado julgamento. 

Assim, é perfeitamente legal a fixação dos juros acima de 1% ao mês, como consta no referido instrumento de fls. 33/39 (cláusula 3), não havendo qualquer vício ou mácula. Nesse aspecto, nada deve ser revisado ou considerado nulo. (Destaquei)

Logo, não há se falar em nulidade de cláusula contratual, desequilíbrio das partes ou onerosidade excessiva.

Desta forma, a cobrança de juros su?periores a 12% ao ano não é inconstitucional ou ilegal.
Insta realçar, ainda, pelo que se verifica dos autos que os embargantes livremente contrataram com o banco embargado e apenas se insurgiram contra o mesmo a partir do momento em que pode se tornaram inadimplentes e foi ajuizada a presente ação executiva. 

Com efeito, as obrigações assumidas pelos embargantes pelo contrato havido entre as partes não são exorbitantes, abusivas e nem tampouco nulas con?siderando as condições do mercado financeiro, o que afasta a alegação de nulidade das cláusulas em que fixados juros remune?ratórios em índice superior a 12% ao ano.

Poderiam os executados contratar com qualquer outra instituição bancária que oferecesse melhores condições. Contudo, livremente, optaram por contratar com o banco réu, sendo de se presumir que se o fizeram foi porque as condições oferecidas pelo banco exequente não eram excessivas em relação às postas no mercado pelas demais instituições que nele atuam.

Condição abusiva, iníqua, excessiva, é aquela que no contrato bilateral e oneroso acarreta para uma das partes vantagem muito desproporcional em relação ao proveito al?mejado ou obtido pela outra, o que não resultou demonstrado nos autos.

No caso do contrato existente entre as partes a des?proporcionalidade ou abusividade desta vantagem, por sua vez, não pode ser considerada isoladamente porque sua aferição de?pende das condições especiais de mercado e daquilo que os executados poderiam esperar do banco credor.

Os limites das taxas de juros, inclu?sive para caso de inadimplemento, são regulados pelo Banco Cen?tral do Brasil e não variam muito de uma instituição financeira para outra. 
Inexiste, portanto, qualquer prática abusiva ou ilegal que pudesse ser declarada nula, já que os embargantes tinham plena consciência dos valores que seriam cobrados na hipótese de pagamento em dia e na hipótese de inadimplência, pois os juros, bem como os demais encargos estavam previamente ajustados na cédula de crédito bancário, que é título executivo extrajudicial por disposição expressa da lei.

O instituto da lesão e a alegada onerosidade excessiva pelo excesso de cobrança não se verificam no caso dos autos, pois não basta que um contrato seja prejudicial a uma das partes. É preciso que além da vantagem que um contratante aufira, esteja presente, ainda, a especulação em torno da situação particular que levou o outro a celebrar o contrato, que lhe é tão desfavorável.

Em razão de todo apresentado, constata-se que os embargantes tinham plena consciência, ao assinarem o contrato anteriormente referido sobre quais eram os valores dos débitos que assumiu, em decorrência do contrato, qual a taxa de juros remuneratórios, bem como os demais encargos que incidiriam em caso de inadimplemento, já que estes se encontravam fixados no instrumento. 

Os encargos para o caso de pagamento na época oportuna e no caso de inadimplemento não superaram os permitidos pela legislação vigente, sendo, portanto válidos e legais. Não houve erro ou qualquer vício de consentimento, estando o contrato em consonância com o nosso direito. 

E mais, o que foi livremente contratado deve ser cumprido em virtude do princípio do "pacta sunt servanda" e em decorrência do fato de que o contratado não fere a legislação em vigor.


O Professor SILVIO RODRIGUES, na Obra DIREITO CIVIL, Volume III, 21ª edição, Editora Saraiva, págs. 17 e seguintes, cuidando do mesmo tema, ensina que: 

"O princípio da força vinculante das convenções consagra a idéia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do crédito legislativo, pois vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda!.

Exatamente por conta desse princípio, também não merece acolhimento a alegação dos executados quanto à alegada onerosidade excessiva.

Ao comentar acerca da onerosidade, os melhores doutrinadores, entre os quais o sempre lembrado Professor ORLANDO GOMES, na Obra CONTRATOS, Editora Forense, 1990, págs. 199 e seguintes, explicita, justifica e esclarece que: 

"A onerosidade há de ser objetivamente excessiva, isto é, a prestação não deve ser excessivamente onerosa, apenas em relação ao devedor, mas a toda e qualquer pessoa que se encontrasse em sua posição. Não basta, porém, que a prestação se tenha agravado exageradamente. Preciso é que a onerosidade tenha sido determinada por acontecimentos extraordinários e imprevisíveis."


Como já salientado, o pactuado envolve relação de consumo, porém, não se visualiza no avençado nenhuma irregularidade, mesmo porque, não está configurada qualquer abusividade, ou onerosidade excessiva, haja vista que as cláusulas contratuais se apresentam claras e precisas, não constando qualquer subterfúgio gramatical. 

De outra banda, não há se falar aplicação do INPC por pretenderem os embargantes a modificação unilateral do índice de correção, que deve ser rechaçado.

Neste sentido é a posição do C. Superior Tribunal de Justiça:

Superior Tribunal de Justiça - STJ. RECURSO ESPECIAL Nº 474.996 - SP (2002/0133116-6) - RELATOR: MINISTRO CASTRO FILHO RECORRENTE: ROBERTO RIBERTO E CÔNJUGE ADVOGADO: MÁRCIO LUÍS MAIA - RECORRIDO: GAFISA IMOBILIÁRIA S/A ADVOGADO: MARCELO TOLEDO DE FREITAS E OUTROS. EMENTA - COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - PREÇO PAGO À PRAZO ? MODIFICAÇÃO UNILATERAL DO ÍNDICE DE ATUALIZAÇÃO DAS PARCELAS - INADMISSIBILIDADE. Fonte: Cadernos Jurídicos da EPM-SP, Volume 5, nº 20 - Março/Abril 2004.

Obviamente que, nesta quadra de considerações, descarta-se, por absurdo, o pleito deduzido pelos embargantes, manifestamente desarrazoado, porquanto, como visto, nenhuma ilegalidade se vislumbra na contratação em disputa, sendo vedada a modificação unilateral do contrato (do índice de correção). 

Em razão de todo o apresentado, nos termos da fundamentação são incabíveis as pretensões formuladas na inicial.

Ademais, os valores cobrados pelo banco estão de acordo com o contrato e a legislação vigente, não havendo que se declarar iníquas ou nulas as cláusulas, já que as mesmas são válidas. Não há excesso de cobrança ou nulidade da execução.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE os presentes Embargos à Execução, devendo o processo de execução seguir em seus regulares termos.

Em razão da improcedência dos Embargos à Execução CONDENO a embargante ao pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, com fundamento no disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil corrigidos desde o ajuizamento até o efetivo desembolso.

Certifique-se o teor desta decisão nos autos principais.

P.R.I.C.

São Paulo,  05 de junho de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
                               Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
