

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000161-02.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Junqueira Gomide e outro
Requerido:CAR RENTAL SYSTEM DO BRASIL LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os autores demonstraram a contratação dos serviços de locação de veículo, oferecidos pela empresa-ré, pelo valor total de ? 410,80 (quatrocentos e dez euros e oitenta frações de euro). (fls. 26/27).
Ao que consta, não optaram pela contratação de serviços adicionais (seguro contra danos ou colisão, "super cover", "seguro de acidentes pessoais" ou seguro contra roubo).
Entretanto, quando os autores chegaram ao aeroporto de Roma, para retirar o veículo, outro valor, bem maior, lhes foi apresentado (? 979,83 ? fls. 30).
Muito embora, em contestação, a empresa-ré afirme que, ao verificar a falha, "de pronto solucionou o problema, cobrando o valor exato da parte autora, conforme se verifica do recibo de fls. 58" (fls. 89, segundo parágrafo), isso não foi o que efetivamente aconteceu.
A gravação apresentada pelos autores, em audiência de instrução e julgamento, revela que eles tentaram, por extenso período (mais de quarenta minutos), explicar aos prepostos a incorreção dos valores cobrados.
Após muito aguardar, enfim, um terceiro preposto parece ter compreendido a situação e acabou concordando com a cobrança correta, nos moldes contratados pelos autores (fls. 58).
Muito embora tal gravação reproduza conversa em língua italiana, entendo não haver necessidade de realização de tradução juramentada para o vernáculo, uma vez que, pela simples oitiva, constata-se a tentativa de solução da questão pelos autores e a discussão travada com atendentes da empresa-ré.
Não é necessário o domínio da língua italiana para compreensão de tais fatos e, por força do princípio da informalidade, que vigora nos Juizados Especiais Cíveis (art. 2º da Lei nº 9.099/95), deve ser dispensada a tradução juramentada. 
Além disso, em sua peça de defesa, a empresa-ré sequer se pronunciou acerca da alegação relativa ao estado em que o veículo foi originalmente entregue aos autores.
Com efeito, as fotografias de fls. 34/37 demonstram que a lataria do automóvel estava em grande parte riscada.
Restou ainda incontroverso que os autores, ao questionarem o estado do automóvel ? sobretudo a fim de evitar eventuais alegações, por parte da empresa, de que eles seriam os responsáveis por tais avarias ?, foram novamente destratados pelos atendentes, que diziam que aquele era o veículo disponível e que, se quisessem, deveriam ficar com ele.
Ora, não é esse o atendimento esperado por pessoas que buscam os serviços da empresa-ré justamente para obter facilidades e conforto em uma viagem internacional.
Os transtornos experimentados pelos autores, em um país estranho e durante uma viagem que deveria ser de descanso e lazer, fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos e merecem ser indenizados. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor do serviço contratado, arbitro a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais, sendo R$ 2.500,00 para cada um dos autores), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelos autores, em uma viagem internacional, e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar CAR RENTAL SYSTEMS DO BRASIL LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA. a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) (sendo R$ 2.500,00 para cada um dos autores), quantia essa corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 220,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
