

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000445-10.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jéssica Ettiene Pinheiro Marques
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos tratam de relação de consumo, uma vez que a autora foi destinatária final dos serviços prestados pela ré, e esta se caracteriza como fornecedora.
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidora-autora, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente. 
Caberia, portanto, à ré ter demonstrado a continuidade da prestação dos serviços após janeiro de 2011.
Entretanto, a ré não fez qualquer prova nesse sentido, limitando-se a afirmar a regularidade das cobranças, pois a autora teria em seu nome outros contratos (conforme reprodução de tela de sistema de informática  fls. 74).
Todavia, não há demonstração da existência de outras instalações, que justificassem as cobranças posteriores a janeiro de 2011.
Aliás, os valores que ensejaram a inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito se referem a contratos totalmente diversos daqueles que a ré sustenta ainda existirem (fls. 19 e 74).
Conclui-se, assim, terem sido indevidas as cobranças e a inserção do nome da autora no rol de inadimplentes.
Em consequência, a demandante tem direito à declaração de inexigibilidade de débitos e ao recebimento de indenização por danos morais. 
Com efeito, sabe-se que a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: 
a) declarar inexigíveis quaisquer débitos relativos aos contratos já desconstituídos, sobretudo aqueles apontados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 19); 
e 
b) condenar NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Oficie-se aos órgãos de proteção de crédito para exclusão definitiva dos apontamentos retratados a fls. 19.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 390,00. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
