

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000388-20.2014.8.26.0704
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Abatimento proporcional do preço
Requerente:Danilo Rogério da Silva
Requerido:SUPERFOR RIO VEÍCULOS LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves

Vistos.

Trata-se de ação proposta por Danilo Rogério da Silva em face de Superfor Veículos Ltda.
A parte autora (f. 1/8) alegou ter adquirido veículo Ford Focus SD 2.0 com isenção tributária em razão de ser portador de necessidades especiais. Disse que a proposta formulada pela concessionária consistia no pagamento de 50% do valor do veículo à vista e o restante em 36 parcelas fixas sem juros. Alegou que após a concretização do negócio, a empresa ré informou que não dispunha mais do veículo na versão escolhida, mas que outro veículo em versão similar poder-lhe-ia ser entregue, todavia, com preço e juros em muito superiores ao que foi estabelecido para a primeira tratativa comercial. Deste modo, diante da negativa da empresa ré em cumprir o contrato de venda e compra, ingressou com a presente demanda pleiteando, alternativamente, a entrega do bem adquirido ou a entrega de veículo equivalente, nas mesmas condições do original, bem como o pagamento de indenização por danos morais. 
Em contestação (f. 73/93), a parte ré alegou ser mera intermediária e atribuiu a responsabilidade pela não entrega do veículo à fabricante, a quem requereu a denunciação da lide.  Disse que o veículo escolhido pelo autor deixou de ser produzido pela fabricante e que, por tal razão, houve alterações quanto às características, preço e condições de financiamento para os novos modelos. Alegou a inocorrência do dano moral e, ao final, requereu a improcedência da demanda. 
Em réplica (f. 116/118), a parte autora reafirmou as teses iniciais.
Reconhecida a incompetência territorial, determinou-se a redistribuição dos autos para este Foro Regional (f. 120).
Instadas a especificarem provas, a parte ré pugnou pela produção de prova oral (f. 127/128), em especial a oitiva de testemunhas, enquanto que a parte autora manifestou-se pelo julgamento antecipado da lide (f. 132).
É o relatório do essencial.
Em que pese o pedido formulado pela parte ré para a produção de prova oral, em especial, a oitiva de testemunhas, o feito comporta julgamento imediato porque só resta a resolução de matéria de direito. No tocante às matérias de fato, as provas constantes dos autos já são suficientes para o deslinde da controvérsia, sendo que a produção de outras provas mostrou-se desnecessária.

Inicialmente, cumpre pontuar que se está diante de uma típica relação de consumo. Deste modo, não há que se falar em ausência de responsabilidade da parte ré pois, por integrar a cadeia de consumo, é parte legítima para figurar no pólo passivo desta demanda, já que responde solidariamente. 
Quanto ao pedido de denunciação da lide formulado pela parte ré, o mesmo deve ser rejeitado. Cumpre esclarecer a denunciação da lide em relações de consumo encontra vedação expressa na redação do art. 88 do CDC, senão veja-se:
Art. 88. Na hipótese do art. 13, parágrafo único deste código, a ação de regresso poderá ser ajuizada em processo autônomo, facultada a possibilidade de prosseguir-se nos mesmos autos, vedada a denunciação da lide. 
Superadas estas questões iniciais, restou demonstrado nestes autos que a concessionária ré ofertou a parte autora veículo Ford FOCUS SD 2.0, automático, com transmissão automática e direção hidráulica, pelo importe de R$ 45.273.60. A proposta ainda previa o pagamento de 50% do valor do carro à vista e o restante de forma parcelada, em 36 vezes sem juros. Ocorreu que na data aprazada, o veículo não foi entregue ao consumidor o qual, ao entrar em contato com a concessionária, foi comunicado que o último veículo foi vendido para uma terceira pessoa e que o modelo escolhido não estava mais disponível, por ter saído de linha.
Tais fatos restaram incontroversos já que em sede de defesa, a parte ré confirmou o teor da proposta tal qual relatada pelo consumidor.
Não restam dúvidas de que, a despeito da argumentação da concessionária ré, a mesma, na condição de fornecedora integrante da cadeia de consumo, possui responsabilidade pela não entrega do bem ao consumidor, ou seja, pelo não cumprimento da oferta. 
Quando o consumidor tomou ciência, a ela aderiu e confiou que a mesma seria cumprida.
O fato do mesmo ter sido vendido a um terceiro ou o fato de que a fabricante deixou de produzir o veículo porque o mesmo saiu de linha, de forma alguma, ilide a responsabilidade da concessionária ré. 
Aplicando-se a inteligência do art. 18 do CDC, na qualidade de fornecedora, a concessionária de veículos é responsável solidária com o fabricante pelos vícios ocorridos na prestação dos serviços. Nesse sentido já se manifestou o STJ, senão veja-se:
RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. COMPRA DE AUTOMÓVEL.
CONCESSIONÁRIA. ENTREGA. NÃO OCORRÊNCIA.  RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO FABRICANTE. ART. 18 DA LEI N. 8.078/90.
1.- Em princípio, considerando o sistema de comercialização de automóvel, através de concessionárias autorizadas, são solidariamente responsáveis o fabricante e o comerciante que aliena o veículo.
2.-  Tratando-se de responsabilidade solidária, a demanda pode ser direcionada contra qualquer dos co-obrigados. A existência de solidariedade, no entanto, não impede que seja apurado, no caso concreto, o nexo de causalidade entre as condutas dos supostos responsáveis para concluir-se pela responsabilidade de apenas um deles.
3.- Recurso Especial provido para restabelecer a sentença de 1º Grau, que julgou procedente a ação (e-Stj, fls. 169, autos originários, fls. 165).
(REsp 1155730/SP, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 09/09/2011)

Portanto, diante da ocorrência de ato ilícito, a parte ré tem o dever de reparar o dano causado ao consumidor.
Observe-se que na contestação, a ré afirma que é impossível o cumprimento da obrigação originária, ou seja, não existe mais o veículo comprado pelo consumidor. Em réplica, o consumidor não impugna tal afirmação, do que se presume que realmente é impossível o cumprimento da obrigação original. Assim sendo, resta dar provimento ao pedido alternativo feito pelo autor, qual seja, o de receber um veículo equivalente.
Vale lembrar que o CDC atribui força vinculativa à oferta, aplicando-se, ao caso em análise o art. 35, I ou II, do CDC, nos temos dos pedidos sucessivos formulados pelo recorrente na petição inicial. 
Deste modo, apenas diante da inexistência de outro veículo nas mesmas especificações daquele adquirido pelo consumidor, é que outro veículo similar ou de melhor qualidade, com as mesmas características, poderá ser ofertado ao consumidor, mantendo-se o preço e condições de pagamentos fixados na proposta, o que deverá ser verificado em cumprimento de sentença.
Note-se o pedido alternativo deduzido pelo consumidor: ?ou, em caso de impossibilidade, veículo equivalente, desde que pelas mesmas condições acertadas em princípio.? (f. 7). Tal pedido é ilíquido e dependerá de oportuna liquidação para que se descubra qual veículo é equivalente à proposta original. Observe-se que o preço que o consumidor deverá pagar deverá ser o mesmo, em hipótese alguma superior, sendo que o carro deverá ter as mesmas características, acessórios, motorização e etc., não podendo, em hipótese alguma, ser inferior, ou seja, deverá ser um pouco superior. 
Quanto ao dano moral, o mesmo é devido. O autor despendeu tempo e gastos para reunir toda a documentação necessária para ser beneficiado pela isenção tributária, a qual, inclusive, foi invalidada pelo decurso do prazo. Ademais, o consumidor é portador de necessidades especiais que já enfrenta inúmeras dificuldades em sua vida cotidiana e, o fato de ter ficado sem meio de locomoção aumentou a gravidade da situação. Deste modo, fixa-se o dano moral em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, julga-se procedente o pedido para:
a) condenar a parte ré na obrigação de entregar a parte autora um veículo equivalente, com as mesmas condições acertadas na negociação inicial, ou seja, com as mesmas características ou superior, pelo mesmo valor da proposta original;
 b) condenar a parte ré na obrigação de pagar a parte autora a quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, acrescidos de juros de mora e correção monetária a partir do encerramento do prazo para a entrega do veículo, os quais deverão ser calculados pela taxa SELIC (art. 406 do CC) (REsp 1102552; REsp 267080; EDcl. no REsp 1025298 e EDcl no AgRg no Ag 1316058), extinguindo-se o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Condena-se a parte ré ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
