

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000609-72.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:JOSE UBIRATAN SOUZA RAMOS - ME
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
No caso dos autos, não comprovou a ré tenha a parte autora efetivamente solicitado a instalação da linha nº 11-5524-8682, bem como tenha utilizado o serviço, ônus que lhe incumbia.
Quanto ao conteúdo da gravação contida no CD apresentado em audiência, não se presta a demonstrar a contratação da linha em discussão, pois refere-se à segunda linha efetivamente contratada pelo autor, destinada à utilização com máquina de cartão de crédito, fato este mencionado na peça inicial.
Assim, não ficou demonstrada a existência de relação jurídica validamente constituída entre as partes a motivar a cobrança, sendo de rigor, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos relacionados à linha mencionada ante a ausência de relação jurídica entre as partes.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este também comporta acolhimento.
O documento de folhas 74 evidencia que não houve, em razão da cobrança em discussão, inclusão do nome da empresa autora no rol de inadimplentes.
Todavia, a cobrança indevida ocasionou transtornos e aborrecimentos passíveis de indenização na esfera moral.
Resta apenas quantificar a indenização pelo dano causado.
De se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (?Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Nestes termos, a prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização no montante de R$ 2000,00. 
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos relacionados à linha nº (11)-5524-8682, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais à parte requerente no valor de R$ 2000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a do efetivo pagamento. Torno definitiva a liminar. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 390,30. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
