

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 4 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Celso Tristão de Lima Júnior, Assistente Judiciário.



Processo nº:1000718-59.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CAMILA LOURENÇÃO DOS SANTOS e outro
Requerido:Ogloyan & Associados Projetos e Construções Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo



Vistos.

CAMILA LOURENÇÃO DOS SANTOS e ANDRÉ SEBASTIÃO DA SILVA ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais em face de OGLOUYAN & ASSOCIADOS PROJETOS E CONSTRUÇÕES LTDA., alegando que decidiram comprar um imóvel da ré e a entrega foi prometida par ao mês de julho de 2011 e, após a decisão da aquisição do imóvel as surpresas começaram, primeiro a cobrança de taxa de corretagem que não lhes foi informada quando da ocasião da compra, mais adiante tomaram conhecimento de que a construtora estava sem recursos para continuar a obra e foram informados que a Caixa Econômica Federal assumiria o empreendimento a partir daquele momento. Foram então orientados pela empresa intermediadora CAZA a entregar os documentos necessários, o que prontamente fizeram. Mais adiante nova notícia de que a Caixa Federal não mais financiaria a obra, porque a construtora rompeu o contrato com o banco por falta de perspectivas futuras para a conclusões das obras. Ressaltam que honraram com todos os pagamentos e perplexos viram um saldo devedor maior. Casaram-se e o imóvel não lhes foi entregue, ocasionando grande abalo psicológicos em ambos porque foram morar em casa de familiares. Argumentam que o imóvel ainda não foi construído e a causa principal da compra foi a data da entrega oferecida que seria julho de 2011 tendo ambos ajeitado sua vida em cima disso. Pleiteiam, liminarmente, o congelamento do saldo devedor do financiamento bancário desde a assinatura do contrato de venda compra primitivo ? 03 de março de 2009 ou subsidiariamente, desde a primeira data de entrega do imóvel ? julho de 2011 ou ainda, desde a data da citação sob pena diária de R$5.000,00 (cinco mil reais) em caso de descumprimento e, no mérito: a) concessão da Justiça Gratuita ou o deferimento do pagamento das custas a final; b) nulidade da cláusula de tolerância (cláusula 7.4.1. do contrato de compra e venda); c) devolução em dobro, por venda casada, do valor cobrado indevidamente de taxas de corretagem e SATI; d) a devolução em dobro do valor cobrado indevidamente a título de correção monetária, juros e multa pré-chaves, desde a data do respectivo desembolso, valor este atualizado; e) a devolução em dobro do valor cobrado indevidamente a título de correção monetária, juros e multa após o término do prazo de entrega ? Julho de 2011, desde a data do respectivo desembolso, atualizado; f) fixação de valor indenizatório a título de danos materiais, na modalidade de lucros cessantes mensais com base na mesma estipulação que no contrato houver sido posta em desfavor dos autores, desde o primeiro dia de atraso na entrega ou com base em 1% do valor do imóvel por mês de atraso ou por arbitramento do juízo; g) condenação na multa penal pelo atraso na entrega do imóvel caso a multa esteja prevista em qualquer outro instrumento porventura assinado pelos autores; h) fixação dos danos morais no valor de R$30.000,00 (trinta mil reais); i) a devolução simples do valor dos honorários contratuais e despesas com advogado; j) a consignação em juízo dos valores a que for condenada a ré, após a liquidação da sentença para a garantia de seu cumprimento; l) condenação da ré no pagamento de todas as despesas processuais e em honorários de sucumbência no percentual de 20% do valor da presente, apurada ao final, concluindo pela total procedência dos pedidos iniciais.
A liminar foi indeferida (fls. 170).
Citada a ré contestou (fls. 176/192), preliminarmente, alegando a inépcia da inicial e carência de ação e impugnando o valor atribuído à causa, buscando com isso a extinção do processo com fundamento no artigo 267, incisos IV e VI, do Código de Processo Civil, no mérito, aduz que as alegações dos autores não passam de suposições, tentam jogar a reputação da construtora no limbo quando a mesma cumpriu seus contratos durante mais de vinte anos de existência; advoga que não provocou dano algum aos autores e que não existe prova do dano moral. Ressalta que houve um ?boom? de construções pelo País o que acarreta falta de mão de obra, bem como atraso na liberação de financiamentos. Reforça a legalidade de pagamento de corretagem e pagamento de pré chave, reforçando seu entendimento de que todos os pagamento efetuados pela corretagem e os previstos no contratos assinado são totalmente legais e amparados pela legislação vigente inclusive as correções aplicadas. Alega que não deve prosperar também o arbitramento do pagamento de despesas com advogado e, por fim, pugna pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 205/232).
Designada audiência de conciliação esta restou infrutífera (fls. 243).

É o relatório.

Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada ? artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Primeiramente, cumpre esclarecer que enquadrando-se as partes nos conceitos de consumidores e fornecedores, nos termos dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, está caracterizada típica relação jurídica de consumo, devendo a lide ser regida pelos princípios do Código de Defesa do Consumidor e, portanto, cabível a aplicação do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do referido código.
Não há que se falar em inépcia da inicial, pois a petição contém a descrição pormenorizada dos fatos e fundamentos jurídicos do pedido, assim como este decorre logicamente da causa de pedir além de vir instruída com os documentos indispensáveis ao ajuizamento da ação. Deste modo, observadas todas as formalidades legais previstas nos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil.
Presente ainda, a legitimidade das partes, já que comprovada a existência da relação de direito material entre elas e o interesse de agir, pois necessária a prestação da tutela jurisdicional e adequada a via processual eleita. O pedido, igualmente, é juridicamente possível, uma vez que não há qualquer vedação legal a ele.
Quanto a impugnação ao valor da causa, esta não merece ser acolhida, neste passo, porque utilizado o meio processual inadequado.
Assim, presentes as condições da ação e pressupostos processuais, ficando, portanto, rejeitadas as preliminares arguidas.
Quanto ao mérito, acolho em parte o pedido de serem declaradas nulas as cláusulas contratuais que estabelecem prazo suplementar de tolerância para a entrega do imóvel adquirido em fase de construção e encargos moratórios diferenciados a favor da ré. 
Isso porque, o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias úteis previsto no contrato (fls. 62) não encontra qualquer impedimento na legislação em vigor, tendo em vista que o contrato não deixou de ter prazo certo e seu início também não fica condicionado à vontade da ré.
É razoável a sua previsão ante os diversos obstáculos que podem surgir no decorrer da obra, como chuvas inesperadas ou demora na expedição de certidões, documentos ou alvarás, bem como encontra amparo no artigo 33, da Lei nº 4.591/64.
Tal prazo é idealizado para viabilizar o negócio, protegendo a fornecedora e o próprio consumidor, mostrando-se como ferramenta eficiente para gerenciamento de riscos e proteção das partes contra a perda de tempo e gasto desnecessários. Ademais, não obstante a lei traga hipóteses de exclusão de responsabilidade ? o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva de terceiro, por exemplo ? sua aplicação poderia ser contestada judicialmente por vários dos envolvidos, levando a longos e dispendiosos processos judiciais. 
Não há que se falar em extensão da cláusula aos consumidores pois a sua obrigação não se reveste de nenhuma das características e riscos presentes na obrigação da ré.
De outro lado, a justificativa apresentada pela ré para o atraso não se sustenta. Sendo a ré empresa especializada no ramo da construção civil e da incorporação imobiliária, há expectativa legítima de que ela tenha um profundo conhecimento do sustentado ?boom? imobiliário que ocorre no mercado a ponto de não ficar esperando mão de obra especializada para o andamento normal da obra a que se propôs construir. 
Nesse sentido já se manifestou o Egrégio Tribunal de Justiça:
?A demandada, ao se propor a construir e incorporar edifício, deveria previamente ter tomado todas as medidas cabíveis, ai incluídas providências administrativas referentes à contratação de empresas e de mão de obra qualificada e em número suficiente, bem como considerar os entraves burocráticos típicos de seu ramo de atuação, para estipular o prazo final da efetiva entrega.
Evidencia-se que a alegada ocorrência da falta de mão de obra na construção civil e as exigências legais para a regularização do empreendimento e obtenção de financiamento, não constituem fato irresistível e imprevisível, fora do alcance do poder do ser humano, de modo que não afasta a mora da requerida pelo atraso na construção do imóvel negociado? (Apelação Cível nº 0182974-17.2012.8.26.0100, Rel. Des. Mendes Pereira).
É, portanto, inaceitável tal justificativa para o atraso na entrega do imóvel. Dessa forma, o atraso ocorrido de cerca de três anos (Julho de 2011 até a presente data), já considerada a tolerância contratual, que restou, inclusive, incontroverso nos autos, decorreu, evidentemente, de culpa da ré.
A lei estabelece uma série de formalidades no que diz respeito aos imóveis, seu regime jurídico e sua transferência, justamente porque o legislador conhece as dificuldades presentes na obtenção de um bem imóvel, notadamente quando este servirá para a residência de um indivíduo. A casa própria representa um dos maiores investimentos que uma pessoa comum realizará em sua vida e, via de regra, demanda anos a fio e uma grande quantidade de sacrifícios. Portanto, não resta dúvida de que os autores sofreram abalo psíquicos que enseja o reconhecimento dos danos morais, visto que cumpriram regularmente o contrato celebrado, esperaram o período de tolerância e ainda estão resistindo até a entrega do imóvel com atraso injustificado, suportando gastos inesperados e testemunhando a ação do tempo no empreendimento que permaneceu parado.
Tal situação, portanto, não pode ser equiparada ao mero inadimplemento contratual, que certamente não ensejaria a caracterização do dano moral indenizável, pois inerente a todo negócio jurídico o risco do inadimplemento por alguma das partes.
Presente, por tanto, no caso dos autos, o dano moral indenizável, pois os autores tiveram frustrada a expectativa de obter a posse da tão sonhada casa própria e dela desfrutar, mesmo estando quites com as obrigações assumidas.
O dano moral é o sofrimento psíquico ou moral, isto é, as dores, os sentimentos, a tristeza, a frustração etc. Apresenta-se como aquele mal ou dano que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranqüilidade de espírito, a reputação, a beleza etc. Ora, os autores provaram, e extrai-se da experiência comum, que efetivamente experimentaram estas sensações, conforme supra narrado. Ademais, o dano moral é o dano que não afeta o patrimônio do ofendido. Para Pontes de Miranda, ?dano não-patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?. Por sua vez, Orlando Gomes ensina que ?a expressão dano moral deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial. Se há conseqüências de ordem patrimonial, ainda que mediante repercussão, o dano deixa de ser extrapatrimonial?.  

Nesse sentido: Indenização ? Dano moral - A indenização por dano moral não cabe, se verificado que os autores não sofreram dor significativa a justificá-la, bastando a de ordem material, evitando que se tire lucro indevido do infortúnio (RJTJSP, 149:171). 

E, ainda: ?a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito? (REsp 657717/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 12/12/2005) 3. Agravo regimental não provido com aplicação de multa (AgRg no Ag. 1.318.727/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 17.05.2012, DJe 22.05.2012)? (REsp nº 1160199, Re. Min. Marco Buzzi, em 08.11.2012)?.

Considerados, todavia, a conduta da ré, a expectativa dos autores, bem como as circunstâncias fáticas narradas e provadas nos autos, a quantia de R$20.000,00 (vinte mil reais) para cada um, afigura-se, suficiente para compensar o sofrimento dos autores.
No tocante aos encargos moratórios e o congelamento do saldo devedor, de fato, o contrato tem a data da entrega das chaves como um marco divisor para a mudança dos índices de reajuste, juros e outros encargos (cláusula 5ª ? fls. 56/57). Assim, verificado que não houve a entrega das chaves do imóvel e expedição do habite-se, aquelas prestações cujo vencimento está vinculado a tal marco e os índices que igualmente deveriam incidir após tal data são indevidos.
Se a incorporadora/construtora não admite sua obrigação de fazer, no caso dos autos, entregar o imóvel, não pode exigir o pagamento do saldo devedor acrescido de encargo moratório ou reajustado por índices distintos, sob o fundamento de que há previsão no contrato. Configura cobrança abusiva pois pode pretender se locupletar do consumidor ou induzi-lo à mora.
Portanto, as prestações com vencimento posterior à data prevista para a entrega do bem imóvel, incluída a cláusula de tolerância (ou seja, posterior a Janeiro de 2012) devem ser reajustadas de acordo com os índices previstos na cláusula 5ª, terceiro parágrafo, alínea ?a? e cláusula 6ª, alínea ?a? e seus parágrafos (fls. 56/57).
Configurado estão os danos materiais. Os autores foram obrigados a morar de favor na casa de parentes e suportaram inequívoco prejuízo decorrente da demora na entrega do imóvel, os quais devem ser ressarcidos pela ré. Tal fato não restou impugnado, logo, tornou-se incontroverso.
Fazem jus ao pagamento de indenização suficiente a ressarcir o prejuízo decorrente da impossibilidade de usufruir o imóvel na data aprazada, consistente no valor de 0,8% do valor do imóvel previsto na cláusula 3.1 ? fls. 53, desde a data estimada para a entrega, incluída a tolerância (janeiro de 2012) até a data efetiva entrega do bem.
Tema este já objeto de recurso desta Corte de Justiça quando do julgamento da Apelação Cível nº 0140899-59.2011.8.26.0100, de lavra do eminente Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan:
?... admissível a reparação do prejuízo material sofrido pelos compradores, mercê da impossibilidade de fruição do imóvel adquirido, vale dizer, de explorá-lo economicamente, no período compreendido entre o vencimento do prazo contratual de tolerância e o momento da entrega das chaves (que não se confunde com a mera expedição do certificado de conclusão da obra, já que os compradores contrataram a compra de um imóvel, objetivando, pois, a imissão em sua posse e não a mera visualização de um documento expedido pela municipalidade), na base de 0.8% (zero vírgula oito por cento) ao mês fixada na sentença ( que se encontra em perfeita harmonia com o parâmetro adotado por este Egrégio Tribunal e, portanto, sem qualquer excesso), ...?.
Já o pedido de devolução do valor pago a título de comissão de corretagem não pode ser acolhido, pois a intermediação de venda resultou na concretização do negócio, qual seja, a efetiva formalização do bem imóvel ao comprador.
Melhor sorte não socorre aos autores no tocante aos honorários advocatícios. Os honorários de sucumbência que são fixados em sentença, destinam-se, justamente, a compensar o custo estimado com a contratação de advogado pela parte.
Ora, não há razão para a Lei nº 8.906/94 estabelecer que os honorários de sucumbência são devidos ao advogado, sem embargo das demais verbas contratadas com o cliente. Tal disciplina refere-se apenas à relação entre advogado e cliente, não alcançando a proveniente do litígio travado entre este e terceiro, que se subordina à lei processual, nos termos do art. 20 do Código de Processo Civil.
Entendimento contrário sujeitaria o vencido ao pagamento de valores exorbitantes, na dependência da importância da remuneração ajustada entre o vencedor e seu patrono.
Finalmente, indefere-se o pedido de Justiça Gratuita ou mesmo o recolhimento das custas a final, uma vez que elas foram devidamente recolhidas pela parte, bem como a documentação juntada aos autos.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE, a ação ajuizada por Camila Lourenção dos Santos em face de Oglouyan & Associados Projetos e Construções Ltda., para declarar: a) como devida a incidência dos índices previstos na cláusula quinta, terceiro parágrafo, alínea ?a? e cláusula 6ª alínea ?a? e seus parágrafos (fls. 56/57) sobre as prestações com vencimento posterior à data estimada para a entrega do bem imóvel, incluída a cláusula de tolerância, ou seja, posterior a janeiro de 2012; e b) válida a cláusula de tolerância (cláusula 8.1 ? fls. 62) e, ainda, condeno a ré: a) a pagar aos autores indenização no valor de 0,8% do valor do imóvel previsto na cláusula 3.1. ? fls. 53, desde a data estimada para a entrega, incluída a tolerância (janeiro de 2012) até a data efetiva da entrega do bem, a título de indenização por danos materiais; b) a pagar aos autores pelos danos morais a importância de R$40.000,00 (quarenta mil reais), atualizados monetariamente, a partir da publicação desta sentença, nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com a incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sucumbentes as partes, cada uma delas arcará com os honorários de seus respectivos patronos, suportando as custas e despesas processuais despendidas de forma proporcional.
P.R.I.C.

São Paulo,  4 de agosto de 2014.
