

SENTENÇA

Processo nº:1000050-97.2014.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:BRUNO DE JESUS CARNEVALE NETO
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita
                                            C O N C L U S Ã O
Em 08/05/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS c.c PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, movida por BRUNO DE JESUS CARNEVALE NETO em face de TIM CELULAR S/A, devidamente qualificados nos autos. Alega em síntese o autor ter tido seu crédito negado ao realizar uma compra parcelada, pois contavam restrições junto à empresa ré em nome do autor. Após ser contatada a ré lhe enviou as referidas faturas em aberto, onde o réu verificou que o endereço que contava era no estado do Pará, porém o autor nunca havia estabelecido endereço no local indicado, ficando evidente que um terceiro valeu-se dos dados do autor para habilitar linha telefônica junto à ré. Por tais motivos requer antecipação da tutela para que a ré retire o nome do autor do cadastro de proteção ao crédito e promova o cancelamento da prestação de serviços do referido contrato. Posto isso requer seja a ação julgada totalmente procedente, condenando a ré ao pagamento de indenização por dano moral, tendo em vista a negligência em receber e aceitar os documentos, bem como deferindo a tutela antecipada.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 16/21.
Após ser citada, a ré apresentou contestação (fls. 51/66) alegando interesse na realização de acordo. Alegou também inexistência de danos morais em favor do autor, tendo em vista a ré já ter tomado todas as providencias necessárias em relação à negativação. Posto isso pediu fosse a ação julgada totalmente improcedente. 
Réplica a fls. 80/83.
É o relatório.
D E C I D O
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O autor, na condição de consumidor, negou que houvesse adquirido serviços da ré, sendo surpreendido com a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes.
A inclusão do nome do autor em referidos cadastros, promovida pela ré, restou devidamente comprovada pelos documentos que acompanharam a inicial e a ré em sua resposta não logrou demonstrar que o autor tenha efetivamente contratado ou utilizado os serviços e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida e a ré deve responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável, ainda que a inclusão tenha se dado por tempo exíguo.
A ré em sua resposta limitou-se a informar que lhe foram apresentados os documentos necessários à contratação, contudo, nenhuma prova produziu a respeito desse fato e não trouxe aos autos a suposta documentação que lhe teria sido apresentada.
Eventual inexistência de culpa por parte da requerida também não a beneficia.
Nos dias atuais em que os dados pessoais constam dos cheques que emitimos, dos cadastros preenchidos em lojas e estabelecimentos comerciais e, portanto, são acessíveis a grande número de pessoas, a contratação tal como efetuada, sem a cautela de checar a identificação do contratante dos serviços foi temerária e, portanto, a requerida deve responder por sua desídia, risco assumido, aliás, no seu negócio.
Se a ré pretendia cobrar alguém pelos serviços que alega ter prestado, cumpria-lhe demonstrar que eles foram contratados e prestados ao requerente, o que não ocorreu.
Portanto, como o apontamento efetuado foi indevido, maculando a honra do autor, o requerente tem direito ao pagamento da indenização reclamada.
Fixo em dez mil reais o valor da indenização devida ao requerente, importância adequada e suficiente para reparar o gravame e evitar novas ocorrências.
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela; b) reconhecer a inexistência de relação jurídica e de débito entre as partes, relativa ao contrato mencionado na inicial (136673653), que motivou a indevida inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes, determinando sua exclusão e a desvinculação do requerente do aludido ajuste; b) condenar a ré a pagar ao autor dez mil reais a título de indenização por danos morais, quantia que deve ser corrigida monetariamente pela tabela do TJSP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se às instituições de crédito.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 300,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ.

P.R.I.
São Paulo, 08 de maio de 2014.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
