

CONCLUSÃO
      Em 14 de julho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Luciane Cristina Silva Tavares, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:1000731-67.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:VIVIAN VITOR DOS SANTOS
Requerido:Apitheo Buffet Infanto Juvenil Eirelli - ME


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que contratou o serviço do requerido para a realização da festa de aniversário de suas filhas menores. Alega que o serviço prestado pelo réu foi de má-qualidade, pois meia hora antes do evento não havia funcionários do buffet para recebê-la, à exceção dos proprietários, que o tema das toalhas de mesa estava errado, não havia seguranças, recepcionista, valet, nem monitores para cuidar das crianças. Afirma, ainda, que havia apenas duas pessoas servindo salgados e bebidas em temperaturas inadequadas, que o "kit balada", com adereços e acessórios que brilham no escuro, não foi fornecido, que faltou pipoca, beijinho de abacaxi com gelatina, surpresa de uva e sensação, pintura e escultura de balões e efeitos especiais no momento do "parabéns à você"; aduz, também, que o bolo estava com péssimo sabor e consistência. Alega que não houve recreação com as crianças, sendo que uma delas se machucou e que houve excesso atraso na programação da festa. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$7.240,00, conforme cláusula 9ª do contrato. 
O réu alega que a autora fez exigências de última hora, especialmente em relação à restrições alimentares de uma criança, que os salgadinhos foram suficientes, tanto que sobraram, que a autora foi recepcionada por Paloma, funcionária do buffet à época, além do proprietário, que nada nas toalhas remetiam ao tema da festa mencionado na inicial, que foram disponibilizados 13 funcionários, sendo 02 garçons para servirem comida, outros 02 para bebidas, 03 monitores, 02 cozinheiras, 01 gerente de festa, 01 recepcionista, acompanhados pelos proprietários do estabelecimento. Afirma, ainda, que o atraso da programação da festa ocorreu em razão de pedido da própria autora e que não consta do contrato qualquer efeito especial no momento do "parabéns". Alega, também, que o bolo estava satisfatório e que havia monitores cuidando dos brinquedos em que estavam as crianças. Aduz que uma criança se machucou porque corria pelo salão e bateu a cabeça em um dos brinquedos. Por fim, relata que deixou de cobrar o valor devido pelo atraso, diante da exaltação da autora. Nega a caracterização de qualquer dano. 
O pedido é parcialmente procedente.
A prova oral colhida demonstra que houve vícios na prestação do serviço. Vejamos.
Embora o contrato não especifique o número de garçons (cláusula 3ª), fato é que apenas dois garçons para servir 75 pessoas são absolutamente insuficientes. Pela prova testemunhal, este era o número aproximado de garçons presentes na festa. Com efeito, a testemunha Silviene Monteiro Marques de Souza disse que "viu que havia um moço e um homem, que acredita ser o gerente, trabalhando como garçons" (fls. 70). Gláucia Bianca Vítor Ribeiro dos Santos declarou que "o mesmo senhor que a recepcionou serviu também as bebidas e o jantar" e que não se recordava "de mais ninguém servindo os convidados" (fls. 71). 
Diante destes dois depoimentos, as declarações de Gabriel Silva Pereira, ex-funcionário da ré, restaram isoladas nos autos. Com efeito, a testemunha declarou que havia aproximadamente 04 pessoas servindo os canapés e mais uma servindo as bebidas, junto com o próprio depoente. Não é razoável supor que duas convidadas tivessem feito observações falsas e muito semelhantes sobre o mesmo tema. 
Igual falha foi aferida em relação à falta de monitores para cuidar das crianças. A testemunha Silviene, mãe de uma criança que estuda com uma das aniversariantes, afirmou que não viu monitores para as crianças. Igual afirmativa foi feita por Gláucia, mãe de uma crianças de 05 anos.  Novamente, a afirmação do ex-funcionário da ré de que Gabriela, Milaine e Amanda trabalhavam como monitoras foi isolada do restante do conjunto probatório. 
A prova oral também demonstrou que o bolo era de má- qualidade. A testemunha Silviene declarou que o bolo estava duro e que sequer percebeu que era de chocolate e a informante Gláucia também afirmou que o "bolo estava péssimo com a massa dura e pesada." Ainda em relação aos itens servidos, as duas testemunhas mencionaram a inadequação da temperatura da cerveja.
Há ainda as falhas que acabaram confessadas pela ré. 
O documento as fls. 11 (cardápio e serviços) especifica que todas as festas VIPs têm: "mesa decorada com o tema da festa, recreação, 4 horas de festa com meia hora de tolerância, pintura e escultura com balões, convites, lembranças, segurança, recepcionista, serviço de valet, garçons, monitores, telão (para retrospectiva), danceteria com som e luzes, efeitos especiais na horas dos parabéns com chuva de bolhas, luzes, laser com o nome do aniversariante feito com balões na fachada".
O serviço contratado pela autora foi o VIP (fls.13). Porém, o próprio réu alega que as toalhas não eram de tema específico, que não constava do contrato os efeitos especiais no momento do "parabéns à você", nem o serviço de valet. Evidente, portanto, o descumprimento destes itens do contrato.  
Estas são as falhas do serviço efetivamente demonstradas nos autos. As demais falhas mencionadas pela autora não foram demonstradas. Com efeito, não há prova nos autos do conteúdo do denominado "kit balada", nem da falta de pipoca, beijinho de abacaxi com gelatina, surpresa de uva e sensação, pintura e escultura de balões. Também não existe nos autos qualquer elemento que indique que uma criança chegou a se machucar por desídia do réu. Observo, por fim, que não há indício de que o atraso da programação da festa tenha prejudicado a prestação do serviço, especialmente porque a festa prolongou-se ao menos uma hora além do horário previsto (as duas testemunhas da autora declararam que saíram depois da meia noite, horário programado para o término do evento, e que a festa ainda não havia acabado). 
Assim, tem-se provado que vários serviços prometidos à autora não foram prestados e que aspectos essenciais desta espécie de contrato foram muito negligenciados pela ré. É inegável que aquele que contrata um serviço de buffet espera, de forma legítima, um número adequado de garçons (geralmente, 1 para cada 10 ou 12 convidados) e, especialmente, de monitores para cuidar de crianças. 
O bolo também é um elemento importante desta espécie de contrato: é fato notório que o bolo é aguardado pelas crianças e pelos adultos e que se trata de objeto decorativo da mesa principal. O retrato as fls. 21 demonstra que o aspecto do bolo era ruim e a prova oral colhida comprova que o sabor também deixou a desejar. 
Todas estas falhas comprometeram a execução do contrato e frustraram a expectativa da autora de oferecer às suas filhas e seus convidados uma festa agradável. Também é fato notório que festas de aniversário infantis são, cada vez mais, eventos familiares e sociais relevantes, aguardados com ansiedade pelos envolvidos. Desta feita, a frustração de expectativas legítimas em relação a este momento caracterizam dano moral indenizável.
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em graves falhas. Ademais, o próprio contrato fixa, a título de multa, o valor de 10 salários mínimos para a hipótese de "infrações cometidas e que, por qualquer motivo, não sejam devidamente dimensionadas em seu valor" (cláusula 9ª, fls. 15). Logo, ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6780,00, conforme cláusula contratual que fixa multa de 10 salários-mínimos, vigentes à época da ocorrência. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$6.780,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a citação (Súmula 362 do STJ e artigo 405 do Código Civil).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 236,30 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 14 de julho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
     Juiz(íza) de Direito
