

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 12 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:1000204-09.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antônio Carlos Stephan Castiglioni
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ANTONIO CARLOS STEPHAN CASTIGLIONI, devidamente qualificado nos autos, moveu contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por danos materiais alegando, em síntese, que é segurado da ré e cumpre devidamente com suas obrigações contratuais, porém em agosto de 2013 foi diagnosticado com adenocarcinoma de próstata, sendo-lhe prescrito por seu médico a realização de cirurgia de prostatectomia radical pela técnica robótica. A cirurgia foi realizada no Hospital Oswaldo Cruz em outubro de 2013. Afirma que a seguradora negou-se a cobrir o procedimento indicado, motivo pelo qual procedeu ao pagamento da quantia de R$ 24.661,00 ao Hospital.
Alega que após a cirurgia foram realizados exames de acompanhamento, através dos quais se constatou o elevado nível do PSA do autor. Aduz que lhe foi prescrito o tratamento de radioterapia por Intensidade Modulada da fluência do Feixe (IMRT) sendo-lhe novamente negada a cobertura. Requer seja a requerida condenada a autorizar e fornecer cobertura integral ao: 1) tratamento de radioterapia IMRT com os respectivos honorários médicos do radioterapeuta, nas dependências do Hospital Santa Catarina, e 2) planejamento de radioterapia com exames de ressonância magnética de pelve com gadolineo e tomografia computadorizada de pelve, perante o Hospital Santa Catarina; o que pede inclusive em antecipação de tutela; além da condenação da requerida ao pagamento do valor de R$ 24.661,00 a título de reembolso pelos gastos com os materiais decorrentes do procedimento cirúrgico de prostatectomia. 
Com a inicial vieram os documentos de fls.25/129.
Foi deferida antecipação de tutela às fls.139/140.
Citada, a ré apresentou defesa sustenta sua ilegitimidade passiva, uma vez que o referido contrato foi firmado entre a requerida e a Qualicorp, em convênio com a APM. No mérito, afirma que não houve negativa da cobertura do procedimento de radioterapia e nega o dever de indenização pelos danos morais.
Houve réplica.
É o relatório Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o presente feito por se tratar de questão exclusivamente de direito, não havendo necessidade de produção de provas para apreciação do mérito.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva, já que a Qualicorp é mera administradora dos contratos de seguro, não sofrendo quaisquer consequências relacionadas às coberturas aplicadas pela operadora nos contratos de seguro.
No mérito é fato incontroverso que os referido procedimentos de Prostatectomia, Radioterapia por IMTR e planejamento de radioterapia com exames de ressonância magnética de pelve com gadolineo e tomografia computadorizada de pelve são de fundamental importância para o tratamento do autor.
Levando em consideração que o tratamento radioterápico (IMRT e planejamento de radioterapia com exames de ressonância magnética de pelve com gadolineo e tomografia computadorizada de pelve) em questão é coberto contratualmente, não haveria sentido em se excluir procedimento similar, porém, com técnica mais moderna e certamente, mais eficiente, sob pena de submeter o paciente a maior risco de sua ineficácia. Tal exclusão seria abusiva e causaria enorme dano ao segurado. 
Neste sentido: 
Apelação Cível. Plano de saúde - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Exclusão da cobertura de radioterapia com intensidade modulada de feixe (IMRT) - Cláusula abusiva - Inteligência do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor - Manutenção da sentença de procedência. Nega-se provimento ao recurso. Apelação Cível n° 0022110-10.2010.8.26.0562 - 5ª Câmara de Direito Privado. E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
PLANO DE SAÚDE - Exclusão de cobertura de radioterapia IMRT, necessária ao tratamento oncológico - Descabimento - Afronta ao objetivo do contrato, que é a preservação da saúde - Presença, ademais, de cláusula genérica de cobertura para tratamento de quimioterapia e de radioterapia, cuja interpretação deve ser favorável ao consumidor ? Recurso desprovido. Apelação n° 0002319-41.2010.8.26.0114. 6- Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Quanto à pretensão de reembolso do valor de R$ 24.661,00, gasto com o procedimento de prostatectomia não houve por parte da ré qualquer impugnação ao pedido, motivo pelo qual deve ser acolhido.
Ante o exposto, e confirmando os efeitos da antecipação da tutela, JULGO PROCEDENTE o presente feito para condenar a ré a custear o tratamento de radioterapia IMRT e planejamento de radioterapia com exames de ressonância magnética de pelve com gadolineo e tomografia computadorizada de pelve do autor, bem como a arcar com o pagamento de honorários médicos. Sem prejuízo, condeno a ré a reembolsar ao autor no valor de R$ 24.661,00, corrigido a partir da data do desembolso e juros moratórios a contar da citação. Por fim condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais além de honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor total da condenação (R$ 24.661,00).
P.R.I.

 São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

D A T A 

Em 12 de fevereiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
