

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000826-12.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ironilson Silva Pires Santana
Requerido:Eletrolux do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Inicialmente, afasto a alegação de incompetência do juízo, uma que não há necessidade de realização de perícia, tendo em vista que o produto foi encaminhado à assistência técnica da própria ré.

Afasto ainda a preliminar de ilegitimidade de parte sob fundamento de que a última solicitação de reparo se deu após expirar a garantia. Com a devida venia, isto deve ser enfrentado no mérito.

É certo que o autor, ainda dentro do prazo de garantia, solicitou reparos em razão de vício do produto (fls.09/10). Sustenta o autor que o mesmo vício se manifestou após o término da garantia. A ré se apega ao fato de que a garantia expirou, sem especificar se o problema que surgiu após seria o mesmo vício do produto que deveria ter sido corrigido.

Nesse contexto, resta evidente que o vício não foi corrigido no prazo legal. O fato de que continuou se manifestando após a garantia não afasta o dever legal de reparo integral, considerando que a solicitação de reparo foi anterior ao término da garantia.

Conforme determina o §1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício senado no prazo de trinta dias, ao consumidor surgem três alternativas: substituição do produto; restituição dos valores pagos, devidamente atualizados; e o abatimento proporcional do processo. No caso dos autos, a autora pretende a substituição do produto, o que deve ser deferido.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré à substituição do bem por outro do mesmo modelo, no prazo de 10 dias. Em caso de inadimplemento, a obrigação será convertida em perdas e danos, ora arbitrados em R$ 2.649,00, devidamente atualizados pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de um por cento ao mês desde a propositura da ação. No entanto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

PRI

São Paulo, 09 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
