

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000287-52.2014.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:NATHALIA VERNIER PONTALTI
Requerido:NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Verifica-se às fls. 36/37 dos autos que a ré foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei nº 9.099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, de se acolher o pedido de declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 39,99 (trinta e nove reais e noventa e nove centavos), bem como a restituição, em dobro, de tal quantia, vez que indevidamente cobrada do autor e por este efetivamente paga, totalizando, portanto, R$ 79,98 (setenta e nove reais e noventa e oito centavos).
Por fim, sendo inegável que a conduta da ré causou sofrimento e angústia à autora, os danos morais devem ser reconhecidos, restando, tão somente, analisar o ?quantum? a ser fixado a este título.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em 1 (um) salário mínimo, uma vez que não houve efetiva inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 39,99 (trinta e nove reais e noventa e nove centavos), bem como para condenar a ré a restituir à parte autora, em dobro, de tal quantia, totalizando, portanto, R$ 79,98 (setenta e nove reais e noventa e oito centavos), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a quantia de R$ 724,00 (setecentos e vinte quatro reais), a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. 
O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 371,90. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   

São Paulo, 13 de junho de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
