

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000419-09.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SIDNEY HARASAWA
Requerido:Net São Paulo LTDA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art.38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente, acolho a alegação de ilegitimidade passiva da co-ré ABS BRASIL, visto que a empresa apenas emitiu boleto de cobrança (fls.22), o que faz a mando das co-requeridas.
O autor relata, em inicial, ter contratado um pacote promocional da primeira ré, contendo NET TOP HD MAX CINEMA por R$189,90, com direito a três pontos, NET VIRTUA 20MB por R$89,00, e FALE LIGHT por R$14,90, com desconto de 100% nos seis primeiros meses. No entanto, informa que, desde a contratação, nunca recebeu as faturas em conformidade com o plano contratado. Sendo assim, após reclamação, restou acordado o cancelamento da fatura de janeiro de 2013, disponibilizando-se um crédito de R$899,05, a ser compensado nas próximas cobranças. Porém, continuou a ser cobrado indevidamente, havendo advertência de que seu nome seria negativado. Além disso, teve os serviços contratados suspensos.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento
desta demanda. 
O consumidor se mostra hipossuficiente, pois dificilmente provaria a informação falsa ou equivocada das requeridas em relação ao plano que alega ter contratado.
Assim, incumbiria às rés comprovarem os termos dos planos contratados, sendo certo que, não havendo prova neste sentido, conclui-se que os valores dos serviços são os dispostos em inicial.
Além disso, a ré confirma o equívoco de cobrança ao emitir créditos em faturas, como se verifica nas faturas de fls.23, 25, 28.
Diante da inércia das rés, conclui-se que as faturas cobradas às fls.33 são indevidas, já que cobrados valores de planos não contratados pelo requerente.
Interessante notar, ainda, que as faturas emitidas de setembro de 2012 a fevereiro de 2013 estão devidamente quitadas (fls.37).
Neste sentido, entendo que sejam irregulares as cobranças que negativaram o nome do autor. 
Quanto ao pedido de indenização em dobro, cumpre destacar que apenas tem como pressuposto valores que foram pagos a maior pelo consumidor. Contudo, a inicial não apresenta planilha do que foi pago a maior, sendo certo que, em sede de Juizado Especial, a sentença deve ser líquida.
No que tange ao dano moral, cumpre observar a ausência de pronta solução do problema do autor. Apurando-se a reclamação do autor de que os valores dos planos estavam incorretos, deveria a ré Net providenciar a correção em tempo hábil, contudo, gerou-se negativação do nome do requerente, conforme documento de fls.40.
Há, assim, abalo ao crédito do requerente, gerando presumido abalo moral. Este dano foi provocado, tão-somente, pela ré NET.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$4.000,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto. 
No mais, não é o caso de ser majorada a indenização, já que a negativação foi retirada administrativamente.
Ante o exposto, excluo da lide ABS BRASIL SOLUÇÕES EM RELACIONAMENTO LTDA, julgando PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexigíveis os débitos cobrados pelas rés. No mais, condeno a requerida NET ao pagamento de R$4.000,00 atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, desde a publicação desta. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 15 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
