

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000566-32.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ultra Fácil Drogaria & Preço Fácil Cosméticos Ltda. EPP
Requerido:Phytoaroma Cosméticos Ltda. - ME








Vistos.


ULTRA FÁCIL DROGARIA & PREÇO FÁCIL COSMÉTICOS LTDA. EPP. ajuizou a presente ação de inexistência de débito e inexigibilidade de título cumulada com danos morais e materiais, com pedido de tutela antecipada, em face de PHYTOAROMA COSMÉTICOS LTDA - ME, alegando, em síntese, ter adquirido mercadorias da ré e, em razão disso, recebeu, para pagamento, as duplicatas SKD966A, SKD966B e SKD966C, cada uma no valor de R$ 248,86. Afirma, ainda, que, não obstante ter efetuado a quitação de todos os títulos, a duplicata SKD966A foi levada à protesto, causando-lhe diversos prejuízos. Protestou, assim, pela concessão da tutela antecipada para sustação dos efeitos do protesto e que, ao final, fosse declarada a inexigibilidade do título e a inexistência do  débito, sendo a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.

Às fls. 42, foram deferidos os efeitos da tutela antecipada. Citada (fls. 48), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa (fls. 49).

É o relatório. 

DECIDO.

Ocorrendo a hipótese prevista no artigo 330, II, do Código de Processo Civil, e também por desnecessária maior dilação probatória, passa-se desde logo ao julgamento da lide.
Trata-se de ação de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais, no qual alega a autora ter a ré levado a protesto título devidamente quitado.
O negócio entabulado entre as partes restou devidamente comprovado com a juntada das duplicatas emitida pela ré, que foram devidamente quitadas pela autora, conforme se atesta pelos comprovantes de pagamento anexado aos títulos (fls. 31/34).
Demonstrado, assim, o cumprimento da obrigação por parte da autora, não havendo mais nada que se pagar em razão desta relação.
Anote-se que a quitação do título protestado ocorreu em 04.12.2013, um dia após o vencimento, com o efetivo pagamento das sanções decorrentes do atraso (fls. 30/31). 
Entretanto, como se vê pela certidão emitida pelo 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Comarca de São Paulo a duplicata SKD966A, quitada, foi indevidamente protestada em 27.12.2013 (fls. 37/38).
Note-se, assim, inexistir qualquer motivo para a formalização do protesto.
A ré foi devidamente citada, mas deixou de apresentar contestação no prazo legal (fls. 49). Com isso, incide a presunção juris tantum da veracidade dos fatos alegados pela autora, consoante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil.
Dessa forma, não tendo a ré se desincumbido do ônus de provar a inexistência de qualquer responsabilidade pelo protesto indevido, a declaração de inexistência da dívida e inexigibilidade do título, bem como a condenação pela reparação dos danos ocasionados à autora devem ser levadas a efeito.
Considerando que a autora despediu a quantia de R$ 9,34 para emissão de certidão relativa ao protesto indevido, deve a ré ser condenada a indenizar a autora no pagamento da quantia mencionada, devidamente corrigida, a título de danos materiais.

Ademais, em razão do indevido protesto de título quitado, há que se condenar a ré à reparação do dano material ocasionado a autora que, neste caso, é presumido, dispensando-se prova do prejuízo, consoante o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 

?AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL. TÍTULO DE CRÉDITO. PROTESTO INDEVIDO. DANO MORAL PRESUMIDO. 1. Nos termos da jurisprudência do STJ, o protesto indevido de título de crédito é suficiente para que haja pedido indenizatório, tendo em vista a presunção de dano moral sofrido em razão desse ato. 2. ?Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida.?3. Agravo regimental desprovido? (AgRg no AgRg no AREsp 179588/PR, 3ª Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, D.J. 06.08.2013).

?CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO ESPECIAL. TÍTULO DE CRÉDITO. DUPLICATA. ENDOSSO. NATUREZA. REGULARIDADE DO TÍTULO PROTESTADO. QUESTÕES DEPENDENTES DE REEXAME REFLEXO DE MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7 DO STJ. INCIDÊNCIA. PROTESTO INDEVIDO. DANO MORAL PRESUMIDO. PRECEDENTES. VALOR INDENIZATÓRIO. PROPORCIONALIDADE. 1. As questões relativas à natureza do endosso e à regularidade da duplicata emitida encontram óbice na Súmula 7 do STJ, eis que dependentes do reexame de matéria fática da lide para que sejam desconstituídas as premissas adotadas pelo Tribunal de origem. 2. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, é suficiente ao pedido indenizatório o protesto ou a inscrição indevidos do nome em cadastros restritivos, uma vez que é presumível o abalo moral sofrido em face desses atos. Precedentes. 3. Embora seja possível a esta Corte Superior revisar o montante dos danos morais quando fixado em excesso ou irrisão, foi arbitrado na hipótese com prudência pelas instâncias ordinárias, dentro dos parâmetros da razoabilidade e proporcionalidade, não justificando a intervenção do STJ. 4. Agravo regimental a que se nega provimento.? (AgRg no Ag 1251747/MT, 4ª turma, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, D.J. 18.08.2011).

Nesse mesmo sentido tem se posicionado este E. Tribunal:

?Declaratória de inexistência e inexigibilidade de débito c.c. cancelamento de protesto e indenização por danos morais Cerceamento de defesa Inocorrência Inépcia recursal Reiteração de argumentas anteriormente articulados que não obsta o conhecimento do recurso - Títulos sem aceite levados a protesto por indicação Lastro não provado pelas rés - Nulidade reconhecida - Autora que faz jus à indenização por danos morais postulada Ocorrência de dano moral que, nesta hipótese, independe de comprovação Valor da indenização que merece, porém, ser reduzido Recursos das rés providos em parte? (Apelação nº 0011904-71.2011.8.26.0506, 14ª Câmara de Direito Privado, Rel. Thiago de Siqueira, D.J. 03.04.2014).
 
Entretanto, no que diz respeito ao valor da indenização, entendo excessivo o valor pleiteado pelo autor.

Conforme o entendimento do E. STJ:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta? (cf. REsp. 318.379-0-MG, rel. Min. Nancy Andrighi, Boletim do STJ, 18/41, 2ª quinzena de novembro de 2001).
Assim, arbitra-se a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, importância apta ao objetivo reparatório.

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e declaro inexistente a dívida e inexigível o título protestado, no valor de R$ 248,88, e condeno a ré ao pagamento de indenização por danos materiais em R$ 9,34, corrigida desde e desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação, e ao pagamento por danos morais em R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente desde o arbitramento e com juros de 1% ao mês desde a citação.

Face a sucumbência mínima do autor, o réu arcará as custas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do CPC, levando-se em conta o grau de zelo e o trabalho realizado pelo advogado.

P. R. I. C.


São Paulo, 08 de abril de 2014.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
