

SENTENÇA

Processo nº:1000116-86.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Suellen Gonçalves
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.




SUELLEN GONÇALVES ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de contrato c.c. indenização por danos morais em face da BANCO SANTANDER S.A. E ITAPEVA II MULTICARTEIRA FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, aduzindo, em apertada síntese, que era correntista da primeira requerida e, indevidamente, teve seu nome negativado em cadastros restritivos ao crédito. Moveu ação judicial que reconheceu a ilegalidade e condenou o banco em indenização. Ocorre que a instituição financeira cedeu o crédito para a segunda requerida e esta, novamente, negativou o nome da autora, trazendo-lhe enormes constrangimentos. Sentindo-se humilhada, vê-se tolhida totalmente de crédito, sobrevindo situações de constrangimentos. Requereu a retirada de seu nome dos referidos cadastros, a declaração de inexistência do débito e, destarte, entende fazer jus a uma indenização pelo dano moral, no valor equivalente a 50 salários mínimos, razão pela qual requereu a procedência do pedido. Com a inicial juntou documentos.
Citadas as requeridas contestaram.
A Itapeva sustenta, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. Na questão de fundo, aduz que o crédito negativado não é o mesmo reconhecido indevido pelo Banco Santander. Este se refere a saldo negativo de cheque especial, regularmente contratado.Além disso, não demonstrado o nexo de causalidade, até  porque nenhum prejuízo resultou da negativação. Pugnou pela improcedência do pedido. Além disso, há responsabilidade do cedente pelo crédito cedido. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 
O Banco Santander informou a irregularidade da negativação, reconhecendo o pedido inicial. Requereu a procedência.
Réplica (p. 170/176).
ESTE O RELATÓRIO. 
DECIDO.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Cuida-se de ação de declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais decorrente de suposta conduta ilícita atribuída às rés, consistente na manutenção, por longo período, de negativação indevida do nome da autora em cadastros restritivos ao crédito. 
Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva sustentada pela Itapeva. 
Referida empresa foi a autora da negativação e pese embora tenha adquirido o crédito do Santander, tem legitimidade para ocupar o polo passivo da demanda. 
No mérito, da análise da contestação do Banco Santander, que merece encômios deste Magistrado, se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta o reconhecimento da irregularidade na negativação do nome da autora. 
Deste modo, não merece mínima credibilidade a alegação da Itapeva no sentido de que referido crédito seria de saldo negativo de cheque especial.
O banco cedente informou que o débito negativado nunca existiu.
Deste modo, incontroverso que a conduta da Itapeva, em negativar o nome da autora, sem buscas da origem do crédito, confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios. Da mesma forma agiu o Banco Santander ao ceder crédito inexistente. 
Evidente que a autora não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema comunicação das rés, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ela.
Precisamente por isso, da autora não poderia se exigir, como pretende a ré, qualquer conduta comissiva, no sentido entrar em contato com o estabelecimento para informar abuso perpetrado pela primeira.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 5.500,00,  considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerida na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pela ré, o tempo que permaneceu negativada bem assim sua condição econômica desta última.
No arbitramento do valor também foi considerado a boa fé do banco que em contestação prontamente informou a irregularidade.
Por fim,  vislumbro, na conduta da requerida Itapeva,  a caracterização inequívoca da litigância de má-fé, haja vista o manifesto intuito de alterar a verdade dos fatos, impondo resistência injustificada à pretensão que lhe foi dirigida, consubstanciando verdadeiro abuso de direito, haja vista ter mencionado que o débito negativado se referia a "saldo de cheque especial", quando o próprio Banco Santander informou que tal fato não era verdade; que a negativação foi indevida.
Neste passo, cumpre asseverar que o interesse público indica ao magistrado que deve prevenir e reprimir os abusos cometidos pelos litigantes, por prática de atos que sejam contrários à dignidade da justiça e a nova redação do art. 18 do Código de Processo Civil, atenta ao interesse público voltado à prevenção e repressão dos abusos cometidos pelos litigantes na prática de atos atentatórios à dignidade da justiça, atribuiu ao magistrado o dever de pronunciar de ofício, independentemente da provocação da parte contrária, a litigância de má-fé, atribuindo ao improbus litigator, as conseqüências decorrentes de tal comportamento processual. 
 A propósito, confira-se o seguinte aresto, in verbis:
'O processo é instrumento de satisfação do interesse público na composição de litígios mediante a correta aplicação da lei. Cabe ao Magistrado reprimir atos atentatórios à dignidade da Justiça e, assim poderá impor ao litigante de má-fé, no mesmo processo e independentemente de solicitação da outra parte, a indenização referida no art. 18, do Código de Processo Civil, que apresenta caráter nítido de pena pecuniária' (R.Esp. n° 17.608-SP, Rel. Min. Athos Gusmão Carneiro).


Por tudo o quanto exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela, declarando inexistente o débito negativado, bem como condenar as rés, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizarem a autora, solidariamente, no montante correspondente a R$ 5.500,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, a partir da publicação desta decisão. 

Diante da sucumbência, considerando o reconhecimento jurídico do pedido em relação ao Banco Santander, condeno a requerida Itapeva nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação.
 
Condeno, ainda, a Itapeva na multa a que se refere o art. 18 do Código de Processo Civil, correspondente a 1% do valor atribuído à causa, bem como  indenização à autora de 20% sobre este valor, haja vista a caracterização da litigância de má-fé.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
