

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000046-54.2014.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Milton Fernando Talzi
Requerido:Alexandre Barroso Veber



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos, 

Milton Fernando Talzi promoveu a presente ação em face de Alexandre Barroso Veber, dizendo que, na condição de síndico do Condomínio Duque de Aragão, por meio de correspondência eletrônica enviada ao sócio da Administradora, de autoria do réu, foi ofendido em sua honra (destacando os seguintes termos: "imbecil e "esse indivíduo"), merecendo assim a devida compensação pela dor moral suportada (fls.01/32). 
Contestado o feito, o demandado, resumidamente, alegou que agiu por estar inconformado com a atuação do demandante enquanto síndico condominial e sob emoção, sem qualquer intuito de ofender a sua honra, tanto que a missiva eletrônica foi dirigida tão-somente a um dos sócios da empresa que administra o Condomínio, de sorte que tudo não passou de um mero aborrecimento incapaz de gerar um dano moral ressarcível, cuja verba indenizatória, se fixada, por ser outro o entendimento judicial, deve observar o princípio do enriquecimento sem causa (fls.41/68). 
Réplica a fls.72/80.
Instadas sobre os meios de prova, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls.83 e 97/98).
É o breve relato.
Como a preliminar arguida (inépcia da petição inicial) entrosa-se com o proprio mérito,passo ao julgamento meritório. 
De rigor a procedência da ação. 
Incontroversas a autoria e o conteúdo da missiva (e-mail), quis o réu convencer que assim agiu por estar inconformado com a atuação do demandante enquanto síndico condominial e sob emoção, sem qualquer intuito ofensivo, tanto que se limitou a encaminhar o e-mail ao dono da empresa que administra o Condomínio.
Mas não há como lhe conferir qualquer razão. 
Ainda que se admita que o demandante deixou de exercer a contento o mister que lhe cabia (síndico), à evidência, tal não autorizaria o envio da correspondência eletrônica nos termos questionados, ressaltando que até mesmo a expressão "esse indivíduo", no contexto em que utilizada, revela indubitavelmente o seu caráter pejorativo. 
Também desimporta a ausência de maior divulgação do e-mail (ao que parece, restrita à esfera de conhecimento dos litigantes e de um terceiro), vez que chegou ao conhecimento de quem deveria  o ofendido (a ofensa é de ordem pessoal). 
Ou seja, o agir do réu ultrapassou os limites da normalidade para aquele que pretendia tão-somente externar o seu inconformismo e pleitear providências, ou de mera falta de urbanidade, sequer precedido de imediata e anterior situação envolvendo os presentes para dar azo à alegada emoção (nada se comprovou a respeito), configurando verdadeira lesão ao direito de personalidade a supedaner o decreto condenatório por danos morais. 
Referente à quantificação da indenização, é necessário analisar alguns aspectos para se chegar a um valor justo para o caso concreto, atentando-se à extensão do dano, ao comportamento dos envolvidos, às condições econômicas e sociais das partes e à repercussão do fato, além da proporcionalidade e da razoabilidade. 
A extensão dos danos resta evidenciada pelas circunstâncias do fato, considerando-se que o presente caso envolve hipótese de dano moral in re ipsa. 
Desta feita, considerando as peculiaridades do caso concreto (sobretudo a ausência de maior publicidade da missiva ofensiva) e avaliada a condição do requerente e do requerido (cujas parcas condições econômicas ficaram bem demonstradas ao postular o benefício da gratuidade processual), entendo por bem fixar o valor da indenização em R$ 2.000,00, valor que não caracteriza enriquecimento ilícito por parte do autor e se presta para a recomposição dos danos, além de remanescer atendido o caráter preventivo da reparação. 
Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu Alexandre Barroso Verber ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, e com juros de 1% ao mês, da citação. 
O réu arcará ainda com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado arbitrados em 10% do valor da condenação, observado, contudo, o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, por fazer jus ao benefício da gratuidade processual (fls.59/62 e 84/96). 

Providencie a Serventia as devidas anotações quanto à concessão da benesse legal. 
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
