

SENTENÇA

Processo Digital nº:1000586-02.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Moacir Alves Paulino
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge








VISTOS.









MOACIR ALVES PAULINO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que para tratamento de dor lombar de longa data, o médico prescreveu cirurgia de denervação percutânea de faceta articular por radiofrequência, no Hospital Bandeirantes, credenciado da ré. Trata-se de mal incontrolável com tratamento padrão, gerador de incapacidade para atividades habituais e risco de agravamento das limitações e completa perda funcional. A ré negou cobertura por não estar o procedimento incluído no rol de cobertura mínima divulgada pela Agência Nacional de Saúde Suplementar.  Pede a concessão de tutela antecipada, que obrigue a ré a dar integral cobertura às despesas médico-hospitalares vinculadas ao tratamento descrito, incluídos os materiais necessários, a ser confirmada por sentença.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 9/65, entre eles pedido e relatórios médicos e instrumento contratual.
Deferida a tutela antecipada (fls. 74/76), foi a ré citada e intimada por mandado (fl. 86).
Em contestação (fls. 88/108), invoca exclusão contratual, que não pode ser afastada por aplicação do Código de Defesa do Consumidor, por implicar desequilíbrio contratual, em prejuízo dos demais segurados. Assevera tratar-se de procedimento que não está incluído no rol de cobertura mínima obrigatória divulgado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo do autor compelir a seguradora a dar cobertura às despesas médico-hospitalares relacionadas à cirurgia de denervação percutânea de faceta articular por radiofrequência, no Hospital Bandeirantes.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a estar dispensada de prestar cobertura, porque o procedimento não está inserido no rol de cobertura obrigatória divulgado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar.

II.Centra-se o debate em matéria de direito, razão pela qual, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.É hoje pacífico o posicionamento da jurisprudência de que é abusiva a conduta da seguradora ou mantenedora de plano de saúde, consistente em negar cobertura a procedimentos médicos, materiais e exames relacionados a tratamento coberto, por violar a boa-fé objetiva. 
É que direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. De resto não ostenta força cogente de magnitude relevante o rol de procedimentos básicos de cobertura obrigatória divulgado pela Agência Nacional de Saúde.


Reiteradas vezes decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento será alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. (REsp 668.216/SP, 3ª Turma, rel. Min. Menezes Direito, DJ 2/4/2007).
É que não estar o procedimento inserido no rol de tratamentos previstos pela ANS não autoriza recusa de cobertura, uma vez que referida relação ostenta caráter indicativo, mas não vinculante, quanto à extensão das coberturas. Mais ainda, o rol não sofre alterações há algum tempo, enquanto os avanços da medicina são diários. Oportuno ressaltar que a causa do contrato é a cobertura de determinadas doenças, mediante pagamento direto do respectivo custo ao prestador dos serviços incumbido de ministrar o tratamento. Neste sentido, não cabe à requerida tecer mínima consideração quanto ao tratamento prescrito ou ao exame cuja realização foi determinada pelo médico, muito menos recusar pagamento, se a doença está inserida na cobertura contratual. É que cobrir a moléstia, mas negar-se a pagar pelo meio curativo é o mesmo que nada cobrir, de forma a extirpar o sinalágma contratual.
Daí porque, por aplicação do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, de rigor reconhecer a nulidade da cláusula contratual invocada pela requerida, de forma a impor-lhe a obrigação de arcar com todos os custos relacionados com a cirurgia descrita na inicial.
O Tribunal de Justiça já teve oportunidade de julgar casos semelhantes:
A recusa, porém, é manifestamente abusiva. Isso porque entre a aceitação de novos procedimentos pela comunidade científica médica e os demorados trâmites administrativos de classificação junto à ANS, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais.
Parece claro que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados com base científica.



Por isso, a pretendida exclusão do custeio desse exame somente poderia ser acolhida se houvesse manifesto descompasso entre a moléstia e a cura proposta, o que não é o caso dos autos, não se tratando, sequer, de tratamento tido por experimental.
Lembre-se que pelo termo 'tratamento experimental', cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aqueles sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade nem pela literatura médica, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. (...) (TSJP, Ap. 644.688-4/0-00, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 18/6/2009).

Plano de saúde. Obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Procedência. Negativa de cobertura para procedimento cirúrgico (rizotomia ? denervação percutânea de facetas). Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não encontra previsão no rol da ANS. Inadmissibilidade. Afronta à regra do artigo 51, IV e § 1º, do CDC. A prevalecer somente a cobertura ali previstas, estar-se-ia 'congelando' procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina. Providência, ademais, que se mostrou necessária, diante da gravidade do quadro de saúde apresentado pela autora (portadora de síndrome do insucesso da cirurgia espinal, com dores crônicas). Exclusão invocada pela operadora do plano de saúde que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC. Interpretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina. Precedentes. Cobertura devida. (...) (TJSP, Ap. 0165157-70.2010.8.26.0100. 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Salles Rossi, j. 8/6/2011).

Com efeito, o procedimento em questão ? denervação percutânea, radiculotomia e rizotomia - sempre estiveram incluídos no rol de procedimentos de cobertura obrigatória, ali prevista a adoção de qualquer método, nos termos da Resolução Normativa 82/2004. Ora, se não há método especificado para cobertura, a interpretação pertinente conduz à inclusão de todo e qualquer métido disponível, inclusive o mais moderno, por radiofrequência.
Daí porque de rigor reconhecer a ilicitude da conduta da requerida e impor-lhe a obrigação de arcar com todos os custos relacionados à cirurgia.



IV.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a suportar os custos médico-hospitalares relacionados à cirurgia descrita na inicial de rizotomia de facetas lombares (denervação facetária) por radiofrequência a que se submeteu o autor no Hospital Bandeirantes, observado, com relação aos honorários médicos, o regime de reembolso, por se tratar de profissional não credenciado, observados os parâmetros e limites contratuais.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 4.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 14 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
