

SENTENÇA

Processo nº:1000297-30.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:ALAN DA GUIA SARMENTO
Requerido:Silvio Chebati Teixeira de Vasconcelos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

 ALAN DA GUIA SARMENTO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra SILVIO CHEBATI TEIXEIRA DE VASCONCELOS, também qualificado, alegando que em 07 de fevereiro de 2.012, por volta das 14h50, na Rua Engenheiro Luis Gomes Cardim Sangirard, nesta cidade, o réu, conduzindo o veículo Chevrolet Zafira, preta, placa DZJ 3885, de marcha-a-ré, atingiu a frente do veículo do autor, Volkswagen Voyage, branco, placa DTE 5303. Em virtude do acidente, sofreu o autor danos materiais emergentes (R$ 1.862,90), lucros cessantes (R$ 3097,60) e danos morais. Assim, requer a condenação do requerido no pagamento das indenizações por danos materiais e morais. 
O requerido foi citado e apresentou resposta, na qual impugnou a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial, porquanto impute a responsabilidade pelo acidente ao requerente, que desatento com o veículo que parou a sua frente, abalroou a traseira do automóvel do réu. Alternativamente, impugna as indenizações pedidas.
Manifestou o autor em réplica. 
Deferida a produção de prova oral, durante a instrução foram colhidos os depoimentos de três testemunhas.
Em alegações finais, as partes apreciaram as provas produzidas e reiteraram suas manifestações anteriores. 
É o relatório.
D E C I D O.
Desnecessária a conversão do julgamento em diligência. A existência do acidente, envolvendo os veículos das partes, e os danos na parte traseira do veículo do réu e na parte dianteira do veículo do autor são fatos incontroversos. A controvérsia reside tão somente na dinâmica do acidente, a fim de possibilitar a constatação da responsabilidade civil de um ou de outro.
Destarte, em nada a seguradora do veículo do autor poderá esclarecer a controvérsia fática existente nos autos. 
Ademais, proferida a decisão saneadora, não foi apresentar qualquer irresignação pelas partes, de maneira que a questão se tornou preclusa.   
Também não há porque o requerido se voltar, nas alegações finais, contra uma das testemunhas ouvidas, solicitando diligências para verificação de sua idoneidade, jamais antes discutida nos autos. 
No mais, o pedido procede em parte.
Apesar do réu apresentar tese divergente em sua contestação, sua versão ficou completamente isolada, após o encerramento da instrução, o que reforça sobremaneira a versão exposta pelo autor na petição inicial.  
Com efeito, a tese deduzida pelo autor é coerente, factível e encontrou respaldo probatório nos testigos das testemunhas Anderson Alberto Ferreira, que estava no interior do veículo do requerente, e Carlos Alberto Alves, que passava pelo local quando teve sua atenção voltada para a inusitada cena. 
Há nos autos, pois, prova eficiente da responsabilidade civil do réu, que, nervoso com a discussão travada com o autor, após pequeno incidente de trânsito, colocou marcha-a-ré em seu veículo e, deliberadamente e de inopino, por duas vezes colocou seu carro em movimento até atingir a frente do veículo do réu.
Deve, assim, ser responsabilizado pelos danos suportados pelo autor, desde que evidenciado o liame causal. 
Os danos emergentes, quais sejam, caracterizados pela reparação do veículo do autor, são claramente devidos, no valor de R$ 1.862,90.
Pugna ainda o autor por lucros cessantes, já que trabalha como taxista. O documento acostado a fls. 21 comprova que o veículo ficou na oficina para reparo durante dezesseis dias utéis, o que deve ser considerando no arbitramento da indenização. Contudo, o valor contido na declaração de fls. 22 é demasiado, mormente para quem pugnou reiteradamente pelos benefícios da justiça gratuita. 
Não havendo como estabelecer exatamente o valor dos lucros cessantes, aumento o fator de redução aplicado pelo autor (20%) para 50%, arbitrando a indenização, portanto, em R$ 1.936,00.
Entretanto, não verifico a existência de qualquer ofensa ao direito de personalidade do autor, para sustentar o cabimento da indenização por danos morais: a insatisfação do autor, sua chateação pelo incidente ocorrido, não basta para tornar razoável a sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para CONDENAR o requerido no pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 1.862,90, devidamente atualizado desde o desembolso, como danos emergentes e de R$ 1.936,00, devidamente atualizado desde 29 de março de 2.012 (fls. 21), como lucros cessantes, ambos acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Tendo o autor decaído da menor parte do pedido, condeno o réu ainda no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 
P. R. I. 
São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
