

C O N C L U S Ã O
Em 19 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a ação contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com LUIS ALBERTO DOMINGOS BUENO, tendo por objeto o veículo marca Chevrolet modelo Corsa Sedan Classic Life 1.0 Flexpower, placas EDR7565, ano 2008. O carro conduzido pelo segurado, em 10 de fevereiro de 2010, foi abalroado em sua traseira pelo automóvel marca Mercedes Benz/Induscar Mondeg A, placas DTB-7707, ano 2006, de propriedade da requerida, na Avenida Sapopemba, altura do nº 7.858, batendo contra um poste. Assim, a colisão foi causada culposamente pelo preposto da ré. Em decorrência do acidente, indenizou os prejuízos experimentados pelo segurado, no importe de R$5.274,45, deduzida a franquia. Logo, pediu que a demandada fosse condenada ao seu ressarcimento.

A petição inicial (fls. 02/05), que atribuiu à causa o valor de R$5.274,45, veio acompanhada de documentos (fls. 06/28), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. Foi determinada a conversão do rito para o ordinário (fls. 29/30). 

Regularmente citada (fls. 36), o réu apresentou contestação (fls. 37/43), com documentos (fls. 44/56), arguindo, em suma, que seu preposto trafegava pela Avenida Sapopemba em baixa velocidade e em observância às normas de trânsito. O veículo segurado, então, estava estacionado de forma perpendicular à via. Assim, não estariam preenchidos os pressupostos para sua responsabilização civil. No mais, a condenação não poderia suplantar R$4.815,45. Por conseguinte, requereu a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 57/61).

Saneado o feito, foram fixados os pontos controvertidos e determinada a produção da prova oral (fls. 62/64). Na audiência de instrução (fls. 115/118), colheu-se a oitiva de uma testemunha arrolada pela ré. Por meio de carta precatória, duas testemunhas arroladas pela autora foram ouvidas (fls. 148/150). Encerrada a instrução, vieram aos autos os memoriais (fls. 192/196 e 197/202). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A demanda é procedente.

Com efeito, a testemunha Paulo Rodrigues dos Santos, ouvida como informante, declarou que, no dia dos fatos, dirigia o veículo de propriedade da ré. O veículo segurado estava parado na Avenida Sapopemba, que possui apenas duas faixas, uma em cada mão de direção, próximo à calçada. Tentou desviar do carro segurado, mas se deparou com outro trafegando no lado contrário da direção. Então, retornou à sua faixa e bateu contra sua traseira. Quando viu o veículo Corsa, este já estava parado. Não se lembra se o Corsa estava com sinais luminosos acionados. Estava devagar, se seguisse a 30 km/h seria muito. O veículo segurado havia colocado duas de suas rodas na calçada, permanecendo as outras duas na rua. Não se recordava da existência de placa, mas acha que era proibido estacionar no local. O Corsa estava em movimento à frente da testemunha, quando parou e entrou com suas rodas na calçada. O veículo segurado estava a cinco ou dez metros do caminhão conduzido pela testemunha quando parou. O local em que se deu o acidente era uma reta. Os envolvidos no acidente desceram de seus veículos. Havia funcionários da São Paulo Transporte no local que falaram para que cada um fizesse seu boletim de ocorrência (fls. 115/117).

Contudo, suas alegações são infirmadas pelos testemunhos de Maria Emilia Antunes Amaro Bueno e Luis Alberto Domingos Bueno que afirmaram que, ocupando o veículo segurado, estacionaram-no em frente ao estabelecimento comercial de sua propriedade, a fim de abrir o portão de sua garagem. Então, o ônibus atingiu a lateral traseira esquerda, lançando seu automóvel contra o poste. O pisca-alerta estava acionado, não havia grande fluxo no momento do acidente no local, tampouco dificuldade de visibilidade. O local não teria parada proibida, apenas estacionamento, e seria possível o desvio sem adentrar à contramão da direção (fls. 149 e 150).

A responsabilidade civil exige, para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade subjetiva, consoante a letra do artigo 186 do Código Civil, ação ou omissão, dano, nexo de causalidade e culpa (cf., nesse sentido, Nestor Duarte, in Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 123). A culpa, por sua vez, consubstancia-se na inobservância de um dever objetivo de cuidado imposto que venha a acarretar um resultado danoso. A conduta, não obstante a ausência de vontade de seu autor na consecução do evento, gera a obrigação de indenizar, por conta da falta da necessária cautela. O dever de cuidado, em determinadas situações cotidianas, tem regulamentação normativa, como ocorre no que toca ao tráfego de veículos automotores. Nesse diapasão, a apreciação da conduta deve-se dar segundo as normas constantes do Código de Trânsito Brasileiro e nos regulamentos emanados das autoridades administrativas competentes.    

Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a impor a condenação a condenação da ré a ressarcir os danos materiais experimentados pela autora, tendo em vista sua sub-rogação, por força do artigo 786, caput, do Código Civil, nos direitos da segurada. De fato, evidenciada a conduta culposa levada a efeito pelo preposto da demandada na condução do veículo de sua propriedade, provocando o acidente automobilístico.

Nessa ordem de ideias, em virtude do imperativo de respeito à distância de segurança entre veículos, a possibilitar a parada, e de atenção na sua condução, em conformidade ao disposto pelo artigo 29, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro, presume-se a imprudência na colisão traseira. Em conformidade aos ensinamentos de Arnaldo Rizzardo:

Em geral, a presunção de culpa é sempre daquele que bate na parte traseira de outro veículo. Constitui princípio elementar de condução de veículo a observância de distância suficiente para possibilitar qualquer manobra rápida e brusca, imposta por súbita freada do carro que segue à frente (A Reparação nos Acidentes de Trânsito, 9a ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2001, p. 299).

Na mesma direção, trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO TRASEIRA. CULPA. INDENIZAÇÃO DEVIDA. Evidenciando a prova que houve colisão traseira ao reverso do alegado retrocesso do veículo do autor e não se cuidando de afastar a presunção de culpa emergente, devida é a responsabilização do réu pelos danos materiais verificados. Recurso improvido. (Apelação no 953748500, rel. Jayter Cortez Junior, j. em 23/03/2007).

Acidente de veículo. Colisão traseira. Inobservância de distância de segurança. Culpa configurada. Orçamento de peças e serviços não infirmado por outros de menor valor. Procedência da ação. Negado provimento ao recurso (Apelação no 917334000, rel. Pedro Baccarat, j. em 28/06/2007).

Evidente, pois, caso guardasse a distância destinada ao tráfego e estivesse atento, o preposto da requerida teria evitado a colisão contra o veículo segurado pela requerente, que aguardava para entrar na garagem. Entretanto, por imprudência, ao conduzir seu carro a despeito do disposto pelas normas de trânsito, não procedendo ao desvio de sua trajetória, deu causa ao acidente. Logo, em conformidade ao artigo 932, inciso III, do Código de Processo Civil, é civilmente responsável, de forma objetiva, o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:   

PROCESSUAL - PREQUESTIONAMENTO - PREPOSTO - ATO ILÍCITO - EMPREGADOR - RESPONSABILIDADE - JUROS DE MORA - APLICAÇÃO (...). O empregador responde objetivamente pelos atos ilícitos praticados por seus prepostos (AgRg no Ag 846.468/DF, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 09/08/2007, DJ 27/08/2007, p. 229).

Definitivamente, a colisão traseira deu-se por conta da ausência de observância da distância necessária pelo preposto da ré, batendo contra o veículo segurado pela autora, o qual, posteriormente, veio a colidir contra um poste. As declarações do preposto de que não poderia evitar a colisão são ilididas pelo testemunho do segurado e seu cônjuge. . 

De mais a mais, os elementos de prova apresentados pela requerente são suficientes amparar o pleito de ressarcimento por danos materiais (fls. 17/24). Anote-se que se impõe o ressarcimento de R$5.274,45, uma vez que do reparo de R$5.733,45, há que se subtraída a franquia de R$459,00. Com efeito, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático. Segundo os ensinamentos de Francesco Carnelutti e Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:

(...) como quem tem interesse em afirmar um fato tem interesse também em obter e, especificamente, em preconstituir a sua prova quando esta não é exibida, isso quer dizer que o fato não existiu. Assim, quando se não exibe a quitação, há que concluir que o devedor não pagou. O princípio exposto traduz-se no chamado ônus da prova. Com efeito a produção da prova de um fato torna-se ônus para a parte que tem interesse na sua afirmação (Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541).

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

No mais, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 

Na hipótese sub judice, todavia, escusou-se da produção de qualquer prova que pudesse amparar a contraposição ao pedido de tutela jurisdicional ao ressarcimento dos danos materiais alegados. De fato, limitou-se a impugnar o quantum devido a título de indenização, sem, contudo, demonstrar que o montante não foi realmente dispensado pela demandante para o conserto do veículo. Logo, prospera a pretensão exercida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA formulada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, para condenar VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA, ao pagamento dos danos materiais experimentados pela autora, no montante de R$5.274,45, a ser atualizado a contar do desembolso, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o ato ilícito, a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54.

Condeno VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA, ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da condenação.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
