

SENTENÇA

Processo nº:1001597-75.2014.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARIA DAS GRAÇAS NOGUEIRA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
MARIA DAS GRAÇAS NOGUEIRA ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato de empréstimo contra BANCO DO BRASIL S/A, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que na qualidade de funcionária pública possui seus rendimentos depositados junto ao banco réu, que, a seu turno, aproveita-se da possibilidade de efetuar desconto direto do seu pagamento para satisfazer seus débitos, se apropriando ilegalmente de valores que ultrapassam 30% de seus rendimentos líquidos, deixando-a sem saldo. À luz da regra da impenhorabilidade de salários e lei 10.820/2003, pugna pela indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos. Requereu antecipação de tutela para que o banco se abstenha de descontar a integralidade de seus vencimentos. Juntou documentos. 
Pela decisão de fls. 140/141 foi concedida tutela e determinado ao bando que LIMITE o COMPROMETIMENTO DOS RENDIMENTOS LÍQUIDOS DA AUTORA. 
Regularmente citado (fls. 151), o banco deixou transcorrer in albis o prazo para resposta, tornando-se revel. 
É o relatório, decido.
Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil).
Ademais, trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, que permite a aplicação dos efeitos supracitados.
Ainda que assim não fosse, a supressão de expressiva quantia, ainda que livremente pactuada pela própria parte beneficiária, não pode ser admitida, sob pena de ofensa a um dos princípios basilares do Estado de Direito: a dignidade da pessoa humana.
A regra pacta sunt servanda, portanto, deve ser relativizada, até porque o banco, cego pela perspectiva de lucro, concedeu créditos e mais créditos sem as devidas cautelas.
Ademais, a simples limitação dos descontos a percentual dos vencimentos que assegura a subsistência do devedor não traz qualquer prejuízo ao requerido, eis que o banco terá sua dívida paga integralmente do modo determinado pela r. sentença e, em contrapartida, diminui-se sensivelmente o risco do autor incidir em um super endividamento descontrolado capaz de ensejar uma situação de inadimplência permanente que certamente não traria qualquer benefício ao próprio credor. 
Nesse sentido: CONTRATO BANCÁRIO -Revisional - Renegociação de dívida com descontos em conta corrente de funcionário público estadual - Pactuação válida - Limitação dos descontos a 30% dos vencimentos líquidos - Atendimento dos princípios da boa-fé objetiva, da dignidade da pessoa humana e da razoabilidade - Inexistência de prejuízo ao requerido - Hipótese em que a r. sentença apreciou corretamente os elementos fáticos e jurídicos existentes nos autos, além de estar satisfatoriamente fundamentada - Aplicação do art.252 do RITJ - Sentença integralmente mantida Recurso do réu não provido. (Apelação nº: 0004716-51.2010.8.26.047).
Com relação aos danos morais, veja-se que a oferta demasiada e sem cautela de crédito, acompanhada do excesso de desconto em conta corrente além de afligirem o consumidor, o colocam em condição financeira deveras precária. 

A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO procedentes os pedidos para: a.) CONDENAR o banco ao recálculo dos empréstimos consignados, sem alteração nas taxas e encargos contratados inicialmente, de modo que as parcelas não excedam o patamar de 30% dos rendimentos líquidos auferidos pela parte requerente, APRESENTANDO O NOVO INSTRUMENTO do CONTRATO EM 30 DIAS, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), confirmando, portanto, os efeitos da liminar de fls. 151; b.) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais); c.) bem como para CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ a contar desta data (sentença) e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.
PRIC.

São Paulo, 27 de maio de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
