

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001531-89.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:Maria Luziena Honorio
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Antonio da Costa


Feito nº 1001531-89.2014.
Visto.
MARIA LUZIENA HONORIO, qualificada nos autos, propôs Ação Cautelar de Exibição de Documentos contra o BANCO BRADESCO S.A, representado nos autos, alegando, em suma, que em 28/01/2004 perdeu o cartão eletrônico bancário e providenciou o cancelamento dele; que ao verificar a movimentação de sua conta constatou diversas operações no período de 30/06/2012 a 24/01/2014 que não foram realizadas por ela, perfazendo R$ 19.422,64 (fls. 03); que comunicou a agência bancária e registrou boletim de ocorrência; que várias operações foram realizadas através do caixa automático nº 0090070, instalado no Supermercado Carioca, situado na Rua Alvaro Vale nº 412, Ipiranga, local que não é frequentado pela autora; que solicitou documentos relacionados com aquelas operações, mas o banco-réu não os forneceu; e que necessita desses documentos para promover ação indenizatória por perdas e danos. Requereu liminarmente a exibição dos recibos relativos aos saques de R$ 4.200,00, R$ 5.670,00 e R$ 1.000,00 efetuados em 04/07, 04/07 e 26/07 de 2012, além da exibição dos documentos relativos aos saques efetuados através da máquina nº CB 0090070, devendo a ação ser julgada procedente para tornar definitiva a liminar. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00 (fls. 01/14). Juntou documentos (fls. 15/41).
Sobreveio decisão indeferindo a liminar pleiteada (fls. 42).
O banco-suplicado contestou a ação acenando com falta de interesse de agir porque não se recusou a fornecer os documentos pretendidos pela suplicante. No mérito, reafirmou que não houve recusa no fornecimento dos almejados documentos e juntou recibos relativos aos saques de R$ 4.200,00 e R$ 5.670,00 realizados (fls. 46/53). Juntou documentos (fls.54/57).
Em réplica, a parte-autora insistiu na apresentação dos documentos que ainda não foram exibidos (fls. 62/66).
Vieram-me conclusos. Decido.
Encontra-se presente o interesse de agir porque a autora necessita dos documentos almejados para analisá-los e adotar eventuais medidas que reputar cabíveis, pelo que rejeito a preliminar arguida pelo banco-réu e passo ao exame do mérito.
A ação merece prosperar.
Isso porque o banco-suplicado limitou-se a juntar recibos relativos aos saques de R$ 4.200,00 e R$ 5.670,00 realizados (fls. 55 e 56), mas não juntou os demais documentos exigidos pela parte-autora (itens 1, 2 e 3 de fls. 12/13)
Acrescento que em se tratando de documentos que dizem respeito a ambas as partes, a obrigação do requerido em exibi-los é incontroversa, revelando-se ilegítima tal recusa.
Ademais, o fumus boni iuris e o periculum in mora estão presentes, tendo em vista que a autora necessita dos documentos para aferir a regularidade dos questionados débitos lançados em sua conta bancária, sendo que o direito à informação é expressamente garantido pelo Código de Defesa do Consumidor (artigo 6º).
Já a exibição de microfilmagens (item 3) revela-se desnecessária e, afora isso, muito provavelmente o banco-réu sequer possui as imagens pretendidas ante o decurso do prazo entre as questionadas operações e a propositura desta ação.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Cautelar de Exibição de Documentos que MARIA LUZIENA HONORIO propôs contra o BANCO BRADESCO S.A e, consequentemente, condeno o banco-réu a exibir judicialmente o recibo original do saque de R$ 1.000,00 efetuado em 26/07/2012, e os documentos indicativos da natureza das despesas e dos nomes dos beneficiários (ou das contas dos beneficiários) dos pagamentos realizados através da máquina nº CB 0090070, sob pena de serem considerados verdadeiros os fatos que por meio desses documentos se pretendia provar, nos termos do artigo 359 do CPC, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios da Patrona da suplicante ora arbitrados em R$ 800,00 (oitocentos reais), verba essa que será atualizada monetariamente (tabela prática do TJSP) a partir da publicação desta sentença e até a época do efetivo pagamento.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
