

SENTENÇA

Processo nº:1001822-13.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:VAGNER VIDAL
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

CONCLUSÃO
Em  08   de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano moral, sob o fundamento de que o réu incluiu indevidamente o nome do autor, como devedor, em órgãos de proteção ao crédito, embora não haja qualquer relação jurídica entre as partes. 
O réu foi citado e afirmou, em contestação, que a dívida anotada em nome do autor, nos órgãos de proteção ao crédito, é de responsabilidade dele, e, ademais, outra anotação anterior impede o reconhecimento do alegado dano moral, pois o crédito do autor já estava abalado (Súmula 385 do STJ).
É o relatório. 
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas. 
O réu comprovou que há um contrato assinado pelo autor, juntado por cópia a fls. 108/109, e demonstrou que há saldo devedor pendente de pagamento (fls. 112/114 e 115/240).
 Diante da prova da relação jurídica e da inadimplência, a inscrição da dívida em órgão de proteção ao crédito configura exercício regular de direito. 
Não houve, portanto, ato ilícito do réu, a justificar a condenação pleiteada na inicial.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido. 
O autor, sucumbente, arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor atualizado da causa, com isenção do art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2014.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
