

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001193-18.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marinete Alves Rodrigues
Requerido:Banco Itaucard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

MARINETE ALVES RODRIGUES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c obrigação de fazer, indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO ITAUCARD S/A, aduzindo, em suma, que: em janeiro de 2014, ao tentar adquirir a casa própria por meio do programa Minha Casa Minha Vida, constatou a negativação de seu nome, realizada a pedido do requerido, em virtude de suposta dívida no valor de R$ 1.256,00; jamais contratou serviços com o réu, razão pela qual desconhece a cobrança por este realizada; ao entrar em contato com o requerido, foi informada da existência de um cartão de crédito em seu nome, ocasião em que solicitou o cancelamento da contratação, bem como das cobranças e da negativação, sendo informada que o pedido seria analisado no prazo de cinco dias; passado o prazo, solicitou novamente o cancelamento da cobrança, o que novamente não ocorreu; em virtude da negativação indevida de seu nome, sofreu danos morais. Pelo exposto, requereu a antecipação dos efeitos da tutela para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, devendo a ação, ao final, ser julgada procedente, com a confirmação da tutela antecipada anteriormente concedida, declaração da inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, além das custas e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
A p. 18 foi deferida, em antecipação de tutela, a exclusão das anotações de débito da autora para com o réu dos bancos de dados de proteção ao crédito. 
O requerido apresentou contestação a pp. 29/32, na qual alegou, em breve síntese, que: junto a seus registros consta em nome da autora contrato de financiamento de veículo denominado Autobank; a cobrança e a efetivação da restrição de crédito constituíram exercício regular de direito, uma vez que o banco concedeu crédito para compra e não obteve a quitação; em caso de acolhimento da tese de não reconhecimento do contrato, a falha deve ser atribuída a terceiro de má-fé, razão pela qual resta afastada a responsabilidade objetiva do requerido; não há que se falar em danos morais no caso em apreço. Pelo exposto, requereu seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 
Réplica a pp. 55/58. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A causa comporta julgamento antecipado, pois não há controvérsia sobre como se deram os fatos.
Na contestação a parte requerida acaba por admitir a possibilidade de que as operações que suscitaram os apontamentos tenham sido praticadas fraudulentamente por terceiro, mediante utilização de documentos e informações pessoais da parte autora.
A resposta não veio acompanhada de demonstração alguma, que só poderia ser documental e portanto produzida no prazo para contestação (Código de Processo Civil art. 396), de que a contratação foi precedida de alguma providência no sentido de confirmar se os dados pessoais estavam sendo utilizados efetivamente pela pessoa indicada. Não se diga que a mera informação desses dados signifique que se está tratando com a pessoa identificada, pois os dados como números de RG, CPF e endereço, mesmo verdadeiros, não são sigilosos, ou de conhecimento exclusivo da pessoa a que se referem.
Houve portanto prestação defeituosa de serviço, pois não realizado com a segurança que se poderia esperar (Código de Defesa do Consumidor art. 14, § 1º, I), o que acarreta responsabilidade objetiva da prestadora do serviço. Ainda que tenha havido ação fraudulenta de terceiro, não procede a tese de isso configuraria a excludente da culpa exclusiva de terceiro, porque o resultado lesivo à parte autora só ocorreu porque a contratação foi realizada sem cuidado pela parte requerida.
O apontamento de débito em cadastros de órgãos de proteção ao crédito causa dano moral, pois figura o alegado devedor como pessoa que descumpre suas obrigações, o que ofende a honra e a imagem da pessoa.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 7.240,00, correspondente a dez salários mínimos, proporciona à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
ISTO POSTO, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação, para tornar definitiva a exclusão das anotações de débito da parte autora para com a parte requerida dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e condenar esta última ao pagamento da quantia de R$ 7.240,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) a partir da citação, para reparação do dano moral. Condeno a parte requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 23 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
