

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001140-55.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Mario Aparecido Chiavoni
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

MÁRIO APARECIDO CHIAVONI  ajuizou a presente ação de declaratória com pedido de Indenização contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em resumo, que foi surpreendido com a inscrição de seu nome pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito, por débito que desconhece. Requereu, assim, a concessão de tutela antecipada para determinar a exclusão de seu nome dos cadastros restritivos e, ao final, a procedência do pedido para declarar a inexigibilidade da dívida e condenar a réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 36.200,00.
Deferido em parte o pedido de tutela antecipada (fls. 26).
Devidamente citado (fls. 33), o réu ofereceu contestação (fls. 36/42). Alegou que o autor se obrigou como avalista em contrato celebrado com o réu, e se tornou inadimplente. Negou seu dever de indenizar.
Houve réplica (fls. 66/69).
Determinada a especificação de provas (fls. 70), o autor informou que não tem outras provas a produzir (fls. 72) e o banco permaneceu inerte (fls. 73).
A audiência de conciliação designada restou infrutífera (fls. 79).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Depreende-se dos autos que o autor busca a declaração de inexigibilidade e indenização a título de danos morais por ter seu nome inscrito indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito por débitos não contratados.
Tratando-se de fato negativo, não há como do autor se exigir prova da não realização do negócio que deu origem ao débito, por se tratar de prova impossível, dita diabólica. Cabia ao réu, isso sim, comprovar que o contrato fora pelo autor celebrado.
Mas não desincumbiu ele de seu ônus probatório.
No caso em tela, foi determinada a especificação de provas, mas o banco permaneceu inerte.
Bem por isso, é de rigor o acolhimento da pretensão inaugural, pois o autor acabou incorrendo em indiscutível prejuízo de ordem moral, já que restou com o seu nome lançado nos cadastros negativos.
O enunciado nº 24 do Tribunal de Justiça dispõe que ?A ausência de relação jurídica entre as partes desautoriza a inscrição no cadastro de inadimplentes. Responde pelo ato aquele que promoveu a inscrição em razão de negligência e/ou do risco inerente a sua atividade (art. 927, parágrafo único, CC), independentemente da atuação de terceiro fraudador. A indevida inscrição, por si só, gera indenização por dano moral, dispensada a prova do abalo à honra e à reputação do lesado.?
Segundo Antônio Jeová Santos ?o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa? (sic) (Dano moral indenizável, 2ª ed., pág. 475, Lejus).
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Relator Ministro Eduardo Ribeiro, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar inexigivel o débito e condenar o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00, a título de danos morais, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, a partir desta data (Súmula 362 do STJ), e juros de mora de 1% ao mês, contado o evento danoso (Súmula 54, STJ)
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o total da indenização.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
