

C O N C L U S Ã O

Em 10 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001257-31.2014.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:BENEDITO HORACIO LOPES
Requerido:BANCO ITAU


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza

Vistos.

Cuida de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS, CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E TUTELA ANTECIPADA, ajuizada por BENEDITO HORÁCIO LOPES em face de BANCO ITAÚ S/A, na qual aduz ter tido seu nome injustamente negativado por débito objeto de renegociação bancária.

Em virtude deste contexto pretende: i) seja concedida antecipação de tutela para levantamento do restritivo; ii) ser moralmente indenizado no valor de 100 (cem) salários mínimos; iii) a condenação do requerido em danos materiais referentes aos honorários advocatícios contratuais dispendidos para ajuizamento da presente (estipulados ao patamar de 30% sobre o valor da futura condenação).

Documentos às fls. 21/61.

Antecipação de tutela e gratuidade judiciária deferidas às fls. 73, nos termos seguintes:

" Vistos. Defiro ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita, anotando-se e colando-se a tarja correspondente. Ante aos argumentos lançados na inicial e o conteúdo dos documentos que a acompanham, entendo que se encontram presentes os requisitos legais necessários à concessão da medida liminar pleiteada, e, nestas condições, CONCEDO PARCIALMENTE A TUTELA PLEITEADA , junto ao órgão de proteção ao crédito SERASA/SCPC para que retire dos seus cadastros as restrições existentes contra o requerente BENEDITO HORACIO LOPES, CPF 917.956.308-25, porém, tão somente aquelas que disserem respeito às operações de crédito havidas entre as partes , tudo com fundamento no artigo 273 do Código de Processo Civil..."

Após regular citação (fls. 161), foi ofertada tempestiva contestação pelo requerido (fls. 77 e seguintes), na qual aduziu em síntese que: i) existiu outra ação de idêntica causa de pedir ajuizada perante o juizado especial cível; ii) ser necessária a revogação da antecipação de tutela deferida por ausência dos requisitos legais; iii) o contrato objeto de negativação é diverso do renegociado; iv) atuou em exercício regular de direito; v) ser indevida a visada reparação moral e material.

Documentos às fls. 92/143.

Réplica às fls. 150/160.

É o Relatório. Fundamento e Decido.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõe, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º, do mesmo Código de Processo Civil.

Prosperam em parte os pleitos autorais. De rigor o decreto de PARCIAL PROCEDÊNCIA.

Ab initio, é de se apurar o informe do requerido de fls. 78 que acusa a suposta prevenção do juizado especial cível deste regional à apreciação desta pretensão.

É certo que, realmente fora ajuizada ação de idêntica causa de pedir à presente perante o juizado especial cível local com valor da causa de R$ 678,00 (autos nº. 0041655-77.2013.8.26.0007).

Ocorre que, esta ação foi objeto de desistência formulada pela requerente e homologada nos seguintes termos:

"Homologo a desistência da ação, manifestada por Benedito Horacio Lopes na demanda que move contra Banco Itaú Unibanco S/A, e JULGO EXTINTA com fundamento no artigo 267, inciso VIII do CPC. Liberei a pauta da audiência anteriormente designada. Oportunamente arquivem-se. Após o decurso do prazo de recurso, autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial, mediante substituição por cópias reprográficas. P.R.I.C. São Paulo, 10 de fevereiro de 2014 Maria Cecilia Cesar Schiesari Juíza de Direito".

Deste contexto seria incidente a letra do art. 253, II do CPC que reza:

Art. 253. Distribuir-se-ão por dependência as causas de qualquer natureza:
(...)
II - quando, tendo sido extinto o processo, sem julgamento de mérito, for reiterado o pedido, ainda que em litisconsórcio com outros autores ou que sejam parcialmente alterados os réus da demanda;

Dispositivo que visa afastar fraudes, jogos de interesse e principalmente manipulações da máquina judiciária por agentes mal intencionados (que, por exemplo, em contexto de tutela de urgência indeferida initio litis ou distribuição a juízos de entendimento notoriamente avesso às suas teses, desistiam do processo e o redistribuíam a contar com "melhor sorte").

Ocorre que, no caso sub judice, ao visto por critérios materiais, resolveu a requerente ampliar seus pedidos, ampliação que em muito transbordou a esfera de competência dos juizados e a seu teto de 40 salários mínimos (o valor da causa pulou de R$ 678,00 na ação extinta para R$ 72.429,00 na presente), majorada consideravelmente a visada pretensão de reparação moral. Motivo pelo qual parece justa a opção pelo trâmite em vara cível comum.

Neste senso pronuncia-se nosso estimado TJSP:

"Conflito de Competência Ação rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais distribuída à 3ª Vara Judicial Remessa ao Juizado Especial da Fazenda Pública, por figurar no pólo passivo pessoa jurídica de direito público associado ao valor da causa, inferior a 60 salários mínimos Competência absoluta Extinção do processo sem julgamento do mérito Ajuizamento da mesma ação, com alteração do valor da causa, a afastar a competência do juizado Distribuição livre Admissibilidade Inocorrência de prevenção Conflito procedente Competência do Juízo Suscitado (2ª Vara Judicial da Comarca de Monte Alto)."
(TJSP. Conflito de Competência nº. 0133178-65.2011.8.26.0000. Des. Relator: José Santana (Vice-presidente). D.J.: 28/11/2011)

E ainda, a contrário senso, o mesmo colegiado:

"O juizado especial cível é sistema autônomo em relação ao processo civil comum, não se lhe aplicando, automaticamente, as regras processuais deste - Demanda proposta, inicialmente, em vara cível, mas extinta por desistência - Repetição da demanda em Juizado Especial Cível - Possibilidade - Inexistência de prevenção ou de distribuição por dependência - Conflito procedente para reconhecer a competência do Juizado Especial Cível.  ". (TJSP. Conflito de Competência nº. 9027322-37.2003.8.26.0000. Des. Relator: Júlio Cesar Viseu Júnior. D.J.: 26/10/2004).

No mais, vê-se que no juizado foi deferida antecipação de tutela de moldes símiles à nestes autos deliberada, senão vide-se:

"Vistos. Presentes, na espécie, os requisitos inscritos no artigo 273, do CPC e visando evitar a ocorrência de dano irreparável ou de difícil reparação, CONCEDO a antecipação dos efeitos da tutela, para determinar a suspensão dos efeitos dos apontamentos lavrados em nome de Benedito Horácio Lopes nos órgãos de proteção ao crédito por indicação do réu, pelo débito discutido nestes autos. Expeçam-se ofícios. Para audiência de tentativa de conciliação, designo o dia 13 de fevereiro de 2014 às 11:30 horas. Se necessário, oportunamente será designada data para a continuação da audiência, ocasião em que haverá a instrução (com oitiva da prova testemunhal) e o julgamento. Expeça-se a carta de citação, devendo o réu contestar a ação no prazo de 15 dias, contados da data da audiência de conciliação, sob pena de revelia. Int."

Do exposto, ausente prejuízo aos litigantes e em nada ofendida a vontade da lei, mostra-se justa a manutenção do trâmite perante esta 1ª vara cível.

No mérito, em nada prospera a defesa da requerida, que visa de todas as formas apontar como sendo outro o contrato objeto de negativação.

O acordo de fls. 42 foi firmado em 24/04/2013 e nele consta expressa remissão à conta-corrente do requerente: agência 7910/conta 02607 (cujo número, da reles junção dos algarismos, coincide com o contrato constante na negativação efetivada - 00079100002607 - fls 49).

É certo que o acordo abrangia débitos atrelados à indigitada conta e contraídos ainda em 2012, certo ainda que causa "estranheza" o fato de que um destes débitos renegociados tem data de atraso como sendo 17/02/2012 e o apontamento de fls. 49 é oriundo de débito de 18/02/2012... apenas um dia depois!

Ora, ainda que o suposto débito negativado não estivesse abrangido neste acordo, beira a má-fé acreditar que uma repactuação, que via de regra (quase que obrigatoriamente, conforme praxe bancária) contempla todas as pendências do correntista, tenha "olvidado" de um débito de valor tão irrisório (R$ 29,00) contraído mais de um ano antes (em 18/02/2012 - fls. 49) da firma da renegociação (de 24/04/2013 - fls. 42) e o pior: em panorama de renegociação que abrangeu débito que é anterior, ou idêntico, ao negativado (de 17/02/2012 - fls. 42).

Da confusa narrativa formulada em defesa, o requerido faz remissão a um emaranhado de transações que justificariam a cobrança da forma que foi efetivada, transações que beiram à abusividade, que carecem de clareza e transparência e seriam aptas a confundir até mesmo experts no assunto, quem dirá um correntista leigo na matéria (consumidor hipossuficiente). 

Infere-se que, de uma forma ou de outra, pecou o banco, seja pela cobrança de débito renegociado, seja pela falta de observação ao renegociar pendências junto ao requerente, tanto mais na ínfima quantia aqui discutida.

Por estes motivos, mostra-se justo o decreto de inexigibilidade do quantum nos autos discutido, de rigor ainda a reparação moral, contudo de forma mitigada, conforme será demonstrado a seguir.

É inconteste que a conduta do banco requerido é de ser repreendida, ocorre que do iter procedimental depreende-se que: i) o requerente firmou diversas operações de renegociação de dívidas junto ao requerido (que diga-se, não seria obrigado a firmar: o fez por mera deliberalidade); ii) o requerente é devedor contumaz da instituição financeira, presentes diversas negativações em seu nome que foram procedidas de forma contínua, todas perpetradas pelo banco requerido e já levantadas (fls. 146 - ao ver deste juízo inocorrentes nesta hipótese os termos da súmula 385 do STJ); iii) o requerente desistiu da ação originalmente ajuizada perante o juizado especial cível para propô-la perante este juízo, com valor visado de condenação moral exponencialmente e exageradamente superior (100 salários mínimos); iv) o valor da negativação é incontestavelmente irrisório (R$ 29,00)

Do discurso levado a cabo no parágrafo anterior, vê-se que existiu sim abalo moral, contudo não a um agente puro e isento de máculas, mas sim dono de um histórico que em muito mitiga a reparação moral nos autos almejada.

Neste senso, apegados ao princípio da razoabilidade, parametrizam nossos tribunais:

"Dano moral - Injusta inclusão do nome da autora em cadastros de órgãos de proteção ao crédito - Desnecessidade de comprovação da repercussão do dano, dado que inerente a restrição negocial imposta - Precedentes jurisprudenciais do E. Superior Tribunal de Justiça - Inaplicabilidade, ao caso, da Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça - Ponderação da realidade fática que afasta a incidência do entendimento sumulado - Preexistência de um protesto notarial de título de pequeno valor que, diante das circunstâncias do caso, não afasta o dano perpetrado - Preponderância da injusta mácula causada pela ré diante do protesto, confessadamente indevido, de 22 (vinte e duas) duplicatas - Sobrelevação desmedida da situação de inadimplência que confere irreal status de "devedora contumaz" à autora - Dano moral configurado - Valor - Arbitramento - Observância das peculiaridades do caso, do princípio da razoabilidade e da finalidade desestimuladora de condutas como as da espécie, sem causar o enriquecimento ilícito do lesado - Redução do quantum fixado no Juízo a quo. Sucumbencia - Custas, despesas processuais e honorários de advogado - Ônus a ser suportado pela ré-sucumbente - Honorários - Percentual fixado que deve ser mantido - Observância dos parâmetros do §3° do artigo 20 do Código de Processo Civil. Ação procedente - Apelação provida em parte, com observação."
(TJSP. Apel nº  9204624-14.2007.8.26.0000. Des. Relator: José Reynaldo. D.J: 30/09/2009).

No mais:

"DANO MORAL - Responsabilidade civil - Caracterização, pois está evidenciado que a ré agiu de forma irregular ao lançar o nome da autora indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito - Circunstância em que quem suportar danos morais não pode pretender riqueza e nem vida fácil às custas daquele que o lesou; contudo, o valor da indenização deve sempre levar em consideração o caráter didático para que o causador do ato desastrado não volte a lesar terceiros - Correto o entendimento do Juiz da causa tanto ao instituir a culpa concorrente da autora como no arbitramento do dano moral - Fixação do valor da condenação, pela r. sentença, em R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigido monetária mente e acrescido de juros legais de 12% (doze por cento) ao ano, a contar da sentença até o efetivo pagamento, mantida - Indenizatória procedente - Recursos im providos."  
(TJSP. Apel nº 9117820-77.2006.8.26.0000. Des. Relator: Tersio Negrato. D.J: 31/01/2007).

E ainda, quanto ao valor irrisório da negativação considerado como baliza à fixação dos danos:

"DANO MORAL Inscrição na SERASA Lançamento de débito já quitado Prejuízo moral - in re ipsa - Arbitramento da indenização em R$ 3.100,00, equivalente a 10 vezes o valor cobrado indevidamente Caráter punitivo, sem produzir o enriquecimento sem causa Sentença mantida Recurso improvido."
(TJSP. Apel nº  9198578-43.2006.8.26.0000. Des. Relator: Adherbal Acquati. D.J: 09/08/2011).

Assim, cautelosamente atento às circunstâncias do caso, o requerido deverá indenizar o requerente pelos danos morais a ele impingidos. O valor da respectiva indenização é aqui fixado em R$ 3.000,00 (três mil reais), sendo este o que melhor se adapta às circunstâncias do caso em tela, não proporcionando enriquecimento ilícito ou prestígio a eventual oportunismo por parte do requerente nem consequências irrisórias por parte do requerido.

Em continuidade, e em sentido contrário ao pleito recém-analisado, vê-se que em nada prospera a visada reparação material.

Registre-se que este pleito é fulcrado no valor dos honorários advocatícios contratuais supostamente a serem pagos pelo requerente aos seus patronos pela propositura da presente ação (30% do valor da condenação).

Ocorre que este contrato é de cunho estritamente particular, cuida de acordo íntimo firmado entre o requerente e os advogados que ele escolheu, fruto da exteriorização apenas de suas vontades: em nada justo repassar os reflexos desta negociação ao requerido.

Não influiu o requerido na escolha dos causídicos do requerente, na sua qualificação técnica, nos valores cobrados pela prestação dos serviços, tanto menos, e principalmente, na opção pelo manejo do presente procedimento (tanto mais no caso dos autos, em que a baixa complexidade do direito discutido poderia facilmente enquadrar a contenda ao rito dos juizados especiais ? nos quais é despiciendo, ao menos em primeira instância, a presença de advogado).

A consagrar este entendimento, pronunciou-se recentemente o TJSP:

?Ementa: Prestação de serviços. Telefonia. Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Clonagem de linha telefônica. Procedência parcial decretada em 1º Grau. (...) "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste." Inteligência doutrinária e jurisprudencial. 5. Deram parcial provimento ao recurso do autor, prejudicado o da ré?. 
(TJSP. Apel. nº. 0018451-74.2012.8.26.0577. Des. Relator: Vanderci Álvares. D.J: 15/05/2014).

No mesmo caminho, a rechaçar os que defendem o princípio da causalidade como estandarte de pretensões como a presente, depreende-se que foge esta pretensão material da cadeia causal da relação primariamente discutida no processo (eis que a escolha do patrono e sua retribuição, conforme já explanado acima, não foi incitada pela requerida). Na voz dos tribunais:

?LOCAÇÃO. AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS. PEDIDO DE RESSARCIMENTO DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. INADMISSIBILIDADE, POR SE TRATAR DE VERBA CONVENCIONADA. RECURSO PROVIDO. Os honorários convencionados entre o constituinte e seu patrono não se confundem com os encargos de sucumbência, e devem ser necessariamente arcados pela parte que contrata os serviços profissionais respectivos, independentemente de quem tenha dado causa à lide?.
(TJSP. Apel. nº. 0003355-85.2010.8.26.0319. Des. Relator Antonio Rigolin. D.J. 02/10/2012).

No mais, os honorários sucumbenciais prestam-se à retribuição dos advogados pela atuação no processo e estes sim, tem fixação, discussão e pagamento vinculado a esta sede. Senão, vide-se o confronto de ambos (honorários sucumbenciais e contratuais) no seguinte aresto:

?AÇÃO ORDINÁRIA Cobranças indevidas de IPTU Danos materiais Ressarcimento das despesas com honorários advocatícios contratuais de anterior ação mandamental em que a ré restou vencida Descabimento Os danos materiais não abarcam tal verba Contrato de honorários que vincula apenas a parte e seu procurador. A verba honorária comporta ressarcimento somente nos moldes previstos no art. 20 do Código de Processo Civil Danos materiais indevidos. Pedido de indenização por danos morais Inocorrência Mero dissabor ou desgaste da vida cotidiana Inexistência de sofrimento, vexame ou humilhação que foge à normalidade Honorários advocatícios corretamente arbitrados nos termos do §4º, do art. 20, do CPC Sentença mantida Recursos improvidos?. 
(TJSP. Apel. nº. 0009671-67.2011.8.26.0291. Des. Relator: Leme de Campos. D.J: 19/05/2014).

Por estes fundamentos, de rigor a rejeição da pretendida reparação material.

DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS, CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E TUTELA ANTECIPADA, ajuizada por BENEDITO HORÁCIO LOPES em face de BANCO ITAÚ S/A para condená-lo a arcar com danos morais fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ) com incidência de juros de mora de 1 % ao mês contados a partir da citação.

DECLARO inexigível o valor nominal de R$ 29,00 (vinte e nove reais) referente ao débito discutido neste feito, ratificado neste ponto, em caráter definitivo, os termos da antecipação de tutela deferida às fls. 73.

Frente à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, sem imposição de honorários advocatícios, observada a justiça gratuita também concedida às fls. 73. 

P.R.I.


São Paulo, 01 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
