

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001398-44.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Sérgio Salvadori Dedecca
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo



Vistos.

SERGIO SALVADORI DEDECCA ajuíza ação cominatória cumulada com indenização por danos materiais, com pedido de tutela antecipada em face de SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S.A.
Alega, em síntese, que ser associado à ré, Plano Especial, produto 445. Durante o contrato apresentou quadro de câncer de próstata e foi submetido à cirurgia, porém, houve recidiva bioquímica da doença, sendo recomendada realização do exame PET-CT. A ré negou a autorização, a princípio, e dias depois a autorizou em caráter excepcional, contudo, face a urgência do procedimento o autor antes já havia arcado com os valores para tanto. Verificado o estado de saúde do requerente houve necessidade do mesmo realizar o procedimento de radioterapia (IMRT), solicitou autorização, mas houve negativa pela ré que sustentou restrição contratual por não estar previsto no rol da ANS. Requer o custeio de todas as despesa médico-hospitalares do tratamento oncológico, incluído honorários médicos da equipe, inclusive quanto à radioterapia e exames, no Hospital Oswaldo Cruz e ressarcimento dos valores pagos pela realização do PET-CT (R$2.850,00). Há pedido de antecipação de tutela.
A tutela antecipada é parcialmente deferida em parte, à fl. 141.
Houve emenda à petição inicial para incluir requerimento de indenização por danos morais, que foi recebida (fls. 147/154).
A ré foi citada e apresentou contestação. Justifica a negativa por não existir cobertura contratual por não se encontrar no rol da ANS, sendo que o autor tinha ciência e aceitou as condições gerais do contrato. Também sustenta que o reembolso do exame deve se dar nos limites contratuais e não na totalidade. Por fim, impugna o dever de indenizar. 
Foi apresentada réplica (fls. 185/193).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Está-se diante de relação de consumo, havida entre a autora e a ré. O requerente é hipossuficiente perante ela, uma vez que consumidor e, conseqüentemente, neste caso, a parte mais fraca e vulnerável. Desta forma, o Código de Defesa do Consumidor estabeleceu a inversão do ônus da prova como maneira de sanar o desequilíbrio entre as partes no campo substancial (art. 6°, inciso VIII).
Na relação entre requerida e requerente este se limita a aderir ao serviço e pagar o valor unilateralmente apurado e cobrado por aquelas.
A questão controvertida tratada nestes autos refere-se à abusividade da negativa de tratamento e exame pela Sulamérica, bem como a existência da danos morais.
O autor ciente da negativa da ré, mas ante a urgência da elaboração de um diagnóstico para início urgente de tratamento optou por arcar com os custos do exame PET-CT. Não era possível que mesmo pudesse prever a posterior autorização pela mesma. Assim, não há se falar em limitação do reembolso pelos valors contratuais. Para o requerente o hospital é credenciado de seu plano e com ele contava para o tratamento e exame já que a sua prestação contratual de pagamento mensal vem sendo cumprida corretamente. A requerida justificou a negativa por não constarem os procedimentos no rol da ANS.
A ré deve ser condenada a arcar com custos da prestação do serviço, bem como a indenizar a requerente por danos morais face a conduta abusiva, violando, ademais, sua dignidade como pessoa humana e, portanto, não pode prevalecer. Por todas essas razões, não há como deixar de reconhecer a obrigação pelo pagamento da requerida Sulamérica do procedimento. Portanto, a procedência se impõe para determinar que o plano de saúde réu de cobertura integral às despesas com o tratamento e exame, no hospital requerido. 
O contrato celebrado entre as partes prevê a cobertura para o tratamento da doença de câncer, já que o contrato que foi trazido aos autos não o exclui, assim como as terapias de quimioterapia e radioterapia e exames clínicos e procedimentos cirúrgicos.
Dessa forma, o tratamento é coberto, e a realização do exame PET-CT e da radioterapia foram indicados pelo único profissional capaz de decidir pela sua adequação: o médico que acompanha o tratamento da autora. É obrigação da ré Sulamérica, portanto, cobrir as despesas.
Isso nada tem que ver com aumento dos riscos ou quebra do equilíbrio do contrato. Não houve desequilíbrio nenhum. Haverá, sim, desequilíbrio, se se admitir que a ré deixe de oferecer cobertura por conta da abusiva cláusula.
O contrato tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde se tem em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.
É certo que, arranhados tais princípios, cabe ao juiz intervir no contrato, declarando a nulidade das cláusulas abusivas. É o que determinam a Constituição Federal e o Código de Defesa do Consumidor, de plena aplicação ao caso.
Não é esse o caso do procedimento radioterápico solicitado e do exame PET-CT, cujas vantagens ao paciente, como sobrevida e melhora na qualidade de vida, foram atestadas por relatório médico.
Ao lado disso, a ré Sulamérica não exibiu pareceres ou documentos técnicos desaconselhando ou mesmo desautorizando a utilização do procedimento cirúrgico, no caso do autor. Não se desincumbiu de seu ônus probatório, não demonstrou, mediante pareceres técnicos, declarações de médicos ou prova pericial, que o tratamento indicado tem natureza experimental ou nociva.
Por isso, é necessária a adequação dos contratos de execução diferida, a fim de que, durante o curso contratual, ajustem-se às novas necessidades do paciente, impedindo a quebra do equilíbrio contratual e a frustração da boa-fé da parte contratante.
Logo, sob pena de frustrar as justas expectativas do autor, o julgamento procedente do pedido é medida imperiosa.
Além disso, as disposições contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, de forma que o rol da ANS não pode afastar cobertura de tratamento previsto no contrato, consoante o art. 47 do Código de Defesa do Consumidor.
De outro lado, neste caso, entendo que houve o dano moral pleiteado, pois restaram caracterizados os requisitos para tanto, tratando-se de dor e sofrimento ocasionado pela conduta da ré, inclusive pelo fato de ter primeiro desautorizado a realização de um exame e posterioremente voltou atrás, sem qualquer cautela na análise do pedido do autor considerando seu estado de saúde e a emergência no diagnóstico para tratamento. Ademais, em sua contestação não justificou a negativa da radioterapia.
O dano moral é o sofrimento psíquico ou moral, isto é, as dores, os sentimentos, a tristeza, a frustração etc. Apresenta-se como aquele mal ou dano que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranqüilidade de espírito, a reputação, a beleza etc. Ora, o autor provou, e extrai-se da experiência comum, que efetivamente experimentou estas sensações, conforme supra narrado. Ademais, o dano moral é o dano que não afeta o patrimônio do ofendido. Para Pontes de Miranda, ?dano não-patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?. Por sua vez, Orlando Gomes ensina que ?a expressão dano moral deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial. Se há conseqüências de ordem patrimonial, ainda que mediante repercussão, o dano deixa de ser extrapatrimonial?.  
Nesse sentido:  Indenização ? Dano moral  - A indenização por dano moral não cabe, se verificado que os autores não sofreram dor significativa a justificá-la, bastando a de ordem material, evitando que se tire lucro indevido do infortúnio ( RJTJSP, 149:171). 
Assim, para a responsabilidade civil, nos termos do artigo 186, do Código Civil, quatro são os elementos da responsabilidade civil: a ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade, e o dano experimentado pela vítima. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação que SERGIO SALVADORI DEDECCA ajuizou a presente ação contra  SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, a fim de tornar definitiva a tutela antecipada e impor à ré o ressarcimento ao autor do valor referente ao pagamento do exame PET-CT (R$2.850,00), todos devidamente atualizados desde a compensação e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ainda, arcar a cobertura integral às despesas com o tratamento (principalmente o radioterápico IMRT) e exames referente ao câncer de próstata, inclusive honorário médicos e equipe desde que credenciados. Por fim, condenar a ré Sulamérica ao pagamento de R$10.000,00, a título de  danos morais, devidamente corrigido monetariamente e incidindo juros de mora de 1% ao mês, desde a data desta sentença, o que faço com fundamento nos arts. 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. art. 1º, inciso III da Constituição Federal, art. 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor e arts. 12 e 35-C da Lei nº 9.656/98. 
Face a sucumbência, a ré arcará com custas e despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa devidamente atualizado.
PRIC
São Paulo, 20 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
