

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001940-83.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adeline Satyro Rodrigues da Silva
Requerido:Banco Ibi S/A Bradescard

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
ADELINE SATYRO RODRIGUES DA SILVA propôs ação de indenização com pedido de tutela antecipada em face de BANCO IBI S.A./ BRADESCARD alegando, em síntese, que foi surpreendida com a existência de negativação do seu nome levada a efeito pelo requerido. Aduz que tentou resolver o problema administrativamente, todavia o requerido não lhe prestou qualquer esclarecimento, documento ou contrato referente ao débito. Requereu a declaração de inexistência do contrato de nº 5267780034999000 ? R$906,41 ? Banco IBI e nº 5267780034999000 ? R$1.230,34 ? Bradescard e indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos. Pugnou pela antecipação dos efeitos da tutela para exclusão do seu nome do cadastro de inadimplentes. Pediu gratuidade. Juntou documentos.
Deferida a gratuidade e tutela para desnegativação. Devidamente citado o requerido deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação (fls. 28). É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Trata-se de relação consumerista, sendo aplicável ao caso a Lei nº 8.078/90, a teor da Súmula 297 do STJ.
Ficou demonstrado o apontamento no cadastro de inadimplentes, o qual foi efetuado pelo banco réu, como se vê em fls. 14/16.
Como se trata de relação de consumo, é admissível a inversão do ônus da prova. Não obstante, também há de ser inverso o onus probandi, pois à autora é impossível realizar a prova negativa. Por seu turno, ao banco réu cabe comprovar a existência do contrato e do débito inadimplido.
Porém, o requerido não contestou tampouco exibiu os contratos objeto da ação. 
Nesse passo, a atitude do banco, além de demonstrar a sua desorganização, implica sim em aplicar o disposto no art.359 do CPC.
Desse modo, como incomprovada a existência dos contratos, há que se reconhecer a inexistência de relação jurídica e, por conseguinte, a inexigibilidade de débito, pois não há prova qualquer de sua origem.
Nesse vértice, também se deve aquilatar a procedência dos danos morais. Reconhecida a inexistência de débito, a negativação é indevida, o que, por si só, é capaz de gerar danos morais.
Além disso, ao sopesar os elementos dos autos, deve ser levado em conta que a autora, necessita de crédito, de maneira que a negativação lhe causa prejuízos de grande ordem.
Decerto, então, houve o dano in re ipsa. Todavia, não se comprovou a intensidade e extensão alegadas, de sorte que deve ser reduzida a importância indenizatória para evitar excessos e eventual enriquecimento ilícito. Fixo o dano moral em R$7.000,00.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora em face do requerido. Torno em definitivo a tutela para desnegativação do nome da requerente. Declaro inexigível o débito objeto dos autos que ocasionou a negativação, ante a inexistência de relação jurídica. Condeno o réu ao pagamento de R$7.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizados monetariamente desde a fixação e com juros moratórios desde a citação. Condeno o requerido, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 07 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
