

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001664-55.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dirce Alves de Oliveira
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa ré reconheceu o erro de digitação por parte do banco no momento do pagamento, fato este que gerou a inadimplência e o posterior corte no fornecimento dos serviços.
Nota-se que mesmo avisando quanto ao pagamento correto da conta a Sabesp demorou 6 dias para o restabelecimento, ficando a autora e seus familiáres sem ÁGUA.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da documentação anexada que ratifica a tese inicial.
Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 12.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos (R$ 2.000,00 por dia sem o serviço). 
Houve ainda a cobrança abusiva de R$ 8,00 pelo corte dos serviços, valor que deverá ser ressarcido.                                          
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial,  condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 12.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data. 
Condeno ainda ao pagamento de danos materiais, no valor de R$ 8,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 529,11.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Defiro o pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 28 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
