

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001252-24.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Carlos Diniz e outro
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Inicialmente, afasto a alegação de ilegitimidade ativa, pois os autores são os únicos herdeiros do seu falecido filho, nos termos da certidão de fls.30, não havendo bens a inventariar.

No mérito, está claro nos autos que a seguradora ré não cumpriu obrigação legal e contratual de efetuar a transferência para seu próprio nome do veículo furtado que era da propriedade do falecido. Aduz genericamente a ré que havendo débitos anteriores ao furto, deveriam ser pagos antes pelo próprio segurado, mas não comprova a existência desses débitos, que ademais a esta altura já estariam prescritos. Com efeito, a ré deve ser condenada a efetuar tal transferência, no prazo estipulado na sentença, devendo pagar os débitos pendentes ou obter reconhecimento administrativo de inexigibilidade em razão de comunicação de furto anterior, de acordo com a conveniência e possibilidade da ré.

Quanto ao pedido de indenização por dano moral, o simples fato do nome do falecido ser levado ao Cadin não causa restrição ao crédito dos autores. Causaria a seu filho, se este estivesse vivo, mas aos autores não. Não fosse pela restrição ao crédito, a inscrição em rol de inadimplentes de duas multas de trânsito não tem aptidão de trazer ofensa à imagem do inscrito. A honra, a lisura e a honestidade do falecido não são colocados em dúvida por isto. Ademais, ao efetuar-se a comunicação de furto do veículo, não poderia a Fazenda Pública lançar multas e dívidas fiscais contra o falecido, o que implica que o próprio Estado não respeitou a legislação, não sendo atribuível somente à seguradora ré a cobrança ilegal realizada.

No entanto, os autores, ao saber das multas que estavam sendo aplicadas, tentaram resolver a questão extrajudicialmente, fato este incontroverso, mas receberam como resposta que nada seria feito pela seguradora para resolver a situação. Tal descaso com os autores e a memória de seu filho implica em humilhação, que deve ser reparada com o pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 2.000,00 para ambos os autores, conjuntamente.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a cumprir obrigação de fazer consistente em efetuar a transferência do registro do veículo para seu próprio nome, no prazo de 45 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a 60 dias, a qual converter-se-á em perdas e danos, e para condenar a ré a pagar a importância de R$ 2.000,00 a título de dano moral, para ambos os autores, conjuntamente, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Expeça-se alvará para que a ré seja autorizada a efetuar a transferência e a baixa do registro do veículo, nos termos do artigo 126 do CTB, independentemente da realização de vistoria ou apresentação de outros documentos que não sejam os de fls.31/32, 37, 88 e 89 destes autos. O prazo do cumprimento da obrigação de fazer se iniciará a partir da intimação da ré à retirada do alvará. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 05 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
