

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:1001613-20.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:CEM POR CENTO AVENTURA COMÉRCIO DE ARTIGOS ESPORTIVOS LTDA. ME
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

CEM POR CENTO AVENTURA COMÉRCIO DE ARTIGOS ESPORTIVOS LTDA. ? ME ajuizou ação contra BANCO DO BRASIL S/A, almejando a condenação do réu a excluir seu nome de órgãos de proteção ao crédito; a declaração de inexistência dos débitos; e a condenação do réu ao pagamento de indenização em valor correspondente a cinquenta salários mínimos, a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que teve seu nome inscrito indevidamente em cadastros de maus pagadores (fls. 28), conduta que tem inviabilizado a prática de atos cotidianos e negociações no mercado. Diz que possui conta corrente com o demandado, mas que não consta qualquer pendência financeira em seu extrato mensal. Narra que, ao procurar preposto do demandado, este ofereceu desconto de 85% sobre os valores negativados, mas não soube precisar a origem da dívida. Aduz, ainda, que não houve prévia notificação antes da inscrição de seu nome em rol de inadimplentes e que não foi possível a composição extrajudicial.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls.  12/28. Sobreveio aditamento (fls. 32/34).

A liminar postulada foi deferida (fls. 35).

A autora atravessou petição requerendo a inclusão do sócio Rodrigo Fabiano Cruz no polo passivo, pleiteando também a exclusão de seu nome de rol de maus pagadores (fls. 57/59).





Citado (fls. 60), o réu ofertou contestação (fls. 61/81). Agita preliminar de inépcia do pedido de danos morais, porquanto o autor não especificou quais os fatos que embasariam seu pedido e tampouco indicou o quantum debeatur. Argumenta com o desacerto da decisão que antecipou os efeitos da tutela, ausentes as hipóteses do art. 273 do CPC (falta de verossimilhança das alegações). No mérito, defende a possibilidade de inscrição de consumidores em cadastros detrimentosos, à luz do art. 43, §4º, do CDC. Expõe a licitude de sua conduta, impugna a ocorrência de danos e, subsidiariamente, informa que estes foram causados por fato de terceiro, interrompendo o liame causal (art. 14, §3º, II, CDC). Articula que o contrato que embasou a inscrição do nome da autora em rol de inadimplentes foi firmado pela autora, acreditando a instituição financeira que o débito era de sua legítima responsabilidade. Indica que o débito existiu, mas foi saldado pela autora, razão pela qual seu nome foi retirado de órgãos de proteção ao crédito (fls. 72).

Os documentos de fls. 82/83 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 87/99).

A autora informou a desnecessidade de dilação probatória e o desinteresse pela tentativa de conciliação (fls. 103/104). Instado, o réu silenciou (fls. 105).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Não vinga a preliminar de inépcia do pedido de indenização por danos morais. 

A autora expôs com clareza a causa de pedir (narrando que houve inscrição indevida de seu nome em razão de débito supostamente inexistente, fato que causou prejuízos à medida que dificultou a obtenção de crédito no mercado) e dela decorre logicamente o pedido formulado, certo ainda que a demandante indicou o quantum  pretendido (50 salários mínimos), diferentemente do que afirma a contestação.

Também já não pode ser acolhido, a esta altura, o pedido de emenda à inicial, formulado as fls. 57. Determinou-se expressamente (fls. 29) que a autora esclarecesse a questão do nome "físico" que teria sido inscrito indevidamente e ela, em resposta, informou que a ação dizia respeito apenas ao seu próprio nome (fls. 32, item "a"). Demais disso, o pedido de ampliação subjetiva do processo foi formulado na mesma data em que a ré foi citada (11/04/2014, fls. 60), incidindo a regra do art. 294 do Código de Processo Civil, a bem da estabilização da demanda.

Passo, portanto, ao desate da lide.

A autora informa que indevido o apontamento de seu nome (aos 28/03/2012 e 20/12/2011) a cadastros restritivos, em decorrência de débitos oriundos dos contratos nº 167 e 200, nos valores de R$ 57.767,52 e R$ 154.199,20 (fls. 56), pois, embora possua conta bancária com o réu, não tem pendências financeiras e tampouco teria contraído empréstimos. 



O demandado, embora sustente a existência do débito, não trouxe prova documental da sua existência (instrumento contratual, extrato, fatura, nada), certo que tal prova poderia ser facilmente produzida e lhe pesava o ônus de fazê-lo,  tanto porque a relação jurídica é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, como porquanto assim o determina a regra da carga dinâmica das provas (positivada, quanto à prova documental, no art. 355 e seguintes do CPC). 

A ré chega a afirmar que "(...) o débito existiu, e posteriormente, foi saldado, tendo a requerente seu nome retirado dos Órgão de Proteção ao Crédito" (fls. 72), mas a propósito dessa alegação não produz qualquer prova.

Porque o réu não se desincumbiu do ônus da prova que lhe pesava, é de ser acolhido o pedido de exclusão do nome da autora de cadastros restritivos de crédito.

Demais disso, a despeito de existirem outros apontamentos em nome da autora (fls. 53 e 55/56), impende observar que o primeiro foi realizado pelo réu aos 20/12/2011 (e o segundo em 28/03/2012, fls. 56), data em que não existiam outras pendências (fls. 55, certo que aqueles realizados pela CPV Editora Ltda, aos 23/11/2011, constam que "não são desabonadoras, portanto não deverão ser transmitidas ao cliente como fator de restrição de crédito", fls. 56), de modo que o caso não atrai o enunciado n. 385 da súmula de jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ao menos quanto a um dos apontamentos.

Bem caracterizada, assim, a responsabilidade civil da ré pela indevida inclusão do nome do autor em cadastro restritivo de crédito. 

E a inclusão em semelhante rol configura, induvidosamente, dano moral passível de indenização.

Com efeito, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que o dano moral está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles, de modo que o direito à reparação se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade (Paulo Luiz Netto Lôbo).

E a exposição em cadastro de maus pagadores malfere o direito à honra objetiva, com agravo ao bom nome (direito de personalidade deferido também às pessoas jurídicas, nos termos do art. 52, CC), ensejando o dever de indenizar (art. 186, Código Civil).

No que concerne ao arbitramento da indenização, rejeita-se a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais.
A função punitiva, desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.

Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 
A autora atua no ramo de comércio de materiais esportivos (fls. 13/23), a inscrição indevida persistiu por anos (fls. 28: houve a inscrição em 20/12/2011 e 28/03/2012 e esta persistia ao menos até 31/01/2014) e a demandante relata ainda dificuldade na obtenção de crédito no mercado, para desenvolver suas rotineiras atividades empresariais. 
Por outro lado, esse abalo de crédito, a partir de 2012, também tem como causa outros apontamentos, de modo que não pode ser tributado (a partir de então) exclusivamente à conduta do réu.
Tomando em conta essas circunstâncias, i.e., os direitos de personalidade lesados e a extensão da lesão, considero suficiente a importância de dez mil reais.
Posto isto, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para, (i) declarar a inexigibilidade dos débitos de R$ 57.767,52 (contrato de empréstimo nº 167) e de R$ 154.199,20 (contrato de empréstimo nº 200, fls. 28); e (ii) condenar o réu a pagar à autora dez mil reais (R$10.000,00), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir da publicação desta decisão e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde 20/12/2011 (fls. 28, conforme súmula 54 do STJ).
Sucumbente em maior extensão, o réu suportará as custas processuais e pagará aos patronos da autora honorários advocatícios de 10% da condenação estampada no item ii, supra, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 08 de julho de 2014.
