

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:1001947-81.2014.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Ramon Jeremias Barbosa, RG 22966717-X SSP/SP, CPF 247.626.788-05
ADV.:Dorival Dias Pereira da Silva, OAB 325829/SP
RÉ(U):Tim Celular S/A
PREPOSTO(A):Rafaela Núbia de Oliveira, RG. 36.532.660-4 SSP/SP
ADV.: Vanessa Maia Costa e Silva, OAB 327.794/SP
 Data da Audiência: 07/08/2014 às 14:35h

Aos 07 de agosto de 2014, às 14:35h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 05 de outubro de 2014, mediante depósito na conta-corrente do autor, no Banco Itaú, agência nº 6733, conta-corrente nº 08842-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) Caso haja incorreção nos dados bancários fica a ré autorizada a realizar o depósito judicial sem incidência dos encargos moratórios, no prazo adicional de 10 dias. 6) A ré declara a inexigibilidade do débito objeto da ação, comprometendo-se, até o dia 18 de setembro de 2014, a providenciar a baixa de eventual apontamento em nome do autor. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):ADV:
