

SENTENÇA

Processo nº:1001609-89.2014.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:LECI SOUZA DE AZEVEDO SANTOS
Requerido:ACCORD COMPANY ASSESSORIA LTDA - ME


                                            C O N C L U S Ã O
Em 11/04/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DA QUANTIA PAGA c.c DANOS MORAIS movida por LECI SOUZA DE AZEVEDO SANTOS em face de ERIC FABIANO ARLINDO ASSESSORIA EMPRESARIAL-ME / ACCORD COMPANY ASSESSORIA LTDA. devidamente qualificados nos autos. Alegou em síntese a autora que firmou contrato de prestação de serviços com a requerida em agosto de 2012, a fim de que intermediasse junto a instituição financeira a redução de juros e taxas abusivos referente a seu veículo Ford/Fiesta. Para a contratação a autora efetuou o pagamento no valor de R$ 2.132,00, que foi parcelado em seu cartão de crédito em 12 parcelas, e mesmo com o pagamento já realizado a ré não impetrou ação alguma até o presente momento, deixando de cumprir com suas obrigações contratuais, estando em mora. Como a autora aguardava a análise do mérito diante de uma ação que não foi ao menos distribuída, não conseguia mais pagar as prestações, motivo pelo qual teve de ser o veículo vendido. Tendo em vista o inadimplemento por parte da ré, por se tratar de sua atividade habitual, vê-se configurada a hipótese de enriquecimento sem causa, pois não caberia a recusa da requerida em efetivar seu mister. Posto isso requer a autora, seja a ação julgada totalmente procedente, condenando a ré ao pagamento em dobro das prestações já pagas, bem como seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 06/15.
Após ser citada a requerida apresentou contestação (fls.26/35) e alegou que foi contratada pela autora, que não entregou o contrato de financiamento que firmara com o Banco Itaú e o referido contrato é peça essencial para o ajuizamento da ação. Quanto à venda do veículo, a requerida afirma ter a autora assinado termo de comprometimento pelo qual ela se obrigava a continuar pagando as parcelas do financiamento, sendo de plena responsabilidade da autora a paralisação dos pagamentos. Diante do exposto, requer a ré seja julgada totalmente improcedente a ação.
 Acompanharam a contestação os documentos de fls. 36/44.
    A fls. 51/60 foram juntados documentos pela autora.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
É fato incontroverso que a ré foi contratada para a prestação de serviços de advocacia e, apesar do pagamento feito pela autora, ela não prestou serviço algum e, portanto, a requerente tem direito à restituição dos valores entregues em pagamento.
A alegação de que a autora não providenciou a apresentação do contrato celebrado com a instituição financeira, documento indispensável para o ajuizamento da demanda, não autoriza a ré a ficar com o valor desembolsado pela requerente porque a requerida não prestou serviço algum.
Assim, a autora tem direito à restituição dos valores pagos, atualizados desde os respectivos pagamentos e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Não é o caso de condenação da ré à restituição em dobro porque não se trata de cobrança abusiva ou ilegal.
Também não é o caso de indenização por danos morais porque o documento de fls.43 prova que a autora deixou de apresentar o contrato solicitado e, portanto, a demora havida também se deveu a falha da própria requerente.
Ademais, a falta de ajuizamento da demanda revisional constitui mero descumprimento contratual e não tem o condão de gerar sofrimento psíquico indenizável.

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a restituir à autora R$ 2.132.00 (dois mil, cento e trinta e dois reais), calculados na forma da fundamentação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, que fixo em R$ 900,00 (novecentos reais) para cada qual.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 129,77, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ.

P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2014.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
