

SENTENÇA

Processo nº:1001884-87.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Edifisa Engenharia e Construção Ltda
Requerido:EMBRAMADEM - EMPRESA BRASILEIRA DE MADEIRAS LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
EDIFISA ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA. ajuizou a presente ação de indenização em face de EMBRAMADEM ? EMPRESA BRASILEIRA DE MADEIRAS LTDA alegando em síntese que: a) a autora comprou da ré, 24 portas de madeiras e guarnições de cedro especificadas na inicial pelo valor unitário de R$ 224,58 e total de R$ 8.000,00; b) passados 5 meses da entrega, as portas começaram a apresentar vícios de qualidade com cupim em todas as portas; c) procurou solucionar o problema de forma amigável, e a ré apontou uma solução que além do atraso causou um prejuízo de R$ 4.247,65 que deve ser indenizado pela ré; d) sofreu danos morais.
Com base nestas alegações, requer que a ré seja condenada a indenização pelos danos materiais e morais causados.
Com a inicial, veio o documento de fls. 8.
A ré foi citada e contestou a fls. 34/ alegando preliminarmente a decadência do direito da autora, inépcia da inicial. No mérito, sustenta que a autora não juntou prova alguma das alegações e do alegado prejuízo. Com a resposta, vieram os documentos de fls. 54/62.
Não houve réplicas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
Rejeito a preliminar de decadência, uma vez que a inicial narra que houve o atendimento pela ré dos vícios ocorridos no produto. Outrossim, os prejuízos decorrentes de vícios de produto prescrevem em 5 anos, pelo que não este prazo ainda não transcorreu.
Repilo a preliminar de inépcia da inicial, haja vista que preenche todos os requisitos formais básicos do artigo 282 do Código de Processo Civil e não ocorre nenhum das hipóteses do artigo 295, parágrafo único, do mesmo código.
O recolhimento tardio das custas iniciais não é pressuposto processual negativo.
No mérito, a ação é improcedente.
É cediço que a autora tem o ônus processual de provar os fatos constitutivos de seu direito. Para tanto deveria ter apresentados elementos de convicção, sejam eles documentos ou outros materiais que contribuíssem na formação da convicção do julgador a seu favor.
Aliás, é o que dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Note-se que a autora não se desincumbiu a contento deste ônus processual na medida em que não apresentou um único documento sequer que comprovasse as suas alegações iniciais, bem como o prejuízo material que alega ter suportado. Isto é, o simples fato de apresentar planilha não é prova do dano, devendo apresentar recibos e notas fiscais para comprovar as despesas.
O mesmo se refere no que toca aos danos morais. Não é qualquer vício de produto que implique em caracterização de danos morais para o consumidor.
Ausente a prova dos danos, a improcedência é a medida que se impõe.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios da que ré que ora arbitro em R$ 1.000,00, corrigidos monetariamente a partir da publicação da presente sentença.
São Paulo,  27/11/2013.

 SANG DUK KIM
  JUIZ DE DIREITO
  (Assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
