

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001618-51.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:WALTER WICTOR MARIANO DOS SANTOS
Requerido:LEOSERGIO HOFFMANN INFORMÁTICA - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.


 Maria Sirlene dos Santos Mariano e Walter Wictor Mariano dos Santos, (menor), ajuizaram ação com pedidos de rescisão contratual e indenização por danos morais e materiais contra Leosérgio Hoffmann Informática - EPP., ( Mega Byte Escola de Profissões), aduzindo, em síntese, que a primeira autora matriculou seu filho, segundo autor, no curso indicado à inicial. Que o segundo autor frequentou normalmente o curso e que todas as mensalidades cobradas foram quitadas. Que faltando um mês para o término do curso, a parte autora foi surpreendida pelo fechamento do estabelecimento, impedindo a conclusão dos estudos. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleitearam o reembolso dos valores das mensalidades pagas, no total de R$ 1.003,00, o valor do tablet que seria fornecido na matrícula, no valor de R$ 425,00, além de indenização, pelos danos morais, sob arbitramento. Juntou documentos, (fls. 01/70).

Citada, a ré apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva, eis que a contratação teria sido efetivada com sua franqueada. No mérito, repisando as razões preliminares, impugnou as pretensões, (fls. 101/109, com documentos).

Por meio da decisão de fls. 144/145, a preliminar foi rejeitada.

Réplica a fls. 153/156.

Seguiu-se D. Parecer Ministerial de fls. 162/164.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A defesa preliminar já foi rejeitada, sublinhando-se que a franqueadora atuou como fornecedora aparente dos serviços prestados e, aliás, recebeu remuneração da franqueada, respondendo, portanto, de forma solidária com esta, assumindo os riscos da atividade empresarial desenvolvida.


Em relação ao consumidor, franqueador e franqueado respondem de modo solidário, (art. 7º, par. único e 12 e ss, CDC), eis que a responsabilidade pelo serviço defeituoso alcança, indistintamente, todos que integraram a cadeia fornecedora

''A relação entre franqueador ou franqueado e o consumidor final encontra proteção no Código de Defesa do Consumidor. 
 
 A responsabilidade de ambos em face do consumidor final é objetiva, nos termos dos artigos 12 a 14 do CDC, obedecendo-se pois as regras gerais e básicas ali insculpidas sendo assim despiciendo para o consumidor e para a defesa de seus direitos a circunstância de o fabricante, produtor, construtor, importador, comerciante ou prestador de serviços caracterizarem-se como franqueador ou franqueado.

Essa situação jurídica tem relevância apenas para as partes contratantes do sistema de franquia, ou seja, traduz obrigação inter partes'' in Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, 6ª. Ed, RT, p. 583.

Confira-se caso análogo julgado pelo E. TJSP e referido à mesma parte requerida, (Apel n. 0326607-85.2006.8.26.0577, j. 24/12/2012, Rel Des. Spencer Almeida Ferreira).

 Superada a defesa preliminar, a ação procede em sua maior parte.

Restou absolutamente incontroverso nos autos, aliado à extensa prova documental, que a parte autora estabeleceu contrato de prestação de serviços com a franqueada da parte requerida, quitou o valor de todas as mensalidades que foram cobradas e participou das aulas ministradas.

De outro lado, também é fato incontroverso que houve interrupção injustificada do curso, antes de seu termo final, ao que se extrai, por força do fechamento do estabelecimento comercial da empresa franqueada.

Não menos importante é o fato de que a  franqueadora, solidariamente responsável pelos serviços prestados e decorrentes danos, mesmo sabedora dos fatos, deixou de tomar qualquer providência para a solução ou mitigação dos problemas enfrentados pela parte autora.

Evidente, pois, o vício na prestação dos serviços.

Nestes moldes, assiste ao consumidor, ao seu exclusivo talante, com base no art. 18 e incisos, CDC, o direito à rescisão do contrato, neste particular, porque se revelou absolutamente imprestável aos fins destinados.

Da rescisão emerge clara a condenação da parte requerida à devolução do preço pago e referido às mensalidades do curso.

Não é de se acolher o pedido de indenização fundado no valor de tablet, ao passo que houve a rescisão do contrato, retornando as partes à situação anterior.

 Por fim, o caso enseja a necessária condenação da ré à indenização pelos danos morais sofridos pela parte autora.

Os danos morais são patentes e compreendem a enorme frustração do aluno e de sua genitora, após a realização de investimento de tempo e dinheiro, com a impossibilidade de se alcançar a almejada habilitação.

Para o caso vertente, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 10.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para:

1-decretar a rescisão do contrato de prestação de serviços, reconhecendo a culpa da ré.

2-condenar a ré, à indenização pelos danos materiais, consubstanciados no valor de cada mensalidade paga, corrigida desde cada desembolso e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

3-condenar a ré, aos danos morais sofridos pelos autores, no importe de R$ 10.000,00, (para ambos ? solidariedade ativa), corrigidos da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da primeira citação;

4-maior a sucumbência, condenar a ré a 90% das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

     PRIC.


São Paulo, 07 de julho de 2014.


Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$ 206,27.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
