

SENTENÇA

Processo nº:1001670-96.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luiz Antonio da Silveira
Requerido:BANCO CITIBANK S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.

LUIZ ANTONIO DA SILVEIRA ajuizou a presente indenizatória por danos morais contra BANCO CITIBANK S.A., alegando, em síntese, que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, pois existiria pendência financeira junto ao réu. Ocorre que não realizou as despesas cobradas pelo réu. Assim, requereu sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais, a declaração de inexistência do débito, bem como retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. 

A liminar foi deferida.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. No mérito sustentou a improcedência do pedido uma vez que também foi vítima de um ato fraudulento.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, eis que desnecessária a produção de outras provas. 

No mérito, procede a demanda.

Na realidade, nenhuma controvérsia existe quanto à utilização indevida por outra pessoa do cartão de crédito do autor para realização de compras. O próprio réu não impugna especificamente tal fato.

Contudo sustenta ter sido também vítima do ato fraudulento razão pela qual não teria responsabilidade pelos danos sofridos pelo autor. Mas esse entendimento não pode prevalecer.

O réu foi negligente na medida em que permitiu que terceira pessoa contraísse dívidas de cartão de crédito em nome do autor. Certamente o réu não se cercou de todas as garantias para que isso não ocorresse. Tanto assim que o próprio réu constatou a fraude de emitiu novo cartão em nome do autor. 

Desse modo, restou provada a conduta culposa do réu. Ademais, há que se consignar que no caso o réu responde pelo risco do negócio ? art. 14 do CDC.

Conclui-se que não existe relação jurídica entre as partes, relativamente aos débitos descritos na petição inicial. 

Quando o nome de uma pessoa é inserido nos cadastros dos órgãos restritivos, sua imagem perante a comunidade fica abalada e desacreditada. Esse fato, por si só, já justifica a indenização por danos morais.

A indenização por dano moral deve procurar ressarcir a dor suportada pelo autor e não proporcionar o enriquecimento do ofendido.

Este Juízo entende não ter a indenização por dano moral caráter punitivo, independendo assim seu valor da capacidade econômica do ofensor e da vítima. A adoção da tese que defende o caráter punitivo da indenização por dano moral pode levar à constatação de situações de injustiça em que, por exemplo, se indenizaria em maior valor a morte de pessoa mais abonada e em menor valor a morte de pessoa mais humilde, quando a dor sofrida pela morte de um ente querido é a mesma para todos.

Assim, diante da conduta culposa da ré e, da extensão dos danos morais causados à parte autora, fixo o valor da indenização em equivalente a 10 salários mínimos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da quantia de R$ 1.955,87 relativa ao cartão de crédito nº 5448.2850.0138.1298, ficando mantida a liminar anteriormente deferida; bem como para condenar o réu ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 6.780,00 a título de danos morais, corrigido monetariamente desta data e acrescido de juros de mora de 1% a partir da citação.

Condeno ainda o réu ao pagamento das custas e despesas processuais da autora e, honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
