

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo nº 1001623-94.2014.8.26.0001

Requerente:RICARDO ROGÉRIO MEIRELLES

Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA

Em  04 de junho de 2014, 14:10 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. Ricardo Rogério Meirelles (RG 23.386.561-5), acompanhado da Dra. Daniela Marinelli de Carvalho do Carmo (OAB/SP 132.929) e do Dr. Marcos Vinícius Brugugnoli Bento (OAB/SP 179.242), e o advogado da ré, Dr. Fabio Stival (OAB/SP 171.153), que solicitou prazo para juntada de substabelecimento aos autos, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito, no prazo de cinco dias e com o recolhimento da respectiva taxa devida. INICIADOS OS TRABALHOS,  proposta a conciliação, não houve acordo. O MM. Juiz de Direito vistoriou a televisão do autor, trazida conforme decisão de fls. 86. Proferiu a seguinte sentença: "RICARDO ROGERIO MEIRELLES, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra LG ELETRONICS DO BRASIL LTDA, alegando em síntese ter adquirido uma TV de LED de 47", fabricada pela ré, e pago R$ 2.585,69, a qual veio a apresentar defeito em menos de 90 dias, ainda no prazo de garantia. Disse que a ré teria se recusado a consertar o aparelho, dizendo equivocadamente que ele teria apresentado defeito pelo fato de ter levado uma batida, o que excluiria a garantia. O autor negou o fato e apontando a responsabilidade da ré, pediu indenização por dano material e compensação por dano moral. Exibiu os documentos de fls. 13/27. A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 36/47, com os documentos de fls. 48/68. Réplica consta de fls. 70/77. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência, além dos documentos exibidos pelas partes. Em primeiro lugar, observo que a ré não trouxe técnicos de sua confiança, apesar da faculdade conferida na decisão de fls. 86. Passo a analisar o mérito. A pretensão do autor é procedente em parte. Sua TV de 47" apresentou defeito antes do prazo da garantia legal de 90 dias e da garantia contratual de um ano. A ré, para não pagar o conserto da TV, alegou mau uso do consumidor, consistente numa batida que o aparelho teria sofrido. Todavia, submetida a televisão à vistoria judicial e constatada que se tratava da mesma citada na petição inicial, pode-se verificar a inexistência de sinais de batida em toda a televisão, especialmente na tela. Pode-se verificar, aliás, a inexistência de quaisquer riscos, e, ainda, que ela só apresentava vícios de imagem após ser ligada na tomada. Portanto, não há como presumir que o consumidor teria feito mau uso do produto e dado causa a uma pancada na tela. Assim sendo, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, não sanado o vício em 30 dias, tem a ré o dever de restituir o preço. Entretanto, não vejo lesão a direito da personalidade do autor, nenhum constragimento, nenhuma ofensa. Não vejo o defeito num produto novo, ainda que de valor considerável, motivo para justificar um compensação por dano moral. A mera recusa de garantia, também por si só, não caracteriza esse tipo de dano, mormente quando baseada em laudo equivocado. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar para o autor R$ 3.033,32 que serão atualizados desde a data da propositura da ação  e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais metade das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor da condenação. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 100,70 (mínimo de 5 UFESP). Anexe-se aos autos cópias das fotografias tiradas no início da audiência, durante a vistoria judicial. Nada Mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ____ (Mariana Morales Maffia), Escrevente digitei. 

Autor:                                                         

Advogados do autor:

Advogado da ré:
