

C O N C L U S Ã O

Em 10 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001687-80.2014.8.26.0009
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:IN-NATURE COMERCIO DE VEGETAIS LTDA ME
Requerido:Banco Itauleasing S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza


Vistos.

Cuida de AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por IN NATURE COMÉRCIO DE VEGETAIS LTDA ? ME em face de BANCO ITAÚ S/A, pela qual visa a consignação em pagamento de prestações oriundas de financiamento contraído para compra de um caminhão.

Aduz estar passando por dificuldades financeiras, motivo pelo qual solicitou ao banco requerido a desvinculação dos descontos das prestações que ocorriam automaticamente em sua conta-corrente - rotineiramente negativa - contudo houve negativa por parte de sua gerente em proceder a troca do meio de pagamento para boleto bancário.

Tentou consignar extrajudicialmente as prestações pendentes, para escapar do eventual ajuizamento de ação de busca e apreensão (SIC - contrato de leasing - fls. 89), mas não logrou êxito, razão pela qual ajuíza a presente para: i) obter liminar para exclusão de seu nome dos órgãos restritivos; ii) consignar os valores pendentes em juízo; e  iii) condenar o requerido a repará-la moralmente pelos supostos transtornos oriundos deste contexto.

Documentos às fls. 19/53

Antecipação de tutela indeferida às fls. 61.

Após regular citação (fls. 64) foi ofertada tempestiva contestação pelo requerido (às fls. 65 e seguintes), na qual aduziu preliminar de inépcia da inicial por suposto descumprimento de pressuposto específico do procedimento de consignação em pagamento pela requerente (falta da juntada de comprovante de recusa do recebimento - art. 890, §3º do CPC).

No mérito levanta que: i) há cláusula que prevê a obrigatoriedade da forma de pagamento contestada pela requerente; ii) não seria obrigado a receber prestação diversa da devida; iii) inexiste dever de indenizar pelos fatos alegados; iv) inaplicabilidade do CDC ao caso concreto.

Documentos às fls. 73/98.

Réplica às fls. 101/113 na qual reitera a requerente os termos de sua exordial e inova ao requerer o decreto de conexão deste feito com ação de execução ajuizada pelo ora requerido na comarca de Ibiúna.

É o relatório. Fundamento e Decido.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõe, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do código de processo civil (CPC).

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º, do mesmo Código de Processo Civil.

De início rejeito a preliminar de inépcia da inicial, eis que a suposta falta de prova da recusa extrajudicial em receber valores consignados constituiria, no caso sub judice, mera irregularidade formal. Some-se a isto o fato de que dos termos da contestação apresentada pela requerida, se infere sua recusa ao recebimento dos depósitos (senão vide seu discurso acerca da essência da cédula de crédito bancário e da sua suposta não obrigatoriedade em aceitar pagamento de forma diversa da originalmente contratada - fls. 67).

Quanto ao pedido de conexão de ações formulado em réplica, aqui considerado como se preliminar fosse (a par de que seria de interesse do banco requerido sua arguição), tem-se que também não vinga.

Registre-se que a requerente formula tal pedido com base em simplistas argumentos, sem acostar sequer um número de processo, um print do site do TJSP, cópias, ou ainda qualquer indício material que evidencie ser o débito discutido nesta "suposta" execução coincidente com o aqui debatido. Prejudicada portanto a apreciação deste pleito.

No mérito, prospera o intento autoral, de rigor o decreto de PROCEDÊNCIA.

No curso de sua exposição inaugural os representantes da requerente afirmam serem:

"dependentes do veículo para manter o seu negócio comercial (trata-se de empresa que lava, embala e comercializa verduras, fornecendo-as aos supermercados em geral)" - fls. 2.

Pois bem, o veículo mencionado no parágrafo anterior foi financiado pelo contrato cujas parcelas são nestes autos discutidas.

A requerente é pessoa jurídica e além disto, do discurso apontado linhas acima, depreende-se que não utilizou o bem adquirido como destinatária final, mas sim como meio à consecução dos seus fins sociais e empresariais (lucro), desfigurada portanto a relação de consumo que quer caracterizar, prejudicado o binômio consumidor x fornecedor, inaplicável o código de defesa do consumidor (CDC) à hipótese.

Neste senso posiciona-se o TJ paulista:

"AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO. Código de Defesa do Consumidor que se aplica às instituições financeiras (Súmula 297 do STJ). Inaplicabilidade, porém, em relação a contrato firmado por empresa para o financiamento de bens destinados a aprimorar a atividade econômica por ela desenvolvida. Prevalência do foro eleito pelas partes quando da contratação (art. 111 do CPC). Exceção de incompetência rejeitada. Recurso desprovido."  
(TJSP. Apel nº. 2058215-47.2014.8.26.0000. Des. Relator: Gilberto Leme. D.J.: 27/05/2014).

E ainda:

"APELAÇÃO CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE AUTOMÓVEL FALTA DE REQUISITO TÉCNICO PARA APARELHAGEM DO VEÍCULO APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR DANOS MORAL. Inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Agente econômico não configura destinatário final do serviço ou produto. Art. 2º do CDC. Improcedente o pedido de indenização por danos morais. Mero transtorno decorrente das relações comerciais, visto que não houve efetiva ofensa aos direitos da personalidade da empresa. Recurso improvido."
(TJSP. Apel nº. 0026778-66.2010.8.26.0451. Des. Relator: Mario Chiuvite Junior. D.J.: 14/05/2014).

Abalada assim a incidência do CDC: consequentemente maculada a inversão do ônus probatório.

Pois bem, passados os esclarecimentos iniciais é de se observar o que dispõe a cláusula 4ª do contrato de fls. 89 que versa sobre o modo de pagamento da avença firmada entre os litigantes:

"O arrendatário pagará todos os valores por ele devidos mediante débito em sua conta corrente"

Em que pese ter sido esta cláusula enfatizada pelo requerido em sua contestação, olvida-se este último do que dispõe o tópico 4.3 do mesmo contrato:

"Se o Arrendatário após a contratação da operação alterar a forma de pagamento para boleto de cobrança, o Arrendador encaminhará ao endereço do Arrendatário os boletos de cobrança..... Se o Arrendatário não estiver cadastrado no DDA e /ou não receber o documento de cobrança até um dia antes do vencimento da contraprestação, deverá comunicar o fato ao Arrendador, que indicará modo alternativo para o pagamento. Em nenhuma hipótese o não recebimento do documento de cobrança eximirá o Arrendatário do pagamento".

De sua leitura vê-se que, ao contrário do levantado pelo requerido: i) existia a opção pela cobrança por meio de boleto; ii) não foi indicado pela instituição financeira modo alternativo para pagamento; iii) a requerente não se eximiu ao pagamento, o efetivou pela via consignatória extrajudicial.

Rechaçada portanto, de forma mais que cabal, a principal linha de defesa do requerido. Requerido este que, em virtude destes mesmos argumentos, deixou de prestar satisfações no feito quanto à suposta negativa de sua gerente em alterar a forma de quitação postulada extrajudicialmente pela requerente, descumprido aqui o ônus da impugnação especificada dos fatos, cristalizado na letra do art. 302 do CPC que vocifera:

Art. 302. Cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial. Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados, salvo:
I - se não for admissível, a seu respeito, a confissão;
II - se a petição inicial não estiver acompanhada do instrumento público que a lei considerar da substância do ato;
III - se estiverem em contradição com a defesa, considerada em seu conjunto.

Presume-se assim a efetiva ausência de providências pela gerente quanto a alteração do modo de cobrança. Descumprida a prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo dos direitos da requerente: desrespeitado o ônus probante do requerido, senão vide o art. 333, II do CPC:

Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Conclui-se invertida a condição de polo inadimplente no processo.

Ainda no panorama fático, vê-se que a situação do saldo negativo em conta-corrente da requente (fls. 53), supostamente sinônimo de "descontrole financeiro" aos olhos do requerido (declaração de fls. 66), nada mais é do que fruto de seu risco empresarial, de sua tentativa de se consolidar no mercado, tentativa que culminou na compra do veículo objeto do contrato, necessária ao alcance de seus fins mercantis e à continuidade de suas atividades (e apta, diga-se de passagem, a engordar os cofres de bancos como o requerido).

Olvida-se o requerido das consignações em banco oficial de fls. 36 e seguintes que materializam a tentativa desenfreada da requerente em, de boa-fé, cumprir com suas obrigações perante a ele (ainda que sem sucesso), olvida-se que a requerente, de forma mais do que óbvia, deixou de lado diversas obrigações (vide saldo negativo de extratos ? fls. 53) em detrimento do cumprimento do financiamento contraído junto ao requerido! Prestigiando-o! E em troca desta postura recebeu as censuráveis declarações declinadas no parágrafo anterior.

É certo que banco não é sinônimo de instituição de caridade, contudo é de se ater ao contexto dos fatos antes de agir da forma que agiu (ou melhor: deixar de agir: alteração da forma de pagamento).

A conclusão que chega este juízo é a de que a gerente do requerido deixou, por motivos alheios ao contrato, de proceder a alteração da forma de pagamento, fator que culminou em: i) prejuízos à requerente, ii) risco de perda do bem por leasing garantido; e iii) no acionamento da máquina judiciária por meio da presente. Pelo histórico é certo que prospera o pleito consignatário e seus consectários e que de igual modo vinga a pretendida reparação moral (mesmo após afastada a aplicabilidade do protecionista CDC ao caso concreto linhas atrás).

Em uma olhadela superficial, estar-se-ia o intérprete frente a uma hipótese de descumprimento contratual de uma empresa perante outra. Inapropriada a reparação moral a este cenário.

Ocorre que as coisas não são tão simples assim.

Além do descumprimento contratual promovido pelo requerido (que deixou de observar a cláusula 4.3 de seu contrato - alteração da forma de pagamento), da postura desidiosa promovida por sua gerente e da necessidade de ajuizamento da presente, é certo que o nome do requerido foi inserido indevidamente nos órgãos restritivos (fls. 26 e seguintes), maculada sua imagem perante o mercado, manchada sua honra objetiva ainda que pessoa jurídica seja. Neste sentido entendimento sumular do STJ:

"STJ Súmula nº 227 - Pessoa Jurídica - Dano Moral - A pessoa jurídica pode sofrer dano moral".

De igual modo, em hipóteses mais específicas e afetas ao caso concreto, pronuncia-se o estimado TJSP:

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. TELEFONIA MÓVEL. PESSOA JURÍDICA. SERVIÇO DESTINADO À IMPLEMENTAR A ATIVIDADE LUCRATIVA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INAPLICABILIDADE. AUTORA QUE PROVA FATO CONSTITUTIVO DE SEU DIREITO. RÉ QUE NÃO SE DESINCUMBE DO ÔNUS PROBATÓRIO DO ART. 333, INC. II, DO CPC. SERVIÇO DE SINAL DE INTERNET NÃO DISPONIBILIZADO. COBRANÇA INDEVIDA. NEGATIVAÇÃO ILEGÍTIMA. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CABIMENTO. QUANTUM INDENIZATÓRIO EXCESSIVO. REDUÇÃO. JUROS MORATÓRIOS. INCIDÊNCIA. TERMO INICIAL. CITAÇÃO. SUCUMBÊNCIA MANTIDA (STJ, SÚMULA 326). Por não se caracterizar como consumidor a pessoa natural ou jurídica que adquire bem ou serviço com o desiderato de implementar sua atividade lucrativa, não se aplica o Código de Defesa do Consumidor à espécie, e, por consequente, inadmissível a inversão dos ônus da prova, incumbindo à autora produzir prova no sentido de sua tese e à ré, dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora. Não é devido o débito lançado no cadastro de proteção ao crédito de dívida inexistente, pois não demonstrada a disponibilização de sinal de internet à usuária. Negativação indevida do nome da pessoa jurídica. Ofensa à honra objetiva. Danos morais configurados. O quantum indenizatório a título de danos morais deve ser arbitrado moderadamente pelo juiz, dentro dos ditames dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, com a análise econômica dos envolvidos. "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (súmula 326, STJ). Recurso parcialmente provido."  
(TJSP. Apel. nº. 0179667-25.2009.8.26.0100. Des. Relator: Gilberto Leme. D.J.: 10/06/2014).

E ainda:

?DANO MORAL NEGATIVAÇÃO INDEVIDA - ARBITRAMENTO COMPATÍVEL COM A HIPÓTESE EM EXAME. A inscrição indevida do nome da empresa autora nos cadastros restritivos de crédito e a reiteração das notificações de cobrança de débito há muito cancelado judicialmente é suficiente para a configuração dos danos morais independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento. No tocante ao conceito de dano moral para pessoa jurídica, a jurisprudência já deixou assentado que "A pessoa jurídica pode sofrer dano moral" (Súmula 227).?  
(TJSP. Apel. nº. 0050675-68.2012.8.26.0576. Des. Relator: Clóvis Castelo. D.J.: 09/06/2014).

Assim, o requerido deverá indenizar a requerente pelos danos morais a ela impingidos. O valor da respectiva indenização é aqui fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais), sendo este o que melhor se adapta às circunstâncias do caso em tela, não proporcionando enriquecimento ilícito por parte da requerente nem consequências irrisórias por parte do requerido (que é de se ater aos termos dos contratos que exterioriza ao mercado e não ignorar, salvo justo motivo, as solicitações administrativas de seus clientes).

DISPOSITIVO

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ajuizada por IN NATURE COMÉRCIO DE VEGETAIS LTDA ? ME em face de BANCO ITAÚ S/A para declarar extinta a obrigação da requerida em relação ao requerido, referente as parcelas compreendidas entre os meses de setembro de 2013 à janeiro de 2014 (folhas 36 e seguintes), bem como às demais parcelas depositadas extrajudicialmente no curso deste feito (o que é desde já autorizado/determinado), ordenada aqui, independentemente do trânsito em julgado, a imediata exclusão do nome da requerida dos órgãos de proteção ao crédito, estritamente quanto ao contrato nestes autos discutido, servindo a presente decisão como ofício judicial.

CONDENO ainda o requerido a arcar com indenização moral fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ) com incidência de juros de mora de 1 % ao mês contados a partir da citação.

CONDENO por fim o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.

Com o trânsito em julgado, expeça-se ofício à caixa econômica federal, responsável pelos depósitos de fls. 36 e seguintes, para que proceda a transferência das quantias extrajudicialmente consignadas pela requerente à conta vinculada a este processo.

Como consequente lógico do parágrafo anterior, ainda após o trânsito em julgado, deverá o banco requerido emitir boletos bancários atinentes às prestações vincendas do contrato, mediante comparecimento pela requerente à agência bancária onde tem conta, servindo a presente decisão como ofício judicial ao cumprimento deste mister.

P.R.I.


São Paulo, 30 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
