

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2014, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Karina Ferraro Amarante Innocencio), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1001068-56.2014.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Suzi Aparecida de Souza Pereira
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio






Vistos etc.
SUZI APARECIDA DE SOUZA PEREIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória, c.c. reparação de danos, pelo rito sumário, em face de TELEFONICA BRASIL S/A, alegando, em suma, que: manteve com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia e internet (Speedy); no entanto, em 17 de abril de 2012, solicitou a portabilidade do serviço para a NET da linha telefônica 11-2724.3761, sendo que a portabilidade  foi confirmada pela ré, com vigência a partir de 28 de abril de 2012 perante a NET; a autora efetuou o pagamento da fatura com vencimento em maio de 2012, que englobou o período entre 19 de abril e 18 de maio de 2012; contudo, a despeito de, desde que ocorrida a portablidade, a ré não mais ter prestado qualquer serviço à autora, a ré continuou com as cobranças, apresentando uma conta com vencimento em junho de 2012, que engloba período em que o serviço já estava sendo prestado pela outra operadora; a autora impugnou a cobrança, mas a ré nela insistiu, chegando a negativar os dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, pelo valor da conta indevida, no total de R$ 128,50, o que ocasionou à autora danos de ordem moral. Requereu, assim, a procedência da ação, para  ver declarado inexigível o valor em questão, cancelando-se as negativações e, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 12.850,00, e a antecipação dos efeitos da tutela, para determinar-se à ré a baixa das negativações, sob pena de pagamento de multa. Requereu os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Juntou documentos.
Determinado à autora que juntasse documentos para comprovar fazer jus à gratuidade, foram recolhidas as custas processuais.
Foi deferida a liminar, para fins de expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito, para suspensão dos efeitos da negativação promovida pela ré em desfavor da autora.
Citada, a ré apresentou contestação, alegando que: a liminar foi cumprida; a linha 11-2724.3761 foi disponibilizada para a EMBRATEL em 28 de abril de 2014; os serviços objeto de cobrança na conta impugnada foram prestados, sendo que não haviam sido faturados ainda na conta com vencimento em maio de 2012; desta forma, os valores cobrados ainda são remanescentes e referentes à época em que o serviço estava sendo prestado, sendo, pois, devidos; não há que se falar em indenização por danos morais. Requereu, assim, a revogação da liminar e a improcedência da ação.
Juntou documentos.
Houve réplica.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera.
É o necessário.
DECIDO.
A lide comporta julgamento, por não haver necessidade de produção de outras provas.
A ação é procedente.
São fatos incontroversos que autora e ré celebraram contrato de uso de linha telefônica (linha 11-2724.3761), sendo que, em 28 de abril de 2012, houve a portabilidade da linha para a EMBRATEL, cessando, pois, a partir de então a prestação dos serviços pela ré à autora.
Desta modo, fica claro que são devidos pela ré à autora tão somente valores atinentes a serviços prestados até o dia 28 de abril de 2012, nada mais sendo devido a partir de então.
É bem verdade que, por vezes, não necessariamente há tempo hábil para que os serviços sejam faturados na conta emitida no mês imediatamente seguinte à cessação da prestação de serviços, podendo ocorrer, de fato, que venham a ser cobrados posteriormente.
Não é, contudo, o caso dos autos, como se infere claramente dos documentos acostados à inicial, que não sofreram impugnação específica por parte da ré.
Isto porque os documentos de fls. 34/35, que se referem à fatura com vencimento em maio de 2012 (que é incontroverso que foi paga pela autora), trazem consigo a cobrança de serviços de "fale à vontade", "speedy" e minutos utilizados do período de 03 de abril a 02 de maio de 2012.
Desta forma, em termos de "Fale à vontade" e "Speedy", que são serviços pagos através de valores fixos (na espécie de "pacote"), a autora nada mais devida à ré a partir da fatura com vencimento em maio de 2012.
Em junho, pois, o que poderia a ré cobrar da autora seriam minutos de utilização eventualmente remanescentes, ligações interurbanas ou para celulares ou, enfim, outros serviços eventualmente prestados até 28 de abril de 2012 e que não tivessem sido faturados em maio de 2012 e não englobados nos "pacotes" cobrados nesta última fatura.
No entanto, a fls. 21 e 22, vê-se que são cobrados apenas valores referentes aos pacotes de valores fixos ("fale à vontade" e "speedy") e do período de 18 de maio a 18 de junho de 2012, não se justificando, pois, de modo algum a cobrança, posto que, a essa altura, não havia mais disponibilização de tais serviços pela ré à autora.
E verifica-se que não houve qualquer serviço prestado até 28 de abril de 2012 incluído em tal fatura, da qual não há cômputo de qualquer utilização da linha, sendo, pois, patente a inexigibilidade dos valores nela incluídos e a má fé da ré ao alegar o contrário em contestação (de que a fatura englobaria serviços/utilização do período até 28 de abril de 2012).
Por consequência, ilegítima a inclusão dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito, devendo ser confirmada a liminar concedida, para fins de cancelamento da referida inscrição.
Outrossim, é evidente que dela decorreram danos de ordem moral para a autora, que viu seu nome maculado como má-pagadora, o que, evidentemente, lhe trouxe humilhação e constrangimento, que se traduzem como danos morais e pelos quais deve ser indenizada pela ré, na forma do artigo 186, cc o artigo 927, ambos do Código Civil.
Na fixação do valor da indenização, atenta à conduta da ré, à extensão dos danos suportados pela autora, capacidade econômica da ré e necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade pela ré frente à autora do valor de R$ 128,50, objeto da fatura da linha telefônica 11- 2724.3761, com vencimento em junho de 2012, determinar o definitivo cancelamento da negativação dos dados da autora promovido pela ré junto aos órgãos de proteção ao crédito e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Ainda, considerando que a ré, deliberadamente, alterou a verdade dos fatos, condeno-a, como litigante de má fé, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e de indenização à parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da causa, sempre corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação.
Diante da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios da autora, que fixo em 10% sobre o valor da condenação (valor declarado inexigível somado ao valor da indenização por danos morais).
A correção monetária deverá ser sempre calculada com base na Tabela Prática do TJSP.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de junho de 2014.
