

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional X - Ipiranga
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Cartório da 1ª Vara do Juizado Especial Cível
Rua Agostinho Gomes, 1.455, Sala 201, 2º andar, Ipiranga 
CEP 04206-000, Fone: (11) 2063-8763, São Paulo-SP 
E-mail: ipirangajec@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital:1001031-23.2014.8.26.0010
Autor(a):CINTHIA MARIA SALIBA, portador(a) da Cédula de Identidade RG nº 8.196.963-6 SSP/SP e inscrito(a) no CPF sob o nº 082.073.368-70; acompanhado(a) do(a) advogado(a) Cláudio Hirata, inscrito(a) na OAB/SP sob o nº 197340
Réu(Ré):SULAMERICA CIA DE SEGURO SAÚDE,  representado(a) pelo(a) preposto(a) Isabella de Carvalho Marano, portador(a) da Cédula de Identidade RG nº 39.106.736-9, acompanhado(a) pelo(a) advogado(a) Vanise Juliana Brait, inscrito(a) na OAB/SP sob o nº 317618
QUALICORP ADMINISTRAÇÃO DE BENEFÍCIOS S.A., AUSENTE
Data da audiência:26/06/2014 às 16h15


Aberta a audiência às 16h20min, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Carla Zoéga Andreatta Coelho. Apregoados, verificou-se a presença da Autora e da Ré Sulamérica,  representada esta por preposta munida de carta de preposição com poderes para transigir, apresentada em audiência. A Corré Qualicorp não foi intimada para o ato de hoje (publicação a p. 206, que apenas intimou a Autora e a Corré presente). INICIADOS OS TRABALHOS, ante o teor da defesa da ré SulAmérica, calcada exclusivamente em existência de carência e não na ausência de credenciamento do Hospital São Camilo para o plano da Autora, a Autora requereu desistência da ação em relação à Corré Qualicorp e, também, desistência do pedido de indenização por danos morais, prosseguindo o feito tão somente para condenação da Ré SulAmérica a arcar com todos os gastos para a desobstrução ureteral direita e cateterização com duplo J a que se submeteu a Autora em 12/2/2014. Proposta a conciliação, resultou infrutífera. Contestação às p. 75/90 e 196/202. As partes presentes declaram não haver prova oral a produzir e requerem o julgamento do feito no estado. Norteada pela celeridade instalou-se de imediato audiência de instrução, debates e julgamento. Em seguida, a MMª Juíza proferiu sentença: ? 1  Pese a ausência de intimação da Ré Qualicorp a esta audiência, como a Autora desistiu da ação para esta Ré, não vislumbro óbice à realização do ato. Abra-se chamado à empresa competente para verificação do ocorrido no sistema de intimação automática. Todos os advogados estão cadastrados nos autos e, inexplicavelmente, a publicação não foi feita em todos os nomes cadastrados no sistema. 2 - Sem prejuízo, HOMOLOGO a desistência da Autora em relação à totalidade dos pedidos que formulou perante a Ré QUALICORP e, para esta Ré, julgo o feito extinto, nos termos do art. 267, VIII, do Código de Processo Civil. Retifique-se a denominação desta Ré como requerido às fls. 76. Item 1, e se vele pela regular publicação desta sentença ao patrono da Ré Qualicorp. 2  HOMOLOGO, ainda, a desistência da ação por parte da Autora quanto ao pedido de indenização por danos morais que formulou em face da Ré Sul América Seguro Saúde S.A., pedido que extingo, sem resolução de mérito, também nos termos do art. 267, VIII, do Código de Processo Civil. Julgo o feito pelo mérito, somente quanto à pretensão da Autora de condenação desta Ré no pagamento das despesas para a desobstrução ureteral direita e cateterização com duplo J a que se submeteu a Autora em 12/2/2014, no Hospital São Camilo do Ipiranga. E a pretensão é procedente. Não se deferiu antecipação de tutela à Autora em razão de ausência de prova inequívoca de que a doença que provocou o procedimento não coberto pela Ré fosse de descoberta recente ou, se de conhecimento prévio pela consumidora à contratação do plano de saúde, tivesse sido declarada à seguradora para aferição do risco contratado. Entretanto, no decorrer da instrução, este óbice se afastou, já que a defesa da Ré foi calcada tão somente em período de carência para cobertura do procedimento, e não em doença pré-existente ou outro defeito do contrato. Também não questionou a seguradora a cobertura de procedimentos no Hospital São Camilo para o plano vendido à Autora. Assim, de se ter por incontroverso nos autos que o contrato celebrado entre as partes prevê cobertura do tratamento pretendido pela Autora no Hospital São Camilo. A discussão que ora se trava é acerca da existência, ou não, de carência a respeitar. E esta carência não existe. Conforme documento de fls. 17, o procedimento a que foi submetida a Autora em 12/2/2014 decorreu de atendimento de urgência. Assim, à luz do que dispõe o contrato celebrado entre as partes, notadamente fls. 224 e seguintes (especialmente item 4.6), sendo o procedimento indicado pelo médico assistente decorrente de necessidade de internação hospitalar e cirurgia para tratamento de urgência, não haveria carência a cumprir. Consta dos autos que a Autora celebrou contrato de plano de saúde junto à Ré; que na vigência do contrato, com pagamento regular das mensalidades, dirigiu-se ao Hospital São Camilo onde foi internada para tratametno em caráter de urgência/emergência. A Ré Sul América alega em defesa não possuir a Autora, no momento da internação, direito à utilização dos serviços necessários à ocasião, em virtude da carência estabelecida em contrato. A questão em discussão nestes autos é justamente a validade, ou não, de referida cláusula, que nega cobertura a internação decorrente de urgência médica por determinado prazo pré-estabelecido entre as partes, do qual tinha inequívoca ciência o consumidor por ocasião da contratação. A questão foi há muito sedimentada na jurisprudência: dada a relação de consumo entre o Autor e o plano de saúde, nula é a cláusula que estabelece carência para cobertura de internação e de procedimento decorrente de emergência/urgência médicas. Confira-se posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: "SEGURO DE SAÚDE. RECURSO ESPECIAL. APRECIAÇÃO ACERCA DE VIOLAÇÃO À RESOLUÇÃO. DESCABIMENTO. NATUREZA DA RELAÇÃO JURÍDICA. CONSUMO. PRAZO CONTRATUAL DE CARÊNCIA PARA COBERTURA SECURITÁRIA. POSSIBILIDADE.  CONSUMIDOR QUE, MESES APÓS A ADESÃO DE SEU GENITOR AO CONTRATO DE SEGURO, VÊ-SE ACOMETIDO POR TUMOR CEREBRAL E HIDROCEFALIA AGUDA. ATENDIMENTO EMERGENCIAL. SITUAÇÃO-LIMITE   EM QUE O BENEFICIÁRIO NECESSITA, COM PREMÊNCIA, DE PROCEDIMENTOS MÉDICOS-HOSPITALARES COBERTOS PELO SEGURO. INVOCAÇÃO DE CARÊNCIA.DESCABIMENTO, TENDO EM VISTA A EXPRESSA RESSALVA CONTIDA NO ARTIGO 12,V, ALÍNEA "C", DA LEI 9.656/98 E A NECESSIDADE DE SE TUTELAR O DIREITO FUNDAMENTAL À VIDA. 1. "Lídima a cláusula de carência estabelecida em contrato voluntariamente aceito por aquele que ingressa em plano de saúde, merecendo temperamento, todavia, a sua aplicação quando se revela circunstância excepcional, constituída por necessidade de tratamento de urgência decorrente de doença grave que, se não combatida a tempo, tornará inócuo o fim maior do pacto celebrado, qual seja, o de assegurar eficiente amparo à saúde e à vida". (REsp 466.667/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 27/11/2007, DJ 17/12/2007, p. 174). 2.  Diante do disposto no artigo 12 da Lei 9.656/98, é possível a estipulação contratual de prazo de carência, todavia o inciso V, alínea "c", do mesmo dispositivo estabelece o prazo máximo de vinte e quatro horas para cobertura dos casos de urgência e emergência. 3. Os contratos de seguro e assistência à saúde são pactos de cooperação e solidariedade, cativos e de longa duração, informados pelos princípios consumeristas da boa-fé objetiva e função social, tendo o objetivo precípuo de assegurar ao consumidor, no que tange aos riscos inerentes à saúde, tratamento e segurança para amparo necessário de seu parceiro contratual. 4. Os artigos 18, § 6º, III, e 20, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor preveem a necessidade da adequação dos produtos e serviços à legítima expectativa que o Consumidor tem de, em caso de pactuação de contrato oneroso de seguro de assistência à saúde, não ficar desamparado, no que tange à procedimento médico premente e essencial à preservação de sua vida. 5. Portanto, não é possível a Seguradora invocar prazo de carência contratual para restringir o custeio dos procedimentos de emergência, relativos a tratamento de tumor cerebral que acomete o beneficiário do seguro. 6. Como se trata de situação-limite em que há nítida possibilidade de violação ao direito fundamental à vida, "se o juiz não reconhece, no caso concreto, a influência dos direitos fundamentais sobre as relações privadas, então ele não apenas lesa o direito constitucional objetivo, como também afronta direito fundamental considerado como pretensão em face do Estado, ao qual, enquanto órgão estatal, está obrigado a observar".(RE 201819, Relator(a): Min. ELLEN GRACIE, Relator(a) p/ Acórdão: Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 11/10/2005, DJ 27-10-2006 PP-00064 EMENT VOL-02253-04 PP-00577 RTJ VOL-00209-02 PP-00821) 7. Recurso especial provido para restabelecer a sentença." (REsp 962.980/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 13/03/2012, DJe 15/05/2012). "PLANO DE SAÚDE. Prazo de carência. Internação de urgência. O prazo de carência não prevalece quando se trata de internação de urgência, provocada por fato imprevisível causado por acidente de trânsito. Recurso conhecido e provido."(REsp 222.339/PB, Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 28/06/2001, DJ 12/11/2001, p. 155). O artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, em seus incisos IV e XV, é claro ao dispor que "são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: ... IV- estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade; ... XV - estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor." O mesmo artigo, em seu parágrafo 1º, traz que presume-se exagerada, entre outras, a vantagem que: "I - ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence; II - restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual; III - se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares do caso".  Para o caso concreto, de se lembrar que a Lei nº 9.656/98 é clara no sentido de que o prazo máximo de carência não pode ultrapassar 24 horas, em casos de urgência e emergência: perde relevância a Resolução nºs 13 editada pelo Conselho de Saúde Suplementar - CONSU, eventualmente invocada por planos de saúde em suas defesas. Não pode a lei ser derrogada por resolução. Isto é regra de hermenêutica. A situação de emergência do paciente restou plenamente configurada, o que, pela Lei nº 9.656/98, alterada pela MP nº 21.177-44/01 modifica os prazos de carência estabelecidos para a normalidade do contrato. Estabelece o artigo 35-C da referida lei: "Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; (...)".  E quanto ao prazo de carência para esses casos, estabelece o artigo 12 da mesma lei: "Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o parágrafo primeiro do artigo 1º desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o artigo 10, segundo as seguintes exigências mínimas:(...)V - quando fixar períodos de carência: (...)c. prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência". Do disposto na lei extrai-se que a intenção do legislador foi assegurar o atendimento completo do segurado em razão da urgência ou emergência. Nestes termos, observando-se que, no caso concreto, restou demonstrada a situação de emergência na qual se encontrava a segurada, a carência estabelecida no contrato não pode prevalecer, devendo aplicar-se, portanto, o período carencial de apenas 24 horas, segundo os termos da lei em vigor por ocasião do pacto. E assim é porque cláusulas contratuais que estipulem condições diversas das definidas em lei não podem ser admitidas, devendo ser consideradas nulas de pleno direito. Isto posto, ilícita a recusa da Ré Sul América em cobrir as despesas decorrentes da internação da Autora, donde a procedência da ação, com a redução do pedido hoje operada nesta audiência. Pelo exposto e nos termos da fundamentação supra, julgo a ação PROCEDENTE em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A para condenar esta Ré a pagar todas as despesas decorrentes da internação da Autora no HOSPITAL SÃO CAMILO em 13/2/2014 (pronto atendimento em 12/2/2014 e alta em 14/2/2014), notadamente a desobstrução ureteral direita e cateterização com duplo J, inclusive procedimentos pré e pós operatórios.  Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de DEZ dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa,. Respeitado o mínimo de 10 UFESPs No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do Art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do Art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 392,64 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Digitalize-se a ata assinada pelos presentes, arquivando-se-a." NADA MAIS, encerrando-se a audiência às 17h00min. Eu, Maria da Gloria Perez Delgado Sanches, Matrícula 355.277, Escrevente, digitei.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)
Autor(a): CINTHIA MARIA SALIBA
Advogado(a) do(a) Autor(a):

Rés:
SULAMERICA CIA DE SEGURO SAÚDE
Advogado(a):
