

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001839-46.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Requerente:Ilvandira Garcia
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que, ao chegar em Porto Alegre, verificou que sua mala havia sido extraviada. 
São fatos incontroversos que a autora embarcou em voo da ré de São Paulo a Porto Alegre, havendo problemas com sua bagagem. 
A ré não nega que a mala tenha sido extraviada. 
É obrigação da ré o correto e adequado transporte das bagagens.  Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, uma vez que a bagagem do autor não foi transportada da forma contratada, o que lhe acarretou prejuízos. 
Dessa forma, não tendo a ré agido da forma contratada, deve arcar com os prejuízos advindos. 
Afasto, ainda, a aplicação da Convenção de Varsóvia. 
Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. 
E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. 
A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva. A autora enquadra-se na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque pessoa física que adquiriu serviço como destinatário final, de modo que é consumidor. 
A ré enquadra-se na definição do artigo 3º, da mesma lei, porque pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviço, de modo que é fornecedora. 
Logo, há relação de consumo.
 A indenização deve ser correspondente ao dano efetivo, e não tarifada. 
Conforme entendimento jurisprudencial: ?Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Contrato de transporte aéreo - Extravio de bens em bagagens de passageiro - Pretensão à aplicação das limitações ao quantum indenizatório previstas no Pacto de Varsóvia - Inadmissibilidade - Relação de consumo subordinada ao Código de Defesa do Consumidor que não prende à indenização tarifada - Ônus da empresa em comprovar excesso no valor atribuído a título de prêmio de seguro que, no caso concreto, não foi cumprido - Indenizatória procedente - Recurso não provido. (TJSP -  Apelação 1193787400). 
Com relação aos objetos subtraídos, optando a ré em não exigir o preenchimento da declaração de bagagem, o que é permitido nos termos do artigo 734, parágrafo único, do Código Civil, assume o risco, o que não pode ser transferido para o passageiro. 
Importante salientar que não há qualquer comprovação de que á autora foi dada a oportunidade de declaração de bagagem e que esta seria essencial para o pagamento em caso de extravio.
Logo, não tendo tal opção não se pode limitar a indenização, que deverá ser fixada de acordo com o relatado na inicial.  
Quanto aos danos morais, entendo que a quantia de R$ 1.500,00 é suficiente para amenizar os transtornos.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização no valor de R$1.500,00,por danos morais, mais R$ 2.330,45, com atualização monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. 
P.R.I.C.































São Paulo, 22 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
