

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1001429-85.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Arlete Regina dos Aflitos Coda, CPF 093.312.708-10
AdvogadoAndré Luiz Inacio de Morais OAB 207129/SP
Requerido:José Clebio Costa, CPF 144.978.468-22 RG 23757766
AdvogadoAna Lucia de Souza Lima Mund OAB 298688/SP
Data da audiência:27/05/2014 às 15:00h

Aos 27 de maio de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Rodrigo, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Não consegui ver a colisão, mas parei meu caminhão que estava atras do caminhão do autor e constatei que houve uma colisão na parte traseira do veiculo da autora. Às reperguntas do(a) ré(u):  Nos estavamos há uma velocidade de 20 km/h porque estava muito trânsito na Marginal, naquele " anda e para " que ocorre sempre. A autora deixou o local conduzindo seu veiculo. Sem mais. a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 2.100,00, dividida em 4 parcelas de R$ 525,00 cada, com vencimento todo dia 15 de cada mês, iniciando-se no mês de Junho, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Santander, agência 0657, conta-corrente 01004530-9,CPF 093.312.708/10 valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 20 %. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.


Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
