

SENTENÇA

Processo nº:1001374-40.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cássia Nogueira Salvador
Requerido:Saint-Gobain Distribuição Brasil Ltda - TELHANORTE e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Afasto a alegação de ilegitimidade passiva de Saint Gobain, vez que o cartão, ainda que administrado por terceiro (Cetelem), é emitido em seu estabelecimento e para compras a serem efetuados nele.
Em apertada síntese, alega a autora ter contratado cartão Telha Norte, no dia 26/05/2013, sendo autorizada compra no valor de R$840,00. Assim, efetuou, no mesmo dia, uma compra no valor de R$448,23, sendo informada que seriam enviadas faturas à sua residência. 
Contudo, passados vários dias, ao procurar a ré, foi informada que o cartão não foi autorizado em razão de divergência de assinatura, mas que deveria aguardar o envio das faturas. Por fim, foi surpreendida com o protesto do seu nome em razão da dívida.
Pois bem. Tratando-se de relação de consumo, de rigor seria a inversão do ônus da prova.
Neste sentido, incumbia às rés provarem que efetuaram a cobrança do valor da compra antes de promoverem a negativação.
O fato de não ter sido concretizada a confecção do cartão de crédito não exime nenhuma das requeridas de enviarem correspondência à autora informando do débito em aberto.
Assim, ainda que não se considere irregular a omissão da ré na emissão do cartão de crédito, houve culpa dos prepostos de não efetuarem a devida cobrança das parcelas da compra efetivada pela requerente, antes que se concretizasse o protesto.
Nenhuma das rés junta qualquer documento que confirme a prévia cobrança da autora.
Ademais, as rés possuíam o correto endereço da requerente em seus cadastros (fls.133) e não comprovam o envio de faturas antes de promoverem a negativação.
Desta forma, ainda que a dívida seja exigível, houve conduta irregular da ré ao promover a negativação antes de possibilitar à autora a quitação do débito.
O apontamento de fls.19 gera patente dano moral, sofrido em decorrência do abalo ao crédito. Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.000,00. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por CÁSSIA, de maneira a condenar cada requerido ao pagamento de R$1.500,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta sentença. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
