

SENTENÇA

Processo nº:1001550-22.2014.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:FRANZANA MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


CONCLUSÃO

Aos 29 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais proposta por FRANZANA MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO em face de BANCO ITAÚ, Aduz a parte autora, em síntese, ter recebido quatro cheques em nome de Aldeon José, sacados contra o banco réu, tendo verificado, junto aos cadastros de inadimplentes, a ausência de restrição ao nome do correntista. Alega que, ao apresentar tais cheques para pagamento junto ao banco réu, estes foram devolvidos por ausência de fundos (alíneas 11 e 12). Aduz que, diante disso, apontou os o nome do correntista aos órgãos de proteção ao crédito. Ocorre que o correntista constante dos títulos ajuizou ação de indenização por danos morais em que apontou que fora vítima de um golpe, pois não possuía conta no banco sacado e que seus documentos foram utilizados indevidamente. Narra que a ação ajuizada pelo correntista foi julgada procedente, obrigando-a ao pagamento da quantia de R$9.962,64. Pede a condenação do banco réu ao ressarcimento do valor que foi obrigada a pagar ao correntista, argumentando que a parte ré foi negligente em abrir uma conta com documentos falsos.
A parte ré, citada, ofereceu contestação alegando não ter qualquer relação com o fato, pois o autor ao receber os cheques assumiu o risco do negócio. Aduziu que o autor foi condenado a indenizar o correntista em razão de ter protestado os cheques e não em razão da conta ter sido aberta com documentos falsos. Afirmou que atuou de forme diligente, sendo que as consequências devem ser imputas ao terceiro que se utilizou dos documentos falsos.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
É o caso de se julgar o feito no estado em que está, pois desnecessária a produção de outras provas além daquelas existentes nos autos.
O pedido é procedente.
Incontroverso nos autos que a parte autora recebeu quatro cártulas em nome de Aldeon José dos Reis, cada uma pela quantia de R$ 255,69, sacadas contra o banco réu.
Também não controvertida a afirmação de que as cártulas tinham origem em conta corrente aberta com documentos falsos do correntista e foram elas devolvidas por falta de fundos.
De sua vez, demonstrados pelos documentos de fls. 29/44 que a parte autora foi processada pelo correntista Aldeon e condenada, sendo obrigada ao pagamento da quantia de R$ 9.962,64.
E evidente que a condenação só se deu em razão da parte ré, ao abrir  a conta em nome de Aldeon, ter negligenciado a correta verificação da autenticidade dos documentos e a correspondência da identidade de quem pretendia a abertura da conta com quem figurava como titular nos documentos.
Nem se diga, nesse passo, que os danos decorreram de ato de terceiro, sem que a parte ré houvesse agido com culpa, pois insere-se no risco de sua atividade a possibilidade, não afastada por um diligência diferenciada que deveria ter, da utilização, por terceiros, de documentos falsos para a abertura de conta corrente.
Disso decorre que o banco réu tinha o dever de evitar a abertura de conta corrente com utilização de documentos falsos, devendo responder pelos danos que decorreram do ato que não evitou e que se deu no âmbito de sua atividade.
O dano restou demonstrado pelo pagamento feito pelo autor à pessoa de Aldeon José dos Reis (fls. 44/45) e não houve impugnação quanto a esse valor pela parte ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 9.962,64, corrigida monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Arcará a parte ré com o pagamento das despesas, custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo,29 de abril de 2014.
