

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001463-66.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:NEUSA DAS GRAÇAS PAIVA
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.






NEUSA DAS GRAÇAS PAIVA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, aduzindo, em síntese, foi orientada pelo gerente da agência do banco-réu a abrir uma conta corrente em nome de sua empresa, bem com uma conta corrente pessoal, na qual o banco liberou um limite de R$ 15.000,00 a título de cheque especial, sem autorização da autora. Como não tinha interesse em movimentar essa conta, jamais cadastrou uma senha, solicitou cartões ou cheques. Assim, durante anos, a conta corrente permaneceu inativa, até que foi informada pela atual gerente que havia um saldo devedor na conta corrente pessoal no valor de R$ 6.000,00, bem como informada de que havia saques regulares de R$ 50,00 mensalmente para crédito em conta poupança em favor da autora, embora não possuísse conta poupança junto ao banco-réu. Diante do ocorrido, notificou o réu, mas não obteve êxito no cancelamento dos saques efetuados. Somente após realizar queixa perante o Bacen que o banco efetuou os créditos dos valores sacados indevidamente de sua conta corrente. Apesar disso, afirma que o réu continua cobrando juros e tarifas administrativas da referida conta. Diante da negativa do banco em cancelar tais cobranças, requereu a antecipação dos efeitos da tutela, aguardando a procedência da ação, para condenar o réu no pagamento de danos morais e materiais, com a declaração de inexigibilidade do débito. 
Pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 57/58). 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 62/80). No mérito, sustentou que a autora é responsável pela utilização do cartão. Portanto, o réu não praticou qualquer ato ilícito ou dano à autora, não havendo que se falar em indenização por danos morais. Salientou que o fato de terceiro faz desaparecer o nexo causal, afastando o dever de indenizar. Pede a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 106/115 ).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora confirma a existência da relação negocial com o banco-requerido, porém, alega que jamais movimentou a conta corrente pessoal, na qual os saques foram efetuados indevidamente.  
Em sua defesa, o demandado sustenta que não houve qualquer irregularidade na movimentação da conta pessoal da autora, uma vez que ela é a responsável pela utilização do cartão, conforme os termos do contrato firmado entre as partes.
Em que pese a defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida. 
Tratando-se de relação de consumo, é inegável a responsabilidade do banco quanto à falha no serviço, conforme previsto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
O fato dos saques terem sido realizados mediante o uso de cartão magnético não o isenta de sua responsabilidade objetiva, ante os inúmeros casos de operações fraudulentas, que evidenciam a falha no sistema colocado à disposição dos consumidores. 
Vê-se, assim, que caberia ao réu uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, o réu atingiu a autora, sem que esta tenha dado causa para tal ofensa.
O réu tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor (e equiparados) em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele. Entretanto, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Portanto, não há que se subtrair do réu a responsabilidade que lhe foi imposta por lei.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pela autora que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para a demandante, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais da ofendida e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação a ré? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).

Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos estes fatores, entendo adequada a quantia de R$ 7.240,00 como valor indenizatório, que corresponde a 10 salários mínimos vigentes na atualidade. 
Quanto aos danos materiais, estes não se encontram caracterizados, considerando que o banco-réu restituiu à autora os valores sacados indevidamente, conforme informado na inicial. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização promovida por NEUSA DAS GRAÇAS PAIVA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, para declarar a inexigibilidade do débito, bem como a dívida daí resultante relativa ao contrato nº 371901027051, conta corrente nº 010827051. Determino, ainda, o encerramento da mencionada conta corrente. 
Na mesma oportunidade, condeno o demandado à reparação dos danos morais, que fixo em R$ 7.240,00. Este montante será atualizado partir da data desta sentença (eis que fixado de forma atualizada) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação.
Na mesma oportunidade, confirmo a liminar concedida e determino ao réu a baixa definitiva na negativação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim. 
Fica desacolhido o pedido de danos materiais, porque inexistentes.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas iniciais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta - valor principal (R$ 7.240,00) - sem acréscimos. 

P. R. I. 
São Paulo, 18 de março de 2014.
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                    (assinatura digital)


Custas de preparo: R$ 144,80
Valor mínimo: 05 UFESP's: R$ 100,70


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
