

Em 16 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:1001740-58.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Gustavo Ambrogi Cincotto e outro
Requerido:Hopi Hari S/A



Vistos.
Afirmam os Autores, em sua inicial, terem adquirido em dezembro/2013, através da Central de Atendimento da empresa Ré, duas entradas para o parque de diversões, ambas no valor de R$ 79,00. Alegam, ainda, que na data de visita ao parque surpreenderam-se com a manutenção de diversos brinquedos, tendo sido privados de desfrutar de várias atrações. Pretendem restituição dos seguintes valores: ingressos (total de R$ 158,00), estacionamento (R$ 40,00) e vip pass (total de R$ 79,60); além da condenação do Réu no pagamento de indenização por danos morais. 
Mas razão não lhes assiste e a ação é improcedente.
Ao contrário do que alegam os Autores, a indisponibilidade de atrações na data da visita ao parque de diversões não lhes era desconhecida. O site da empresa alerta acerca do fechamento de atrações para manutenção regular e instrui os visitantes a verificar quais atrações estão fechadas na data da visita, antes de a iniciar. O próprio atendimento telefônico de vendas (mídia juntada pelo Réu aos autos digitais, arquivada em Cartório e disponível para consulta) fez alerta ao Autor desta ação de que deveria verificar quais atrações estariam fechadas na data da visita.
O Réu, em contestação, demonstra que por ocasião da aquisição das entradas, em 27 de dezembro de 2013, através da Central de Atendimento, o Autor Gustavo obteve todas as informações que solicitou. Foi expressamente advertido sobre a possível manutenção de brinquedos na data da visita, sendo orientado, inclusive, a entrar no site e consultar a programação das atrações (fls. 64/65 e gravação juntada aos autos digitais, aos 4 minutos e 30 segundos de conversa).
Ciente de tudo isso, optou por realizar a visita. Nada de ilícito há na conduta da Ré que, por cortesia, disponibilizou novas entradas ao Autor, dado o elevado número de atrações em manutenção periódica entre Natal e Ano Novo (período escolhido pelo Autor para a ida ao parque de diversões).
Além disso, em visita ao sítio do Réu, verifico a clareza das informações fornecidas: http://www.hopihari.com.br/programação/. Na página inicial do sítio, há um ícone "confira a programação das atrações" de fácil acesso, onde são demonstradas as programações das atrações, divididas em datas específicas, com indicação minuciosa das atrações que não operam no dia.
Por fim, é de experiência comum (regra de julgamento passível de aplicação no rito da Lei nº 9099/95, art. 5º), que o Hopi Hari contém placa indicativa das atrações fechadas logo na entrada do parque, antes do controle de ingressos. Poderiam os Autores, cientes de que várias as atrações de seu interesse estavam indisponíveis, ter abandonado a visita e, então, pleiteado o ressarcimento do valor da entrada. Mas optaram por ingressar no parque mesmo assim e utilizaram os serviços correspondentes ao preço pago.
Quanto ao Vip Pass adquirido pelos Autores, nada há a se restituir. O passe foi usado.
Não tendo havido ilícito civil na conduta da Ré, não há que se falar em ressarcimento de danos materiais e, muito menos, em indenização por danos morais, sobretudo quando o Réu, ciente de que várias atrações estavam com manutenção programada para a data dos fatos, ofertou aos consumidores um cartão chamado "Hopi Desfruti" (cortesia para retorno ao parque).

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 308,32 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).

P.I.C.
São Paulo,16 de junho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
