

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001348-39.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Orlando Cardoso Sacerdote
Requerido:Unifisa Administradora Nacional de Consórcios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial deve ser parcialmente acolhido.
Em se tratando de relação de consumo ? vez que a parte autora é destinatária final dos serviços prestados pela requerida no mercado de consumo (arts. 2º e 3º, da Lei 8.078/90) ?, mostra-se abusiva a cláusula que impõe ao consumidor aguardar até o encerramento do grupo para a efetiva restituição dos valores pagos, por impor desvantagem excessiva ao consumidor.
Os artigos 51, IV e § 1º, III, do Código de Defesa do Consumidor, anotam serem nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, colocando o consumidor em desvantagem exagerada, mostrando-se, assim, excessivamente onerosa para o consumidor.
Nessa linha, a proposta de adesão não veda a possibilidade de restituição ao desistente dos valores pagos, ou seja, há a possibilidade de rescisão unilateral por parte do consumidor.
Além disso, aplicável ao caso o disposto no Enunciado 109 do FONAJE, segundo o qual: É abusiva a cláusula que prevê a devolução das parcelas pagas à administradora de consórcio somente após o encerramento do grupo. A devolução deve ser imediata, os valores atualizados desde os respectivos desembolsos e os juros de mora computados desde a citação..
No entanto, realmente não há se falar em restituição dos valores pagos mensalmente a título de taxa de administração, por não serem componentes do fundo formado para a aquisição de bens pelo grupo, consistindo em regular remuneração da atividade exercida pela requerida no período. 
Quanto ao seguro de vida, não comprovou a requerida a efetiva contratação e pagamento, de forma que não se mostra possível o desconto dos valores pagos a tal título.
Por fim, a cláusula penal não merece ser aplicada, no caso, pois não demonstrado o efetivo prejuízo que o requerente teria causado ao grupo, (art. 53, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Não obstante, entendo que os fatos narrados na inicial não são passíveis de gerar danos morais. Isso porque o autor não narrou situações que demonstrassem que ela suportou dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta da conduta da ré.
Verifica-se, assim, que o autor passou por mero aborrecimento.
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar.
Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. 
Sendo assim, o pedido do autor merece ser acolhido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por ORLANDO CARDOSO SACERDOTE em face de UNIFISA ADMINISTRADORA NACIONAL DE CONSÓRCIOS LTDA., determinando à ré que restitua à parte autora o valor de R$ 4.586,86, por ele pago, com atualização pela Tabela Prática do TJ/SP desde o ajuizamento da ação, e com incidência de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.


P. R. I.


São Paulo, 14 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
