

Em 10 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:1001427-97.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Roberto Perestrelo
Requerido:Claro S/A



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

Rejeito a preliminar arguida pela Ré, porque calcada em razões de mérito. Possui o Autor claro interesse de agir, vez que não há prova nos autos de que houve cumprimento do suposto acordo extrajudicial realizado entre as partes. Deveria a Ré ter juntado as faturas corrigidas, comprovando a regularização da promoção, mas nada fez. A existência ou não da regularização do desconto das faturas, bem como a indenização pelos danos morais suportados pelo Autor são justamente os pontos controvertidos desta demanda.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A relação entre as partes é de consumo. 
Incontroverso está que o Autor é titular de um plano de fidelidade que concede desconto de 50% no valor das faturas mensais no período de 12 meses (13/08/2013 á 13/08/2014). Desde setembro de 2013 (fls. 10/15), a Ré emite as faturas mensais sem a aplicação do desconto de 50% (fato não contestado pela Ré) e por esse motivo, pleiteia o reenvio das faturas corrigidas pela Ré e indenização por danos morais. 
A Ré confessa que por falha de sistema interno, as faturas foram emitidas sem o desconto de 50% oferecido ao plano contratado pelo Autor (fls. 08/09). Pese a Ré ter afirmado que regularizaria a cobrança dentro de um mês, após reclamação do Autor junto a ANATEL, somente corrigiu a fatura do mês de abril, em razão do cumprindo de decisão de fls. 17/18.
Por outro lado, não há o que se falar em descumprimento da tutela antecipada, como alegado pelo Autor às fls. 47/68, vez que a decisão de fls. 17/18 determinou que a Ré emitisse nova fatura apenas do mês de fevereiro de 2014.
Nos autos digitais há prova documental de que, pese o direito do Autor ao desconto de metade do valor de sua fatura, a Ré encaminhou-lhe fatura pelo valor cheio para os meses de março, abril e maio de 2014 (fls. 49/68), devendo a Ré, assim, efetuar a devolução de eventuais valores pagos a mais pelo Autor.
Por esse motivo, torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 17/18, ampliando-lhe os efeitos, e determino que a Ré emita novas faturas das contas com vencimento a partir do mês de abril de 2014, observado o desconto a que faz jus o Autor. Condeno, ainda, a Ré a observar o desconto de 50% sobre o valor da fatura do Autor, para o telefone de nº (11) 99445-5454, até o mês de agosto de 2014 (inclusive), independentemente do trânsito em julgado desta sentença (como medida de celeridade, o novo boleto deverá ser enviado ao e-mail do Autor informado em sua reclamação junto à Anatel, qual seja, "kpc@kpc.com.br").
Resta a discussão acerca dos danos morais.
Inadimplemento contratual puro e simples não gera, de per si, danos morais indenizáveis, pena de todo ilícito contratual resultar em responsabilidade civil extracontratual/culpa aquiliana.
Entretanto, nos dias de hoje em que o tempo é um dos bens mais valiosos ao homem médio, o desperdício deste para solução de problema causado por outrem extrapola o ilícito contratual quando a parte culpada pelo descumprimento do contrato, ciente deste, não toma medidas satisfativas tendentes à resolução do contrato.
No caso concreto, passaram-se oito meses, sem que a Ré se manifestasse após reclamação do Autor junto a ANATEL (protocolo nº 3490816-2013, data 29/11/2013, fls. 08) ou juntasse provas aos autos de tentativa de solução ao problema. Pese afirmar, após reclamação, que iria proceder com o reembolso dos valores pagos sem o desconto e que iria arrumar a fatura, a Ré nada fez. Desde a adesão ao plano, o Autor já fez três reclamações na ANATEL sem obter sucesso. Em 12/03/2014, o Autor solicitou novamente a correção das faturas (protocolo nº 201473776421e nº 201473781062, fls. 09), mas também não foi atendido. Tenho por presente o dano moral, não pelo inadimplemento contratual, mas sim pelo desrespeito ao consumidor no atendimento pós-venda.
A indenização a ser deferida ao Autor nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados ao Autor, mas não lhe deve enriquecer injustamente. 
Partindo destas premissas, tem-se que a condenação da Ré no pagamento do equivalente a dois mil reais seja medida justa à indenização por danos morais no caso concreto, vez que equivaleria a um ano do consumo médio do Autor e não cinco mil reais, como pleiteada na inicial, já que tal valor parece-me abusivo.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) tornar definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 17/18, com as observações supra (se eventualmente pagas pelo Autor as faturas incorretas, deverá a Ré devolver ao Autor os valores pagos a maior, mediante prova documental do pagamento nestes autos, observando-se correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde cada pagamento);
B) condenar a Ré a emitir as faturas das contas do telefone de nº (11) 99445-5454 até o mês de agosto de 2014 (inclusive), com a incidência do desconto de 50% que faz jus o Autor, independentemente do trânsito em julgado desta sentença (como medida de celeridade, o novo boleto deverá ser enviado ao e-mail do Autor informado em sua reclamação junto à Anatel, qual seja, "kpc@kpc.com.br"), sob pena de multa de R$ 200,00 (duzentos reais) por fatura indevidamente confeccionada.
D) condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, em razão da má prestação de serviço, pagando-lhe R$ R$ 2.000,00 (dois mil reais). Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a data do ilícito (setembro de 2013 ? data da primeira cobrança sem aplicação do desconto) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização (junho de 2014).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
