

SENTENÇA

Processo nº:1001891-48.2014.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Wangila Freitas Bitencourt
Requerido:Liberty Seguros S/A


CONCLUSÃO

Aos 16 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. COBRANÇA E INDENIZATÓRIA proposta por WANGILA FREITAS BITTENCOURT em face de LIBERTY SEGUROS S.A.  arguindo que adquiriu um veículo e financiou com o Banco Itaú S.A.  o saldo, por meio de CDC (Crédito Direto ao Consumidor), restando alienado fiduciariamente para a Financeira. Arguiu que fez um seguro completo do veículo com  a ré; entretanto, o veículo sofreu sinistro e foi caracterizado como perda total. Não obstante, a seguradora não quitou o saldo em aberto do financiamento e a financeira está a cobrar o saldo. Argumentou que a requerida, em razão do seguro contratado, teria que arcar com tal débito, restando-lhe situação vexatória a ensejar a indenização por danos morais. Requereu a procedência da demanda e condenação da ré  na obrigação de fazer consubstanciada na quitação do saldo devedor do financiamento junto à financeira-Banco Itaú S.A.  com pagamento, se existente, do saldo e indenização por danos morais a serem estimados pelo Juízo. Requereu a concessão da tutela.  Deu à causa o valor de R$ 19.900,00, juntando documentos.

Tutela indeferida a fls. 47.

A ré devidamente citada deixou transcorrer in albis o prazo para contestação, conforme Certidão a folhas 64.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C. 

Tribunal de Justiça de São Paulo: 

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil , que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, a ré não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator:  Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.). 

Entretanto, tal presunção é relativa e ?não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?, conforme STJ 4ª TURMA- AgRG ? Rel Min. Sálvio Figueiredo. 

Assevere-se que da revelia não decorre automaticamente a procedência do pedido, pois a revelia quando operada tem por conseqüência a confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática, com a presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil, ou seja, a falta de contestação e a revelia, exoneram o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, mas se dos documentos e argumentos trazidos se concluir que os fatos se passaram de maneira diversa do narrado, o juiz haverá de considerar o que deles resulte, para não se firmar em presunção contrária à realidade; no mesmo sentido, RSTJ 88/115. 
A requerida somente teria o dever de quitar o saldo do financiamento contratado pela autora se houvesse a cláusula pecuniária no contrato de financiamento ou se a autora o tivesse contratado com a financeira, pois o consumidor não compra o seguro prestamista diretamente com a seguradora, mas se a loja ou financeira tiver parceria com uma companhia de seguros, o comprador terá a opção de contratá-lo.

A autora não tem o seguro prestamista que visa garantir proteção adicional àqueles que têm prestações para pagar e onde o saldo devedor seria quitado, mas seguro de automóvel que tem como objetivo proteger o segurado contra avarias suportadas pelo bem, furto, roubo ou perda total, como no caso em tela, que ocorre quando o sinistro de danos ao veículo, em decorrência de sua extensão, não torna viável economicamente a sua reparação, sendo nominado de indenização integral, ou ainda, danos à terceiro.

Desta feita, o ressarcimento é pelo valor de mercado do automóvel sinistrado e não abrange, de forma alguma, o valor de eventual saldo devedor do financiamento, pois este inclui juros, taxas e correção.

Ressalte-se que se tratam de dois contratos separados: O contrato do seguro do veículo feito com a Seguradora e o contrato de financiamento feito com a Financeira. A Seguradora fará o pagamento para a Financeira no valor de mercado do bem e ainda restando saldo, o financiado arcará com o débito.

Portanto, ?Seguro do bem? e ?seguro de proteção financeira? são distintos e a previsão deste segundo, ou seja, o prestamista, deve estar inserta em cláusulas da cédula de crédito bancário (financiamento de veículo), sendo que a legalidade, validade e exigência dependem da demonstração da efetiva opção de escolha pelo consumidor, o que não se deu no caso em tela.

Como não permite a legislação a venda casada de seguros ou serviços, conforme o art. 39, I, do CDC , o consumidor teria que optar pela contratação. Ausente no caso sub iudice, a cobrança pela financeira é legal, assim como a recusa da ora requerida em não quitar o saldo financiado além do valor de mercado do bem.

Desta feita, não há que se falar em indenização por danos morais, tampouco devolução à autora de suposto saldo.

Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos para ISENTAR a requerida de qualquer obrigação, indenização ou ressarcimento à autora.

Sucumbente, CONDENO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais. Honorários advocatícios não cabíveis, vez que a ré restou revel. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o autor beneficiário da A. Judiciária, conforme o artigo 12 da lei 1060/50.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor da causa.

P.R.I.
São Paulo,16 de abril de 2014.
