

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1001654-84.2014.8.26.0011
Requerente:Camila Smith
Requerido:SKOPOS CENTRAL DE PRODUÇÕES GWUP S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que formalizou um contrato com a ré para prestação de serviços educacionais, emitindo 16 (dezesseis) cheques pré-datados, cada qual no valor de R$ 175,75. Alega a autora que o cheque sob nº 000248 foi devolvido por insuficiência de fundos, mas a ré, além de não lhe devolver a cártula, mesmo após o pagamento do valor respectivo pela autora, ainda lhe exigiu nova quitação. Por consequência, a autora decidiu requerer o cancelamento do contrato, mas nenhum dos 05 (cinco) cheques restantes lhe foi devolvido, por isso ajuizou a presente ação. 
A ré alega em defesa, que procedimentos internos adotados por ela, impediram que fosse reconhecido desde logo o pagamento feito pela autora para a quitação do cheque devolvido. No tocante aos títulos pendentes, ela afirma que eles estão sob custódia no Banco Santander, o que determina atraso para a sua devolução. No tocante à rescisão do contrato, defende a conduta adota em razão das cláusulas contratuais da avença formalizada entre as partes e refuta sua culpa pelo fim da avença.
Inicialmente, verifico que a própria ré confirma que ela não foi breve quanto à análise do pagamento feito pela autora (fls. 16) e que se referia ao cheque nº 000048, devolvido por falta de fundos. 
Na verdade, a omissão da ré quanto às providências que lhe cabiam neste caso não se justifica, por isso não era possível se admitir que consumidor sofresse prejuízos dela decorrentes. 
Assim, razoável que, com a reiteração das cobranças, a autora tivesse ajuizado a presente ação para o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
 De qualquer forma, pondero que descabido é o reconhecimento da repetição de indébito neste caso, pois a autora não pagou novamente o valor do cheque quitado anteriormente, o que era essencial para a configuração da hipótese prevista no art. 42, parágrafo único do CDC. 
No tocante à rescisão, a ré ressalta que o contrato prevê a devolução de parte do valor pago pelo material didático, mas pondera que, no caso dos autos, ela não ensejou a rescisão contratual, por isso não pode ser obrigada a fazê-lo. 
Porém, em que pese o entendimento da ré, houve violação ao princípio da boa-fé objetiva neste caso (art. 4o., III, CDC), já que, ao deixar de considerar os valores pagos pela autora, a  ré permitiu que ela fosse cobrada indevidamente e que deixasse de confiar na relação contratual em tela. 
A desconfiança da consumidora no tocante ao cumprimento do restante do contrato pela ré se tornou evidente, fato este suficiente para motivar a rescisão.
Nestes termos, não se pode ignorar que a ré deu causa ao fim da avença, por isso cabível o reconhecimento da sua responsabilidade pelas consequências decorrentes. 
No caso dos autos, a autora pretende devolver parte do material didático mediante o recebimento de 3/4(três quartos) do valor total da contratação, o que nos parece justo e adequado em razão do tempo do curso freqüentado por essa autora e dos valores pagos por ele (art. 47 do CDC). 
Assim, razoável que seja devolvido à autora o importe de R$ 2.109,00, além do cheque nº 000248 e dos demais que ainda estão em poder da ré, com a confirmação das liminares concedidas nos autos.
Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, em razão dos transtornos causados a essa autora que teve o título pago mantido no cadastro CCF pela ora ré.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato entre as partes, sem qualquer ônus à autora, e declaração inexigíveis eventuais importes em aberto. Condeno a ré nas obrigação de fazer consistente em devolver o cheque sob nº 000248 e os outros cinco cheques que ainda estão em seu poder, cada qual no valor de R$ 175,75, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa que fixo no dobro de cada título. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.109,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.620,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Torno definitivas as decisões de fls. 47 e 57, inclusive no que tange às multas previstas, que poderão ser exigidas no caso de descumprimento. 
A ré poderá retirar da residência da autora o material didático em questão, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de seu perdimento em favor desta.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$238,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
