

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001824-56.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condominio Edificio Palm Beach
Requerido:Conab Conserbombas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PALM BEACH move a presente em face de CONAB CONSERBOMBAS LTDA. Alega o autor, em síntese, que contratou com a ré os serviços de manutenção e conservação de bombas hidráulicas existentes no condomínio. Afirma que a requerida obriga-se a mensalmente visitar o edifício e realizar a verificação do funcionamento de referidas bombas. Ocorre que, em abril de 2013, foi constatado um problema na torneira de boia, sendo certo que o autor autorizou a substituição do equipamento assim que foi informado pela ré. No entanto, a ré demorou mais de 30 dias para executar os reparos, o que deu causa ao aumento do valor da fatura de água e esgoto no período, que correspondeu a R$8.806,72, ou seja, o dobro da média das contas anteriores, havendo uma diferença de R$4.110,29. Pretende indenização desse valor e dos honorários do advogado contratado para ajuizamento da presente demanda. 
A ré ofereceu defesa aduzindo que informou o condomínio sobre o vazamento e, após 05 dias, houve aprovação do serviço, o qual foi realizado em 24/04/2013. Alegou que esteve diversas vezes no condomínio e que não deu causa ao aumento do dobro do consumo de água. Aduziu ter havido demora do autor para autorizar os reparos. Impugnou o pedido de indenização de honorários advocatícios (fls. 37/45).
Houve réplica (fls. 82/85).
É o relatório.
Decido.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no art. 330, I, do CPC, uma vez que a matéria nele tratada é unicamente de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.
A ré confirma que havia vazamento no condomínio e que, para saná-lo, foi necessário substituir a torneira da boia. Imputa ao autor a demora para solucionar o problema, uma vez que não teria havido autorização imediata para dar início aos trabalhos.
Todavia, sem razão a contestante, que não demonstra nos autos a ocorrência da alegada demora.
Pelo contrário, a prova existente nos autos comprova que o condomínio autorizou e pagou pela substituição da torneira da boia ainda no mês de abril, sendo certo que apenas em maio os reparos foram concluídos.
Nestes termos, diante da demora superior a trinta dias para sanar o problema do vazamento, é possível concluir que este foi o motivo do aumento do consumo de água pelo autor.
Por consequência, é de rigor que a condenação da empresa demandada no pagamento da indenização pretendida, correspondente ao valor que o condomínio pagou a mais pelo consumo de água na fatura com vencimento em junho de 2013, ou seja, R$4.110,29.
De outra parte, não há que se incluir na condenação o pedido de danos materiais referente à quantia a ser paga em razão da contratação de banca de advocacia, eis que devidos apenas os honorários sucumbencias fixados pelo juízo.
Nesse sentido firma-se a jurisprudência: 
DANOS MATERIAIS - Pedido de reparação de perdas e danos decorrentes de contratação de advogado para defesa em reclamação trabalhista - Inadmissibilidade - Não configuração de ilícito por parte do réu a ensejar dever de indenizar. Contratação de causídico, na justiça especializada, constitui mera faculdade. Nas ações em que o vencido deve arcar com a verba honorária, são devidos apenas os honorários sucumbenciais, fixados pelo juiz da causa, e não os contratuais, ajustados entre a parte contrária e seu patrono Instrumento particular que não vincula terceiros. Sentença mantida. RECURSO NÃO PROVIDO. (Apelação nº 0127441-38.2012.8.26.0100 - Relator(a): Elcio Trujillo - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 23/04/2013).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da indenização material ao autor correspondente a R$4.110,29, com atualização monetária a partir do desembolso pelo requerente e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Diante da sucumbência mínima do autor, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação atualizado.
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º. 
P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
