

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 10 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:1001550-92.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens Bachert
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

RUBENS BACHERT, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando, em síntese, ser segurado da ré e ter necessitado de uma intervenção cirúrgica, com a colocação de marcapasso, porém a ré se recusou ao fornecimento do equipamento. Diante do comportamento ilícito da ré, pede seja a seguradora obrigada a custear o procedimento de implante de marcapasso, o que requer, inclusive, em antecipação de tutela.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/32.
Deferida a antecipação de tutela às fls. 33/34.
Citada, a ré apresentou defesa alegando ser a recusa legítima, já que prevista em cláusula contratual a não cobertura de órtese interna. 
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
Não há que se falar no presente caso de exclusão de cobertura, primeiro porque os termos utilizados não são claros aos consumidores, permitindo uma exata e completa noção dos equipamentos excluídos do plano; segundo porque essa exclusão só pode ser admitida quando não esteja ligada ao ato cirúrgico, ou seja, algo fundamental para sucesso do tratamento médico devidamente coberto pelo contrato.
Nesse sentido já se pronunciaram os tribunais brasileiros. A título de exemplo, no Estado de São Paulo:
?PLANO DE SAÚDE - Cláusula excludente da cobertura de colocação de próteses e órteses - Aplicação de marcapasso - Artefato indispensável ao próprio ato cirúrgico, com a finalidade de evitar intervenção mais grave ao paciente e mais dispendiosa à operadora de plano de saúde - Obscuridade dos termos prótese e órtese ao consumidor, que ferem princípio da transparência da oferta - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos relacionais celebrados antes de sua vigência, especialmente naquilo que consagra os princípios maiores do equilíbrio contratual e boa-fé objetiva - Abusividade da cláusula excludente - Negativa injustificada de exame de urgência - Confusão quanto ao nome dos procedimentos que acarretou a negativa em detrimento do consumidor - Inexistência de prova nos autos demonstrando conduta espontânea da ré de tentar reparar o erro cometido - Ausência de boa-fé - Concessão de autorização de exame apenas por ordem judicial - Existência de danos morais indenizáveis, ante a grave conduta culposa da ré - Recurso improvido? (Ap 994093020634, Des. Rel. Francisco Loureiro, 4ª Câmara de Direito Privado do TJSP, j. 25/03/2010).
?OBRIGAÇÃO DE FAZER. Plano de saúde. Marcapasso. Exclusão de cobertura contratual. Afirmação de legalidade do que foi posto no contrato, em acordo com o direito positivo da época, art. 1.460 do Cód. Civil, além de não adaptação daquele negócio jurídico ao regime da Lei 9.656/98. Abusividade. Contrato adaptado por força das cláusulas gerais. Se coberta a doença, estará coberto o tratamento. Recurso desprovido. Apelo desprovido? (Ap 994081 316880, Des. Rel. Roberto Solimene, 6ª Câmara de Direito Privado do TJSP, j. 10/06/2010)
Portanto, de rigor a condenação da requerida em custear referido tratamento.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, confirmando os efeitos da tutela antecipada, para declarar não válida a recusa à cobertura do marcapasso e demais equipamentos necessários à cirurgia, obrigando a ré a custear todo o procedimento de implante de marcapasso no autor. Condeno por fim a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo em R$ 3.000,00 nos termos do artigo 20, §4º do CPC.
P.R.I.
*

 São Paulo, 10 de abril de 2014.

D A T A 

Em 10 de abril de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
