

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 21 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:1001098-82.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:RONNIE DA SILVA CINARELI
Requerido:REDE TV (EMISSORA DE TELEVISÃO REDE OMEGA LTDA)

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

RONNIE DA SILVA CINARELI, devidamente qualificado nos autos, ingressou com Ação de Indenização por dano Material e Moral contra a TELEVISÃO REDE ÔMEGA LTDA alegando, em síntese, que em 13 de abril de 2012 foi contratado pelo programa ?PANICO NA TV? para realizar um serviço de frete com seu veículo fiat/ducato, de placas CVT- 53/81/SP. Contudo, os realizadores do programa deram uma destinação diferente a seu veículo, atirando-o em um buraco no solo, sem o consentimento do autor, o que teria gerado danos no automóvel.
Alega que recebeu dos organizadores da atração a irrisória quantia de R$ 1.800,00, insuficiente para cobrir os danos produzidos, além de que, em razão dos danos no veículo, deixou de auferir lucro, já que não pode cumprir com o contrato existente com a empresa New Jan Construções.
Requer a procedência da ação para condenar a requerida a pagar indenização pelos danos materiais e morais sofridos, como também pelo lucro cessante.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/27.
Foi deferido o benefício da justiça gratuita, e retificado o polo passivo da demanda.
Citada, a requerida ofereceu defesa em que alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, já que à época de referido fato o programa ?Pânico? já havia sido contratado pela Rede Bandeirantes de Televisão, sendo dela a responsabilidade pelos eventuais danos. No mérito, aduziu não ter cometido qualquer ato ilícito, nem ter sido a causadora do dano.
É o relatório. Fundamento e decido.
Ao analisar o presente feito verifica-se que cabe acolhimento à preliminar de ilegitimidade passiva aduzida pela requerida.
Era ônus do autor comprovar que a requerida Televisão Rede Ômega, responsável pelo programa ?Pânico?, fora quem o contratou, o que não fez, mantendo-se inerte diante do despacho de fls. 79 que instava à apresentação de novas provas e resposta a contestação.
Ainda que assim não fosse, ao verificar os CDs de áudio e vídeo juntados aos autos, fica claro que à época do ocorrido o programa ?Pânico? já pertencia a Rede Bandeirantes de Televisão, vez que seus apresentadores utilizam o logo da emissora, dizem no decorrer do programa que este estaria sendo gravado para a ?Band?, além do mesmo ser transmitido na rede bandeirantes sob o nome de ?Pânico na Band?.
Deste modo, não é a Televisão Rede Ômega parte legitima para responder no polo passivo dessa demanda.
Ante o exposto JULGO EXTINTO o presente feito nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC, em razão da falta de uma das condições da ação. 
Condeno o autor, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 conforme artigo 20, § 4º, do CPC.
P.R.I.
*

 São Paulo, 21 de maio de 2014.

D A T A 

Em 21 de maio de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
