

SENTENÇA

Processo nº:1001775-42.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Antonio Rodrigues da Cruz Filho


CONCLUSÃO

Aos 11 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 


Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS  propôs a presente ação REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS em face de ANTONIO RODRIGUES DA LUZ FILHO, Arguindo que celebrou contrato de seguro com Lúcia Helena de Moraes Cabral, visando acobertar o veículo Fiat Uno Mille, placas DBI-3181, sendo que referido veículo veio a sofrer colisão pelo veículo GM Corsa, placas DOC-3268, conduzido pelo réu.  Ocorre que, em razão do pagamento do seguro, a seguradora  subrrogou-se nos direitos da proprietário do veículo.  Dessa forma, requerer a condenação do réu ao pagamento de R$ 8.991,43, acrescido de juros de mora e correção monetária  e ainda das custas do processo e honorários de advogado.  Requereu a procedência do pedido. Juntou os documentos. Deu à causa o valor de R$ 8.991,43. 
O réu foi citado (fls. 44), mas não apresentou contestação (fls. 45). 

 É o relatório.
DECIDO.

DECRETO a revelia do requerido. 

O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

Tribunal de Justiça de São Paulo PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.).

A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, ainda mais que a inicial veio acompanhada por documentos que legitimam a propositura da ação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento do valor pleiteado (R$ 8.991,43), devidamente atualizado desde o desembolso até o efetivo pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para atualização de débitos judiciais e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, além de  custas e despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro em 10% do valor da condenação.

JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado a autora deverá juntar memória discriminada e atualizada do cálculo, para que se prossiga em execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P. R. e I.
São Paulo,11 de junho de 2014.
