

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001381-26.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Eduardo Custódio de Oliveira
Requerido:Andressa Furlanetti de Sousa Evangelista




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

DECIDO. 
O autor aduz que em 10/10/2012, por volta das 8:33 horas, conduzia a moto descrita na inicial, pela rua Alvinópolis sentido centro, na faixa central, altura do número 386, em velocidade compatível com as regras de transito. Na mesma rua, a autora trafegava com o veículo Celta, também descrito na inicial, que trafegava na faixa da esquerda e, sem sinalizar, mudou para a faixa da direita, colidindo com a moto do autor e ocasionando os danos descritos na inicial. 
A requerida negou os fatos narrados na inicial, contestando o feito em audiência. Informou que para efetuar a mudança de faixa sinalizou com a seta e não fez a manobra de forma brusca. Todavia, o réu não conseguiu frear a moto em razão da velocidade por ele imprimida.
É sabido que o condutor de veículo deverá manter velocidade compatível com o local em que transita, de forma a manter o controle do veículo conduzido, considerando-se, no momento, as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas; respeitar os limites de velocidade e os sinais de trânsito, a par de manter distância lateral adequada e aguardar a manobra de veículo que vai à sua frente e sinalize que vai convergir, seja à esquerda, seja à direita, vedada a ultrapassagem pela direita.
 No caso dos autos há imputação recíproca de culpa, um condutor afirmando que o outro foi quem se conduziu de forma imprudente, e os frágeis elementos dos autos não permitem chegar a uma conclusão segura sobre qual dos dois condutores foi culpado pela colisão, certo que nem o autor nem o réu se desincumbiram do ônus da prova a seu cargo.
A única testemunha arrolada pelo autor, Natanael Joaquim, não esclareceu as circunstâncias do acidente de forma satisfatória e não foi arrolado no boletim de ocorrência como testemunha dos fatos.
 Observe-se que consta no boletim de ocorrência versão unilateral das partes. Além disso, consta que os danos no veículo da autora ocorreram na parte lateral traseira de seu veículo.
Não consta perícia nos veículos envolvidos, não sendo dado visualizar os danos e sua monta e localização, inexistentes fotografias que pudessem apontar para o ponto de impacto, fazendo supor eventual imprudência e um ou de outro. 
Não há fotos dos veículos e nem do local dos fatos, inexistindo exame pericial do local ou da dinâmica do acidente.
 Nos termos do art. 333 do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe a quem alega, incumbindo pois ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito. Sabe-se que em certos casos tal ônus é abrandado, acolhendo-se a culpa presumida do causador do dano, ou facilidades para a prova da vítima. 
Mas isso só ocorre diante de circunstâncias concretas do fato e de outros elementos favoráveis à conclusão, como a posição em que os veículos se imobilizaram, os sinais de frenagem, a localização dos danos, etc. No acidente em tela, os elementos de prova não permitem presumir a culpa, seja de um, seja de outro. 
Difícil saber, assim, como sói ocorrer nestes casos (mormente quando há colisão lateral), quem está mentindo, ou então, quem está tendo uma equivocada percepção da realidade.
À míngua de provas convincentes acerca de cada uma das versões apresentadas neste processo, não há como apontar, com segurança, qual dos motoristas foi efetivamente culpado pelo acidente, provocando a colisão. Portanto, não se demonstrando o fato constitutivo do direito invocado, o réu não pode ser condenado por dedução, ilação ou presunção ( Nesse sentido: 1º TACSP, Ap. 439.741-9, Rel. Bruno Netto, Boletim da AASP 1.675/27). 
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, e julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de fixar onus de sucumbência, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
