

SENTENÇA

Processo nº:1001466-06.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria das Dores Gomes de Lira
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti


Vistos.

Trata-se de ação que tramitou pelo rito ordinário visando obter declaração de inexistência de débito jurídica e indenização por danos morais. Alega que tomou conhecimento de negativações em seu nome, efetuadas pela ré, porém o débito indicado foi quitado pela autora.
A parte ré foi citada (fls.31), porém deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de contestação, conforme certidão de fls.33.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
Em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Ou seja, tornaram-se incontroversas as alegações do autor, no sentido de que não há débito em aberto a justificar a negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito.

A ação deve ser julgada procedente.
Incumbiria à parte requerida demonstrar a existência do débito, que justificasse a negativação efetuada.
Evidentemente, o ônus da prova da inexistência de relação jurídica contratual entre as partes, por se referir a fato negativo, não pode ser atribuído à autora, já que essa prova seria considerada diabólica.
Nessa perspectiva, incumbiria à ré o ônus da prova dos fatos impeditivos do direito da parte autora, ou seja, de que ela própria celebrou o negócio jurídico impugnado nestes autos, a teor do disposto no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Diante de tal conjunto probatório, verifica-se que a ré não demonstrou a existência do débito em desfavor da parte autora a justificar a negativação, que é, portanto, indevida.
Quanto à existência e extensão dos danos morais, incumbe a prova à parte autora. 
No caso dos autos, o dano moral consiste no aborrecimento e constrangimento pelos indevidos débitos da parte autora, com a consequente negativação junto aos cadastros de proteção ao crédito.
Os danos morais decorrentes de tal situação são evidentes.
Realmente, ensina SERGIO CAVALIERI FILHO que ?o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.? (Op. cit., p. 278).
Nesse sentido consolidou-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema, como se observa do aresto a seguir transcrito, verbis:

?DANO MORAL - Registro no cadastro de devedores do Serasa - Irrelevância da existência de prejuízo.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, no cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedores, mesmo após a quitação da dívida.? (STJ - REsp. nº 196.024 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - DJU 02.08.99. Fonte: Jurid XP, 33ª ed.).

Resta enfrentar a questão da fixação da indenização pelo dano moral experimentado pela parte autora.
Assim, à falta de critérios objetivos para a quantificação do dano moral, a indenização respectiva deve ser fixada segundo o prudente arbítrio do magistrado, observados os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, conforme recomendação aprovada no IX Encontro dos Tribunais de Alçada, realizado em São Paulo: ?Na fixação do dano moral, deverá o juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no art. 1.060 do Código Civil [de 1916], levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado?.
Sob esse prisma, considerando os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, acima mencionados, arbitro o quantum indenizatório em R$15.000,00.
Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido para:
1 ?  Declarar inexistente o débito referido na inicial.
2 - Condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, que arbitro em R$15.000,00 (quinze mil reais), corrigido monetariamente desde a presente data e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação.
Considerando-se que restou vencida a ré e não foi atendido o pedido inicial apenas quanto ao montante pleiteado, condeno ainda a ré nas custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
