

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001532-83.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jesus Ferreira
Requerido:Banco Bradesco S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

Vistos.

Jesus Ferreira  ajuizou ação de indenização por danos patrimoniais e morais contra Banco Bradesco S/A , por conta de saques efetuados em sua  conta corrente resultando em saldo negativo e posteriores cobranças de juros,  ocasionando inúmeras frustrações em razão  dos gastos necessários para a sua sobrevivência. Pretende com essa ação que seja o banco-réu condenado a pagar-lhe a quantia de R$ 5.430,00 a título de dano material e quantia equivalente a R$27.150,00  de dano moral.
Juntou documentos( fls. 13/24)
Devidamente citado (fls. 32) decorreu o prazo sem que a parte autora apresentasse defesa (fls. 33)
É o relatório
Decido
O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente  procedente.
Com efeito, a ausência de contestação induz à decretação da revelia.
Passando à análise do mérito, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora, quais sejam, de que houve diversos saques indevidos em sua conta, mediante fraude, e de que a requerida não se responsabilizou pelos saques indevidos em sua conta.
E, independente da presunção de veracidade, os documentos acostados à inicial corroboram suas alegações, sendo que ainda deve se frisar que estamos tratando de demanda regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Partindo desta premissa, deveria se aplicar, de qualquer modo, o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do supra citado diploma legal, procedendo-se à inversão do ônus da prova.
Diante do que prevê o Código de Defesa do Consumidor, e mesmo da regra de inversão do ônus da prova, por ser a autora manifestamente a parte hipossuficiente na relação, cabia ao Banco fazer prova no sentido de que foi ela, ou pessoa por ele autorizada, quem foi o responsável pelos débitos dos valores mencionados na petição inicial,  ou ainda que foi negligente no cuidado com cartão e senha. Apenas desta maneira poderia ser excluída a sua responsabilidade pelo ocorrido.
No entanto, tal prova não foi produzida pela instituição financeira ré, que sequer apresentou defesa.
Deste modo, conclui-se que o serviço prestado pelos bancos através de movimentação bancária é, ou pelo menos pode ser, em algumas ocasiões, tal como a vivenciada pela autora, defeituoso, nos termos do §1º do artigo 14 do CDC, vez que não oferece a segurança que os correntistas dele esperam.
E se é certo que a autora não fez nenhuma prova de que não realizou as transações que culminaram nos débitos questionados em sua conta, e nem permitiu a ninguém que o fizesse, certo é também que não poderia mesmo fazê-lo, por se tratar de fato negativo, valendo frisar ainda que não descumpriu a regra do ônus da prova.
Isto porque, como preceitua Arruda Alvim, in Manual de Direito Processual Civil, ?os fatos absolutamente negativos, as negativas absolutas ou as indefinidas, são insuscetíveis de prova por quem as tenha feito; aqui, o ônus é de quem alegou o fato.? Inviável, pois, exigir-se da autora que prove que jamais forneceu a alguém sua senha, pelo que cabia ao Banco fazer prova nesse sentido, se pretendia ver excluída a sua responsabilidade no evento.
Ora, é indiscutível que, infelizmente, nos tempos atuais, as transações com cartões bancários magnéticos não são mais realizadas apenas em posse do próprio cartão magnético, senha e código de acesso, e que há vários tipos de fraude além da notória e freqüente clonagem de cartões, o que também deve ser considerado neste caso, não havendo sistema bancário que confira 100% de segurança a seus clientes, apesar do avanço tecnológico.
No mais, entendo patente que a autora sofreu dano de ordem moral, posto que não tinha como comprovar não ter ela responsabilidade pelo ocorrido, enquanto a ré não reconhecia o defeito na prestação do serviço, e não apresentou ainda solução ao problema, agindo com descaso perante o problema da autora.
Frise- se que a parte autora é pessoa idosa, utiliza a referida conta corrente para obtenção de sua aposentadoria, de modo que com relação aos inúmeros descontos indevidos retirados de sua renda,  ocasionaram  sem duvida a requerente transtornos de ordem moral e patrimonial.Em suma, não há como afastar a responsabilidade do requerido pelos danos sofridos pelo requerente. Danos estes devidamente comprovados pelos extratos de fls. 19/22 que demonstram os saques indevidos de valores na conta corrente da parte autora, havendo inclusive cobrança de encargos indevidos e demais despesas, os quais, deverão ser ressarcidos ao requerente
Os danos morais também se patentearam.
A hipótese dos autos não se caracterizou como mero aborrecimento, ou fato que deve ser suportado pelo homem médio como decorrência dos contratempos do cotidiano. Em realidade, a falha na prestação de serviços, nos moldes havidos no caso dos autos, implica constrangimento à esfera moral do consumidor.
Decorre da singela observação da realidade, a percepção da perturbação indevida que os serviços deficientemente prestados pelos bancos causam aos clientes.
Posto que os valores consideráveis retirados da conta corrente da parte autora  é conduta que traz sério aborrecimento ao consumidor. Acarretando, assim  violação à paz de espírito da pessoa bem da personalidade e, consequentemente, também surge dano de ordem moral.
A deficiência dos sistemas de segurança do banco, não pode ser considerada mera infração contratual. Trata-se de deficiência que extrapola os limites da divergência contratual banal e se caracteriza como infração qualificada e excessiva. 
Somente o fato de o cliente ter que perder tempo infrutiferamente para tentar solucionar um problema decorrente de deficiência da própria empresa, já é suficiente para dar ensejo a danos morais. Não danos de grande porte, mas daqueles que vão corroendo por dentro os consumidores e que se somam ao longo do tempo para depois, de súbito, desembocarem em uma síncope nervosa ou em um ataque cardíaco fulminante e inexplicável. 
É fato que nos dias presentes há uma banalização dos danos morais. Algumas situações extremamente insignificantes são erigidas à condição de sérias afrontas e acabam por servir de justificativa para demandas milionárias. De outro lado, é bom que não se esqueça, também, que há uma tendência dos grandes grupos econômicos colocarem na vala comum do mero aborrecimento toda e qualquer conduta da parte deles com relação aos seus clientes patrimônio maior das empresas, mas tão maltratado por elas.
A soma destes constantes tropeços é inaceitável e avilta o consumidor. Faz a pessoa se sentir impotente diante da indiferença e prepotência da Tal espécie de sensação é passível de reparação. A indenização, ao mesmo tempo que funciona como um bálsamo para a pessoa, recompensando a frustração impingida, também serve de alerta e censura para que o fornecedor do serviço resolva os seus problemas estruturais que tantos dissabores causam aos clientes.
Assim, caracterizado o dano moral causado ao requerente, decorrente de falha na prestação de serviços por parte do requerido, bem como da injustificável demora quanto à resolução do problema.
Presentes a responsabilidade do banco e o dano moral, passasse à análise do quantum da indenização.
Não se olvida que, além do caráter dúplice que se consubstancia em sua clara finalidade preventiva e compensatória, a indenização proveniente de dano moral deve obedecer também aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, no momento da fixação do quantum debeatur. A indenização deve ser prudentemente arbitrada, conforme as circunstâncias do caso concreto, de forma que seja nem exorbitante, dando margem ao injustificado locupletamento da vítima, nem demasiadamente irrisória e insignificante diante da capacidade econômica do demandado, sem porte para lhe coibir a prática de atos semelhantes.
No caso presente, apresenta-se como adequado o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), bem como a restituição do dano patrimonial sofrido pela parte autora,  uma vez que perfeitamente estribado nos elementos fáticos trazidos ao processo, como a condição econômica das partes, o conjunto probatório, o grau de reprovabilidade da conduta, entre outros.
Observo, por fim, que a devolução dos valores indevidamente descontados, com incidência de juros e correção monetária desde as datas dos descontos, é suficiente para a reparação integral do dano material, pois não há provas de que a parte autora tenha sofrido prejuízo material adicional, tal como o pagamento de multas por atraso em contas pendentes de pagamento.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais, consistente na devolução dos valores descontados referido na inicial, valores que deverão ser corrigidos monetariamente desde os respectivos descontos e acrescidos de juros de 1 % ao mês a partir da citação e para condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente desde a presente data e acrescidos de juros de 1 % ao mês a partir da citação.
 Considerando-se que restou vencida a ré e não foi atendido o pedido inicial apenas quanto ao montante pleiteado, condeno ainda a ré nas custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C

São Paulo, 03 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
