

C O N C L U S Ã O
Em 04 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:1001133-57.2014.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARLON PEREIRA DE FREITAS
Requerido:Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A.


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.



MARLON PEREIRA DE FREITAS ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A relatando que adquiriu pelo site da empresa 02 (dois) aparelhos da marca Nextel no valor unitário de R$ 56,90 cada um. Relata que ultrapassados os prazos legais, após o pagamento, o produto não foi entregue. Requer indenização por danos materiais e morais.
Audiência de conciliação infrutífera.
Em contestação, o réu alega que o informou ao autor sobre os motivos que levaram a não entrega dos produtos, afirmando, ainda, não haver qualquer irregularidade nos atos da ré e por consequência não se responsabiliza por danos vivenciados pelo autor. Requer a total improcedência do pedido.
Manifestação do autor (92/100).

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
Pretende a autor, em síntese, o ressarcimento de dano moral e material pela aquisição de 02 (dois) aparelhos da Marca Nextel adquirido pelo site da empresa e que não foram entregues no prazo estipulado. Os aparelhos foram adquiridos pelo valor de R$ 56,90 cada um por meio de pagamentos realizados por meio de boleto bancário emitido pelo próprio site com vencimento em 18/11/2013.
Ocorre que, mesmo depois de quitados os referidos boletos, não houve a entrega dos aparelhos no prazo estipulado, não restando ao autor senão o cancelamento do negócio junto à empresa ré e com devido reembolso dos valores dispendidos.
No caso dos autos, ainda que a conduta da ré não fosse considerada negligente, ela é objetivamente responsável pelos prejuízos decorrentes da sua atividade lucrativa, cabendo o ressarcimento do prejuízo material suportado pelo autor, valendo ressaltar que foi formalizada uma relação de consumo entre o autor e o réu no momento da realização do negócio, consequentemente a sua atividade desenvolvida é naturalmente de risco, dispensando investigação aprofundada em relação à atividade comercial.
Em que pese às alegações em relação ao dano moral, o autor não trouxe aos autos qualquer elemento probatório de que alguma forma comprovasse o nexo causal suportado.
O autor se escora na pretensa inversão do ônus da prova, mas tal pretensão não tem o menor cabimento, ainda que se trate de relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pois cabe a este magistrado a apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor ou de sua hipossuficiência como regra de julgamento. Embora incontroverso a inadimplência da requerida, e que houve a devida quitação dos respectivos aparelhos, o ônus da prova acerca do dano moral imputados ao réu era da parte autor, posto se tratar de fato constitutivo de seu direito, como dispõe o artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
Nessa esteira, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Com efeito, é cabível a restituição em dobro do valor pago, com fundamento no artigo 42, paragrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, vez que o autor comprovou o pagamento dos valores dos aparelhos da marca Nextel no valor de R$ 56,90 cada um totalizando o valor de R$ 113,80.
A devolução é uma obrigação estabelecida em lei há mais de 20 anos (Lei nº 8.878/90), mas não raro é imposto ao consumidor, infinitamente hipossuficiente economicamente o ônus de não só não receber o valor que lhe é devido pela norma supracitada, após a não resolução do problema no prazo legal, como também a postergação judicial por meio de contestação manifestamente contrária aos documentos dos autos, os quais não deixam dúvidas quanto ao não cumprimento da normal legal por parte da empresa ré, motivo pelo qual é de se reconhecer a retenção indevida da restituição e por isso a ré deverá restituir em dobro o valor (R$ 113,80 x 2 = R$ 227,60).
Desta feita, a parcial procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARLON PEREIRA DE FREITAS em face de NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRÔNICOS S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e  CONDENO o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 227,60 (dobro do valor pago), devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2014.
