

CONCLUSÃO

Aos 01 de julho de 2014,  faço estes autos conclusos a
MMa. Juiza de Direito Dra. Fabiana Pereira Ragazzi.

Eu, Ana Maria, Esc.Téc.Jud., digitei.


DECISÃO

Processo Digital nº:1001259-10.2014.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:SAMIR HADG KARKACHI
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi


Vistos.

Clarice  Gilli Hadg Karkachi, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação  ordinária com reparação de danos em face de Intermédica  Sistema de Saúde S.A, igualmente qualificada nos autos, com vista ao recebimento   da quantia de R$  6.768,86 (seis mil,  setecentos e sessenta e oito reais e oitenta e seis centavos),  a título de danos materiais e  R$  13.642,80 (treze mil, seiscentos e quarenta e dois reais e oitenta centavos) à título  de danos morais. Aduz que desde   23 de fevereiro de  1998   é beneficiaria de plano de saúde mantido junto a ré, mediante pagamento de prestação atual na ordem de R$ 454,76 (quatrocentos e cinquenta e quatro reais e setenta e seis centavos)  e que nada obstante estar em dia com o pagamento e necessitar de transferência  via ambulância e  internação  junto a hospital da rede conveniada, teve referidos pedidos recusados, ao argumento de que o plano de saúde não estaria a alcançar cobertura para tratamento relacionado a problemas psiquiátricos os quais estavam a afligir a autora. Assim, procedeu ao pagamento pela via particular de sua transferência via ambulância do hospital   São Paulo da UNIFESP para o Hospital  João Evangelista da rede conveniada, na soma de R$  390,00 (trezentos e noventa reais),  assim como teve que arcar com o pagamento das despesas hospitalares na ordem de  R$ 6.378,86 decorrente de seu período de internação, já que durante todo o tempo a ré recusou=se a dar cobertura. Que devido a recusa injustificada da ré, mesmo com todos os problemas de saúde que a estavam a afligir e requerendo remoção e cobertura de atendimento junto a rede conveniada,  precisou passar a noite em hospital da rede pública e,  ainda,  experimentou danos de ordem moral.  Assim, tecendo considerações acerca da incidência do Código de Defesa do Consumidor à hipótese, aguarda a procedência dos pedidos.
A petição inicial foi objeto de emenda, recebida e veio acompanhada de documentos.
Citada, a parte  ré ofertou contestação, ao longo da qual  defendeu a recusa da cobertura de atendimento e  transferência da parte ré, devido aos seus problemas de saúde estarem  relacionados a tratamento psiquiátricos, excluídos de cobertura  do plano, tendo em vista que  foi firmado antes  das alterações trazidas pela Lei  9.656/98  e não houve migração.  Aduz, portanto que não houve ato ilícito e por isso não pode ser  compelida  a indenizar  os prejuízos de ordem moral e  material que a parte  autora alega   ter experimentado.  Aguarda, pois, a improcedência dos pedidos e condenação da parte autora  nos consectários sucumbênciais.
Houve réplica.
Instadas a especificarem provas, postulou a parte  ré pelo julgamento antecipado da lide,  ao passo que a parte autora quedou-se.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
De início, regularize-se o pólo ativo  da presente, uma vez que houve aditamento para  inclusão de  Clarice  Gilli Hadg Karkachi, em substituição a  Samir Hadg Karkachi,  o que foi regularmente  deferido.
Superada tal questão, o presente feito comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria é essencialmente  de direito e os poucos pontos fáticos devem ser analisados à luz da prova documental e  assertivas lançadas nos autos pelas partes, mormente porque instadas a produzir provas, postulou a parte ré pelo julgamento antecipado, ao passo que a parte autora quedou-se, tudo a permitir a conclusão de não disporem de  outras provas senão as constantes dos autos.
Neste passo,  a pretensão deduzida em juízo é  parcialmente  procedente.
Com efeito,    a  ré não discute   a existência de relação jurídica entre as  partes, da qual decorre o direito da  autora ao uso do plano de saúde médico e hospitalar, bem ainda assiduidade do pagamento a cargo da parte autora, em contraprestação ao plano.
Mais que isso, são igualmente  incontroversos os graves problemas de saúde enfrentados pela autora  que a levaram a atendimento emergencial junto ao hospital da rede pública Hospital São Paulo da  UNIFESP,  no dia 25 de janeiro  de 2014, com remoção via ambulância,  no dia  26 de janeiro de 2014,  para internação junto ao Hospital João Evangelista, onde permaneceu até alta médica em  17 de fevereiro de 2014,  despendo para tanto as cifras de R$ 6.378,86 (seis mil, trezentos e setenta e oito reais e oitenta e seis centavos)  referentes a internação e a soma de R$  390,00 (trezentos e noventa) decorrente da remoção via ambulância.
Outrossim, é dos autos que a ré recusou-se quanto às coberturas ao argumento de    os problemas de saúde que estavam a afligir a autora, porquanto relacionados  a  área de psiquiatria, não estavam alçandos pela cobertura.
Portanto, cinge-se a questão controvertida  em saber se a recusa  exarada pela ré foi justa ou injusta e, neste passo, adiante-se injusta.
Vale dizer,    sustenta a parte ré a legitimidade da recusa de atendimento e cobertura ao argumento de que o plano firmado pela autora, foi ajustado antes das alterações introduzidas pela Lei 9656/1998 e  não prevê cobertura para a hipótese.
Ocorre  que o  vínculo jurídico estabelecido entre as partes constitui-se em relação de consumo, aplicando-se, assim, os princípios e regras do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse contexto, conforme dispõe o art. 51, IV, do CDC, são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas ou abusivas, seja porque coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, seja porque incompatíveis com a boa-fé e a equidade.
Se assim o é, em  relação à adequação das normas da Lei 9.656/1998 ao contrato da parte, passando-se a encampar a possibilidade do tratamento  e custeio  almejado na inicial, tem-se que era ônus da parte ré demonstrar nos autos ter oferecido à autora a oportunidade de migração para o plano mais abrangente e benéfico quando da transição legislativa, o que não se verificou.
Ao contrário, aduziu a parte ré que entrou em contato com a parte autora para informa-la acerca da migração e dar lhe amplo conhecimento e fornecimento de informação acerca dos benefícios e  perdas da mesma,  todavia nada comprovou nos autos neste sentido, à exceção de um espelho de tela de computador, da propria ré,   no bojo da contestação, o qual não foi reconhecido pela parte autora.
 Demais disso, instada a parte ré  a produzir prova, postulou pelo julgamento antecipado da lide.
Pois bem, considerando-se que  o   objetivo precípuo da assistência médica contratada é o de restabelecer a saúde do paciente, não deve prevalecer, portanto, cláusula contratual que impeça a cobertura do procedimento e tratamento na forma indicada pelo médico como o tratamento adequado, mormente quando não devidamente informada a parte autora.
Era onus da ré e comprovar nos autos informar aos seus clientes sobre as mudanças ocorridas após a entrada em vigor da Lei 9.656/98, esclarecendo-os acerca das vantagens e desvantagens da chamada migração dos planos, assumindo o risco da atividade exercida, quando não demonstrar  que assim procedeu.
É sabido que no direito civil brasileiro, em regra, é vedada a aplicação retroativa da lei. Entretanto, no caso de plano de saúde contratado antes da Lei 9.656/1998 - que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde -, caso não tenha sido oportunizada a migração para plano regulamentado na nova Lei, o pacto passa a ser por ela regido.
In casu, repita-se, não comprovado ter a parte ré informado a consumidora acerca da  possibilidade de migração,  mesmo que esta não tenha sido efetiva, a cláusula que exclui a cobertura para  problemas relacionados a questões psiquiátricas é nula.
Frise-se, a ré limitou-se a  aduzir ter informado a autora acerca da possibilidade de migração do plano de saúde para outro mais abrangente, não se podendo perder de vista que o art. 6º, III do CDC, estabelece como direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem e que não foi respeitado na hipótese em testilha.
 Vai ao encontro da ausência de informação à  consumidora,ora  autora,  a propria conduta da ré, em momento anterior a recusa objeto de questionamento nos autos, já que autorizou e cobriu internação da ré,  um mês antes, também decorrentes de problemas psiquiátricos.
Nessa linha, a questão também deve ser avaliada considerando-se a natureza da relação ajustada entre as partes e os fins do contrato celebrado, não podendo a postura o plano de saúde ameaçar o objeto da avença, qual seja, a manutenção da saúde da autora, conforme previsão do artigo 51, IV e § 1º, II, do código de defesa do consumidor, sob pena de frustrar o objetivo contratual.
Logo,   havendo demonstração cabal nos autos  da necessidade de internação da autora junto a ambiente hospitalar para tratamento de problemas,  diga-se, em hospital da rede credenciada, para restabelecimento de sua saúde, alcançando assim a finalidade do ajuste entre as partes, a recusa revelou-se injusta.
Desta feita, deve a parte ré ser condenada ao ressarcimento das despesas materiais experimentadas pela autora, a vista da necessidade de arcar de forma particular com a sua remoção e internação.
Atente-se, por oportuno, que sequer a existência dos  prejuízos materiais ou sua extensão, os quais  autora alega suportar, restou impugnado especificadamente pela parte ré,  de forma que tornaram-se incontroversos.
Logo, impõe-se a condenação da parte ré em pagar a autora a quantia de R$  6.768,86 (seis mil, setecentos e sessenta e oito reais e oitenta e seis centavos)    .
A alegação ademais de que o hospital   psiquiátrico  para o qual a autora foi removida e internada não estava na rede também afigura-se isolada nos autos, diante da tela de computador de página de responsabilidade da  propria parte ré,  fls.  07, que o lista.
Outrossim, é evidente que a recusa de cobertura de remoção da autora de hospital da rede pública de saúde, bem ainda sua internação em rede particular trouxe a parte autora  danos que ultrapassam a esfera de meros aborrecimentos.
É incontroverso nos autos que  socorrida  em situação de emergência para hospital de rede pública,  onde infelizmente sabemos das deficiências e precariedade, senão de atendimento pelos profissionais, mas das próprias instalações,  ali teve que permanecer a autora,  por uma noite, face a recusa injustificada da ré em sua remoção.
Ademais,  a remoção da autora somente foi possível porque assentiu em arcar as suas expensas com as despesas desta decorrentes, bem ainda as de internação.
Certo portanto o abalo ponto de vista moral.
Os direitos da personalidade têm relevante proteção Constitucional, de modo a figurarem entre os direitos fundamentais (art. 5º, X, da Constituição Federal): "São invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação".
A reparabilidade do dano moral está expressa, respectivamente, nos arts. 186 e 927 do Código Civil:
Art. 186 - Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Art. 987 - Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Para configurar o ato ilícito gerador do dano extrapatrimonial, deve ele atingir potencialmente o indivíduo em si, sua paz interior, seu estado de espírito, sua reputação, sua integridade moral.
Ensina Arnaldo Rizzardo:[...] o dano moral é aquele que atinge os valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranquilidade de espírito, a reputação etc. É puro dano moral, sem qualquer repercussão no patrimônio, atingindo aqueles valores que têm um valor precípuo na vida, e que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos (Responsabilidade Civil: Lei n. 10.406 de 10-01-2022, 3. ed., Rio de Janeiro: Forense, 2007, p. 246).
Partindo-se dessa premissa, observa-se que a negativa de cobertura para autorizar o tratamento, uma vez configurado o estado de necessidade e urgência  do paciente, excede o mero dissabor, afligindo o estado anímico do paciente. 
É certo que o inadimplemento contratual, em regra, não causa dano moral. Entretanto, em se tratando de seguro de saúde o objeto contratual está relacionado com a saúde e a vida do ser humano, o que não ocorre com as outras espécies de contratos; a interpretação, dessarte, não deve ser a mesma dada ao inadimplemento de um contrato de compra e venda, locação, entre outros.
Nesse contexto, vê-se que a Autora, pessoa idosa, foi  removida com urgência de sua casa, para hospital da rede pública, via SAMU, e ali precisou pernoitar até ser removida a hospital, tudo de forma particular.
De tudo isso, não restam dúvidas de que  negativa de cobertura contratual no momento em que mais precisou certamente acarretou aflição e sofrimento em demasia, agravando a situação pelo risco de lesão irreparável.
O estado psicológico do paciente é determinante para o tratamento e a recuperação. O consumidor busca os planos de saúde para, em momento delicado, ter a contraprestação de serviços, sem as preocupações corriqueiras da rede pública de atendimento. 
Dessa forma, a negativa de cobertura contratual, nessas circunstâncias, inegavelmente causa exagerada angústia e abalo, prejudicando ou agravando seu estado clínico.
Sobre o tema, manifestou-se o Superior Tribunal de Justiça:DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. COBERTURA. EXAMES CLÍNICOS. RECUSA INJUSTIFICADA. DANO MORAL. EXISTÊNCIA.A recusa, pela operadora de plano de saúde, em autorizar tratamento a que esteja legal ou contratualmente obrigada, implica dano moral ao conveniado, na medida em que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele que necessita dos cuidados médicos. Precedentes.2. Essa modalidade de dano moral subsiste mesmo nos casos em que a recusa envolve apenas a realização de exames de rotina, na medida em que procura por serviços médicos - aí compreendidos exames clínicos - ainda que desprovida de urgência, está sempre cercada de alguma apreensão. Mesmo consultas de rotina causam aflição, fragilizando o estado de espírito do paciente, ansioso por saber da sua saúde.3. Recurso especial provido. (REsp n. 1.201.736/SC, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 2-8-2012).
Em relação ao seu quantum, todavia, merece reparo a pretensão da autora, uma vez que   levando-se em conta o ato ilícito praticado, o abalo sofrido, as condições econômicas da Ré, sopesando os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, além do caráter compensatório e punitivo da condenação, tem-se que indenização no equivalente  a 10 (dez) salários mínimos, ou seja, R$  7240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais),  atende a todos estes critérios e não o quanto buscado pela autora.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão deduzida por Clarice  Gilli Hadg Karkachi em face de Intermédica  Sistema de  Saúde S.A, para o fim de condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$  7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais), a título de danos morais, devidamente atualizada monetariamente segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da presente decisão, acrescida de juros de 1% ao  mês,  incidentes desde a citação, ambos até a data de seu efetivo pagamento, bem ainda  indenização na soma de  R$  6.768,86 (seis mil, setecentos e sessenta e oito reais e oitenta e seis centavos),  atualizada monetariamente, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,   a partir do desembolso de cada uma das parcelas que a compõem,  acrescida de juros de mora de 1% ao mês, incidentes desde a citação, ambos até a data do efetivo pagamento.  Em consequência, resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
À luz do principio da causalidade,   do disposto na Súmula  326,  STJ, resta a parte ré condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em  favor do patrono da parte autora os quais arbitro em 20% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, ds.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
