

SENTENÇA

Processo nº:1001840-34.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Wally Regina Menz Iunes
Requerido:Saúde Medicol SA

Vistos, etc.
WALLY REGINA MENZ IUNES move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. PEDIDO DE LIMINAR C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de SAÚDE MEDICOL S/A, alegando, em síntese, que é beneficiária da ré desde 30/09/2002 e que realizou cirurgia ortopédica, em 17/07/2013, pelo médico ?Rogério Naim Sawaia? no ?Hospital IFOR?, credenciado à rede do seu plano de saúde, mas necessitou de nova cirurgia, em 26/01/2014, para revisão da prótese implantada no colo do fêmur, sendo negada pelo ?Hospital IFOR?, em razão de alegada rescisão contratual pactuada com a ré e que os atendimentos seriam realizados apenas até 30/01/2014, mas a negativa é ilegal, nos termos do CDC e da Lei número 9.656/98, por ausência de comunicação prévia quanto ao descredenciamento, bem como em razão da necessidade de continuação do tratamento com o mesmo médico ortopedista que realizou a primeira cirurgia, motivos pelos quais requer condenação da ré na obrigação de custear o procedimento médico cirúrgico junto ao ?Hospital IFOR? a ser realizado pelo médico ?Rogério Naim Sawaia?, e respectivos materiais e medicamentos, enquanto perdurar a necessidade de internação e sob pena de multa diária, além de indenização pelos danos morais sofridos em decorrência da recusa injustificada de cobertura do tratamento.
A ré contestou (fls.72/87) arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, pois inexistiu recusa sua ou defeito na prestação do seu serviço, sendo a falha causada diretamente pelo ?Hospital IFOR?; que o ?Hospital IFOR? fazia parte da sua rede credenciada na época em que autora buscou o serviço de saúde, sendo a recusa injustificada; descabimento do pedido de danos morais, em razão da ausência de nexo de causalidade entre a conduta imputada e o alegado prejuízo suportado pela autora; e, requereu extinção ou improcedência e, denunciação da lide do ?Hospital IFOR?.
Réplica às fls.160/183, arguindo descabimento da denunciação da lide com fundamento no CDC.
É o relatório. DECIDO.
Indefiro denunciação da lide do ?Hospital IFOR?, por inexistir no caso quaisquer das hipóteses do CPC, artigo 70.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a ré é parte legítima para figurar no polo passivo a ação, por ser a operadora do plano de saúde da autora e responsável pela concessão do atendimento médico fornecido pelas entidades credenciadas à sua rede.
Conforme narrado na inicial, a autora realizou cirurgia ortopédica, em 17/07/2013, pelo médico ?Rogério Naim Sawaia? no ?Hospital IFOR?, credenciado à rede mantida pela ré, sendo necessária nova cirurgia em 26/01/2014, para revisão da prótese implantada no colo do fêmur, que foi negada pelo ?Hospital IFOR?, em razão de alegada rescisão contratual pactuada com a ré, de forma que os atendimentos aos beneficiários da ?Medicol? seriam realizados apenas até 30/01/2014.
Todavia, a autora deixou de comprovar tenha acionado a ré e que esta lhe tenha negado cobertura, razão pela qual falece de adequação o interesse de agir e a possibilidade jurídica do pedido no ajuizamento desta ação.
Corrobora o fato da autora apenas articular negativa de cobertura da internação e cirurgia pelo ?IFOR?, inexistindo, repito, qualquer alegação ou prova de que contatou a ré para denunciar ou confirmar a atitude do ?Hospital IFOR?, bem como o alegado descredenciamento.
Conforme preleciona Eduardo Arruda Alvim, ?a utilidade, necessidade e adequação do provimento jurisdicional pleiteado devem ser aferidas em face da situação retratada na petição inicial, vale dizer, em abstrato ou num plano hipotético de raciocínio.? (Direito Processual Civil, 3ª ed., São Paulo, RT, 2010, pág. 163 ? grifamos).
Nesse contexto, reputo a autora carecedora da ação, ante a inexistência de interesse de agir, e lhe julgo extinto o processo sem resolução do mérito.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito, nos termos do CPC, artigo 267, VI, arcando a autora com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.600,00 (CPC, artigo 20, §§ 3º e 4º), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                    JUIZ DE DIREITO
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
