

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001314-64.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Patricia da Silva Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado relatório na forma da lei, decido.
Segundo a inicial, a autora foi surpreendida com a cobrança de encargos incidentes em sua conta salário, no total de R$ 687,36, arcando com o pagamento de R$ 496,36 para desbloquear a sua conta. Pretende, assim, o reconhecimento da inexigibilidade do débito, com a restituição do valor pago, em dobro, além da compensação por danos morais. 
Citado, o réu contestou a ação, todavia, em que pese apontar a contratação, pela autora, de pacote de serviços a fim de justificar a cobrança, nada demonstrou nos autos, descumprindo, sem dúvidas o ônus que a lei lhe atribui, art. 333, II, do CPC. 
Assim sendo, sem a comprovação de que na conta salário, notoriamente livre de tarifas e encargos, aderiu a autora a pacote de serviços, há que se reconhecer como indevida a cobrança, com a restituição, em favor da requerente, dos valores pagos.
A restituição, todavia, deverá ocorrer na forma simples e não em dobro, pois não comprovada nos autos a atuação da ré de forma dolosa ou fraudulenta, restando afastada a incidência do art. 42 do CDC.
Também não se verificam os danos morais. 
Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Ainda que se argumente pela falha na prestação do serviço, o seu descumprimento ou má execução somente enseja reparação moral em caráter excepcional, quando violados os direitos da personalidade, o que não se verifica no caso em tela. 
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta, para reconhecer a inexigibilidade do débito apontado no valor de R$ 687,36, para condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 496,36, corrigida monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso, com juros de 1% ao mês, a contar da citação. Sem custas na forma da lei.
PRIC.


São Paulo, 21 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
