

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001736-39.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Aline Fernanda da Silva Bravo
Requerido:Todeschini S/A Industria  e Comércio e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Não acolho a preliminar de ilegitimidade ativa, pois o documento de fls.25 demonstra que a contratação foi feita também pela autora, juntamente com seu marido.

O mesmo deve ser decidido quanto à alegação de ausência de pressuposto processual, pois a autora tratou com a representante da ré o cumprimento integral do contrato, não obtendo sucesso. Ademais, o caso não trata de vício redibitório, mas de descumprimento total das obrigações contratuais, não havendo que se falar em prazo do artigo 18 do CDC,

A intervenção de terceiro requerida deve ser indeferida, tendo em vista vedação da Lei 9.099/95 e do CDC.

No entanto, reconheço que houve erro material no que se refere à condenação ao pagamento de R$ 4.000,00, que obviamente se refere a dano moral, conforme fundamentação da sentença, razão pela qual acolhe-se parcialmente os embargos para declarar-se a retificação supra, rejeitando-se o referido recurso quanto aos demais requerimentos.

Int.

São Paulo, 28 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
