

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001150-78.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Locação de Imóvel
Requerente:Ocyrema Fernandes Manoel
Requerido:Keila Palma Ferreira Santos e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.


OCYREMA FERNANDES MANOEL, por seu curador provisório, PEDRO SALES, ajuizou a presente ação em face de KEILA PALMA FERREIRA SANTOS e MARIA DE LOURDES PALMA FERREIRA, alegando, em síntese, que locou para as requeridas o bem imóvel descrito, com relação ao qual houve a desocupação em 23.09.2013, com a respectiva entrega de chaves. Todavia, segundo relata a inicial, as requeridas não teriam promovido o pagamento de despesas de condomínio, IPTU e contas de consumo, relativas ao período de ocupação, além de terem deixado o imóvel sem limpeza ou pintura adequada. Houve notícia de consignação extrajudicial de valores inferiores ao dedvido. Por isso, pleiteou a condenação das requeridas a lhes pagar o valor em aberto, de R$ 6.336,01. Com a inicial vieram documentos.

Citadas, as requeridas apresentaram a contestação de folhas 51/67, pela qual alegaram, em apertada síntese, que entregaram o bem em perfeito estado, bem como que arcaram com as obrigações prevista em contrato. Indicam que houve pagamento do boleto vencido em 10.09.2013 e que houve a consignação do valor referente ao boleto vencido em 10.10.2013, sem que houvesse recusa no prazo legal. Subsidiariamente, impugnaram os valores pretendidos. Formularam pedido contraposto de condenação da parte requerente no pagamento da sanção prevista pelo artigo 940, do Código Civil, que equivaleria a R$ 12.772,02, por demandar por dívida já paga. Juntaram documentos.

Inconciliadas as partes (folhas 86)

Réplica às folhas 91/94.

Parecer do Ministério Público às folhas 128/143.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos por elas acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é improcedente. 

Isso porque, nos termos do quanto postulado nos autos, pretende a parte autora o recebimento de valores relativos a despesas de condomínio, IPTU e contas de consumo, relativas ao período de ocupação, além de limpeza e pintura do imóvel locado às requeridas, cujos valores encontravam-se consolidados nos boletos emitidos, com vencimentos em 10.09.2013 e 10.10.2013.

Ocorre que, como bem observado pela Ilustríssima Representante do Ministério Público, como dá conta o documento de folhas 69, o valor relativo ao boleto bancário de folhas 23 ? representativo dos débitos nesta sede cobrados -, com vencimento em 10.09.2013 e no valor de R$ 3.189,20, foi exatamente aquele pago por Rogério Lourenço dos Santos, marido da locatária, a evidenciar a respectiva quitação, que sequer foi impugnada em réplica.

Do mesmo modo, no que concerne ao boleto bancário acostado às folhas 24, com vencimento em 10.10.2013, no valor de R$ 2.353,53, referente ao aluguel de 20 dias de setembro, IPTU de outubro e fundo de reserva, contas de água e gás, além de pintura e limpeza do imóvel, nada é devido pelas requeridas.

Isso porque, a uma, como comprovam os documentos de folhas 75/76, as requeridas, por não concordarem com os valores que lhe estavam sendo cobrados ? conforme se observa das mensagens de folhas 70/71, promoveram a consignação extrajudicial da quantia que entendiam devidas (R$ 1.043,73), amparada pela norma do artigo 890, §1º, do Código de Processo Civil.

E, nesse passo, prevê, expressamente, o parágrafo segundo do referido artigo 890, do Código de Processo Civil que conta o credor com o prazo de 10 dias, do recebimento da notícia da consignação, para manifestar sua recusa, sob pena de liberação do devedor da respectiva obrigação.

Ocorre que, no caso presente, o documento de folhas 74 indica o recebimento da notificação da consignação, remetida pelas requeridas, em 14.10.2013, ao passo que o documento de folhas 25 revela o protocolo da recusa em 28.10.2013, quando já decorrido o prazo legal para tanto, que, como aponta a doutrina, é contado do primeiro comunicado recebido:

?intimação do credor ? Em seguida, o credor será intimado do depósito mediante carta com aviso de recebimento (AR), ou outro meio idôneo, incumbindo tal intimação ao depositante ou ao estabelecimento bancário. Do artigo 890, §3º, do CPC se infere que o encargo toca à empresa do banco, pois ela é que receberá a eventual resposta do credor. Seja como for, o credor tem o prazo de 10 dias, a partir do recebimento do primeiro comunicado, para as atitides subsequentes? (in: Comentários ao CPC, Arruda Alvim, Araken de Assis e Eduard Arruda Alvim ? 2ª ed. Pág 1.787 ? g.n).

Portanto, não manifestada a recusa pelo credor no prazo legal, por força do que expressamente determina o parágrafo segundo, do artigo 890, do Código de Processo Civil, é se de ter os devedores por liberados da obrigação, como reiteradamente se reconhece:


?Consignação por depósito bancário - Carta de ciência do depósito remetida ao mesmo endereço da citação - Regularidade - Ausência de manifestação da recusa no decêndio legal a tanto previsto, implicador da convalidação da comunicação que os autores lhe endereçaram, liberando-os, muito beneficiadamente, da dívida (§ 2o)? (TJSP ? Apelação nº 9155819-06.2002.8.26.0000 ? Rel. Des. Fernandes Lobo ? DJ: 18.08.2011 ? g.n.).



E, ainda que assim não fosse, melhor sorte não socorreria a pare autora. Com efeito, tendo a desocupação se dado em setembro, não era pels locatárias devido o IPTU de outubro, como cobrado, sendo certo, ainda, que, como acima referido, os valores relativos à setembro já haviam sido quitados no boleto anterior, sem que houvesse saldo em aberto.

Demais disso, o pagamento das despesas relativas ao fundo de reserva/manutenção - que, maliciosamente, constam das cobranças sob a rubrica de ?despesas?, mas cuja natureza de fundo de manutenção é facilmente identificadas pelos teor dos documentos de folhas 77/79 ? é obrigação do locador, nos termos do artigo 22, da Lei 8.245/91, não sendo possível sua transferência ao locatário.

 Nesse sentido:

?Locação de imóvel Ação declaratória c. c. repetição de indébito Preliminar de carência de ação afastada - Despesas extraordinárias de condomínio Obrigação do locador e não do locatário - Norma cogente - Nulidade da cláusula que repassa tal responsabilidade ao locatário - Interpretação conjunta dos arts. 22, X, 25 e 45, todos da Lei 8.245/91? TJSP ? Apelação nº 0130435-92.2005.8.26.0000 ? Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho - DJ: 05.09.2011 ? g.n.)

Por fim, no que concerne às despesas de pintura e manutenção, além da preclusão que se reconheceu em razão da ausência de recusa tempestivamente manifestada ao depósito extrajudicial realizado, mostra-se abusiva a previsão contratual de pintura do imóvel para a entrega, independentemente do desgaste natural, por afronta ao quanto prevê a nome do artigo 23, inciso III, da Lei nº 8.245/91, como já se reconheceu:

?Prestação de pintar o imóvel locado após a extinção contratual. Abusividade. A prestação de fazer consistente na pintura do imóvel prevista no contrato de locação, independentemente de seu desgaste é abusiva por afrontar a norma cogente do art. 23, III, da Lei n. 8.245/91? (TJSP ? Apelação nº 0039077-07.2010.8.26.0506 ? Rel. Des. Hamid Bdine ? DJ: 11.06.2014 ? g.n.).
 
A isso somem-se os fatos de que sequer houve a realização de vistoria final, com a participação de todos os envolvidos, por ora da entrega do bem, inviabilizando a pretendida responsabilização das requeridas pelos respectivos valores ? cuja prova de pagamento, aliás, sequer veio aos autos, sobretudo na forma exigida pelo artigo 396, do Código de Processo Civil. 

Nesses termos:


?AÇÃO DE COBRANÇA. Locação de Imóvel residencial. Sentença de Improcedência. Arguição de existência de danos constatados após a desocupação do Imóvel. Inexistência de provas neste sentido. Ausência de Vistoria Final. Inviabilidade de responsabilização dos Requeridos pela má utilização e danos ocasionados no Imóvel. Ônus de prova que competia a Locadora. Inteligência do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil? (TJSP ? Apelação nº 0004988-68.2009.8.26.0319 -  Rel. Des. Penna Machado ? DJ: 21.05.2014 ? g.n.)


Portanto, em razão de todos esses pontos, não procedem os pedidos formulados nesta sede pela parte autora. Todavia, de outro lado, também sucumbem as requeridas no que concerne ao pedido contraposto, uma vez que, como bem ressaltado pelo Ministério Público, o que buscou a parte autora era a cobrança do que entendia devido, segundo sua interpretação.

Ocorre que, ainda que a ela não se reconheça o direito de receber o quanto pretendido, evidentemente não se vislumbra, no caso presente, a existência da má-fé da parte autora, requisito esse tido por necessário para justificar a incidência da sanção prevista pelo artigo 940, do Código Civil, como entende o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:


?Esta Corte Superior é firme no entendimento segundo o qual o disposto no artigo 940 do Código Civil somente é aplicável quando comprovada a má-fé do credor? (STJ ? AgRg no Ag: 1185241 RJ 2009/0083236-8, Relator: Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, Data de Julgamento: 08/05/2012 ? g.n.).


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais e o pedido contraposto e, por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela causalidade e sucumbência na substância dos pedidos, arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, ora fixados em 10% sobre o valor da causa, observado para tanto a parte sucumbente das requeridas.

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
