

SENTENÇA 


Reclamação:1001714-69.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARIA APARECIDA BARBOSA
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Anotem-se os nomes dos patronos indicados na contestação.
Retifique-se o polo passivo para constar como nome correto da ré NOVA PONTOCOM COMERCIO ELETRÔNICO S/A.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final, e a ré é fornecedora de bens.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Alega a autora que, em novembro de 2013, adquiriu junto à ré um aparelho televisor, pelo valor de R$ 899,90, que daria de presente de Natal para um parente, mas referido bem não foi entregue. Pede a condenação da ré na entrega da TV adquirida e em indenização por danos morais.
Por sua vez, a empresa ré sustentou que deixou de entregar devido a indisponibilidade do produto. Disse que o valor do bem foi disponibilizado à autora, que não concordou com o recebimento do valor. Alegou inexistência do dever de indenizar.
Se desponta dos autos a não entrega do produto, em face do alhures explicitado, forçoso que a ré seja condenada a entregar o bem à autora, ou, em sua falta, produto da mesma espécie, ou de modelo superior, em perfeitas condições de uso.
Por sua vez, não restou provada nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor ao réu o dever de indenizar. A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos.". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré a, no prazo de 15 dias, entregar o bem referido na inicial, ou, caso haja indisponibilidade do produto, por outro da mesma espécie ou de modelo superior, em perfeitas condições de uso, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
