

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001540-69.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Direito de Imagem
Requerente:Marta Regina das Neves
Requerido:Welson Correira da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que foi agredida pelo réu, o que lhe gerou danos de ordem moral.
São fatos incontroversos a existência da briga entre as partes, por motivos de trabalho. 
Há dúvidas, contudo, com relação à agressão noticiada, negando o réu qualquer agressão. 
Nota-se que a testemunha Cleyton, de forma coerente e clara, tendo presenciado a discussão entre as partes, negou qualquer agressão física do réu. Alegou, ainda, que era a autora quem colocava o dedo indicador, em direção ao rosto do réu, que apenas o retirava. 
Assim, restou claro, por tal depoimento que nenhuma agressão física ocorreu, mas sim verbais e recíprocas. 
O depoimento da testemunha Kelly, contudo, não pode ser considerado, pois mentiroso. Primeiro, porque, diferentemente do que alegou, ela não presenciou a discussão. Neste sentido, alegaram as testemunhas Cleyton e Diego, que, inclusive, tomava sorvete com ela fora da empresa, no momento da briga. Segundo, porque ela mesma alegou já ter problemas pessoais com o réu, o que claramente invalida a imparcialidade de seu depoimento. 
Assim, configurado o falso testemunho desta testemunha, medidas criminais deverão ser tomadas. 
Afasto, por fim, o pedido contraposto, ante a inexistência de prejuízo de ordem moral pelo réu, o que não é ocasionado pela simples propositura da demanda.
                                 Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTES  o pedido inicial e o pedido contraposto. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
