

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional X - Ipiranga
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Cartório da 1ª Vara do Juizado Especial Cível
Rua Agostinho Gomes, 1.455, Sala 201, 2º andar, Ipiranga 
CEP 04206-000, Fone: (11) 2063-8763, São Paulo-SP 
E-mail: ipirangajec@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital:1001845-35.2014.8.26.0010
Autor(a):IRIS VIRGÍNIA RONDANINE E SILVA (nome de solteira de IRIS VIRGÍNIA RONDANINE SANCHES), portadora da Cédula de Identidade RG nº 43.705.458-5 SSP/SP e inscrita no CPF sob o nº 348.694.478-94, acompanhada pelo advogado Victor Augusto da Fonte Sanches, inscrito na OAB/SP sob o nº 206.851
Réu(Ré):FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL1,  representado pelo preposto Dimas Souza de Carvalho Junior, portador da Cédula de Identidade RG nº 44.448.642 SSP/SP, acompanhado pelo advogado Airton José Franchin Junior, inscrito na OAB/SP sob o nº 336.396
Data da audiência:24/06/2014 às 15h30

Apregoados às 14h30, aberta a audiência às 15h36min, sob a presidência do Conciliador Dr. Paulo Roberto Nogueira Machado. Apregoados, verificou-se a presença das partes, acima qualificadas, representada a Ré por preposto munido de carta de preposição com poderes para transigir (p. 80). Cópia do contrato social, procuração e substabelecimento digitalizados (p. 66/71). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Norteada pela celeridade instalou-se de imediato audiência de instrução, debates e julgamento, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Carla Zoéga Andreatta Coelho. Contestação às p. 54/65. As partes dispensam prova oral.  Em seguida, a MMª Juíza proferiu sentença: ?Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Conforme já se decidiu por ocasião da antecipação de tutela, a Autora, consumidora e hipossuficiente para a produção de prova de fato negativo (inexistência de relação jurídica), faz declaração sob as penas da lei de que não celebrou o contrato cujo suposto inadimplemento gerou anotação negativa a seu nome junto aos órgãos de proteção de crédito (fls. 23). Além disso, traz aos autos, às fls. 11/12, prova documental de que, ao contrário do sustentato em defesa, houve o encerramento da conta corrente da Autora junto ao Banco Santander sem existência de débitos ou encargos a serem pagos, não havendo o que se falar no sentido de que os apontamentos negativos seriam oriundos de débitos da Autora junto ao mencionado banco. Como a defesa trazida aos autos cinge-se ao argumento de existência da dívida e regularidade dos apontamentos, sem trazer qualquer prova da origem do débito que agora se conclui por inexistente, forçoso conferir-se credibilidade à alegação da Autora, de que houve indevida cessão de crédito inexistente ao Réu que, por sua vez, de forma ilegal fez apontamento do nome da Autora aos órgãos de proteção de crédito. E em razão disso, inexistente qualquer dívida da Autora em face do Réu, declaro inexigibilidade, para a Autora, do valor de R$ 1.946,00, datado de 14/11/2010, oriundo do contrato de nº 2227010042972-00 e do valor de R$ 685,00, datado de 07/09/2010, oriundo do contrato de nº 22270000276940-00. Via de consequência, torno definitiva a antecipação de tutela deferida nestes autos. Resta a discussão dos danos morais. Documentalmente provado está que o nome da Autora foi lançado no rol dos maus pagadores por dívida inexigível. Patente a culpa da Ré no ilícito civil, consubstanciado na indevida restrição do crédito da Autora. É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que o crédito é importante na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. O dano moral é, portanto, in re ipsa. A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir o Réu por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não lhe deve enriquecer injustamente. ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). Se no precedente supra (que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio) houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pelo então autor, neste caso concreto, tenho que o mesmo patamar seria adequado, mas ele suplantaria a pretensão da Autora, que é de indenização de R$ 14.480,00. Reduzo, assim, a indenização a tal valor. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para: a)  declarar inexigibilidade, para a Autora, do valor de R$ 1.946,00, datado de 14/11/2010, oriundo do contrato de nº 2227010042972-00 e do valor de R$ 685,00, datado de 07/09/2010, oriundo do contrato de nº 22270000276940-00 e, via de consequência, tornar definitiva a antecipação de tutela deferida nestes autos (oficie-se); b) condenar o Réu a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, pagando-lhe R$ 14.480,00. Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a data do ilícito (março de 2014, fls. 10) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização (junho de 2014). Extingo o processo, com resolução de mérito (Art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de DEZ dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa,. Respeitado o mínimo de 10 UFESPs No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do Art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do Art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 434,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Digitalize-se a ata assinada pelos presentes, arquivando-se-a." NADA MAIS, encerrando-se a audiência às 15h50min.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)

Conciliador: Paulo Roberto Nogueira Machado

Autor(a): IRIS VIRGÍNIA RONDANINE E SILVA
Advogado(a) do(a) Autor(a):

Réu(Ré): FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL1
Advogado(a) do Réu(Ré):
