

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital:1001176-79.2014.8.26.0010
Autor:FABIO FRANCISCO FARIAS, portador(a) da Cédula de Identidade RG nº 25.144.861-7 SSP/SP e inscrito(a) no CPF sob o nº 267.392.518-00. Advogado, atua em causa própria
Réu:AMERICAN EXPRESS MEMBERSHIP CARDS - BANCO BANKPAR S.A.,  representado(a) pelo(a) preposto(a) Daniela de Lima Pereira, portador(a) da Cédula de Identidade RG nº 41.606.140-0, acompanhado(a) pelo(a) advogado(a) Vanessa Medrado de Souza, inscrito(a) na OAB/SP sob o nº 301.016
Data da audiência:06/08/2014 às 14h00

Aberta a audiência às 14h00, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Carla Zoéga Andreatta Coelho. Apregoados, verificou-se a presença das partes, como qualificadas, representado(a) o(a) Réu(Ré) pelo(a) preposto(a) supra identificado(a), munido(a) de carta de preposição com poderes para transigir (petição juntada em 06/08/2014). Contrato social, instrumento de procuração e substabelecimento digitalizados (p. 68/81). INICIADOS OS TRABALHOS, o Autor apresentou extratos da conta-corrente desde novembro de 2013 até a presente data, examinados em audiência por todas as partes e pelo Juízo, constatando-se inexistência de regularização do saldo do Autor como alegado às fls. 62, 5º parágrafo, parte final. Cientes de que os valores de anuidade do cartão não solicitado e nem desbloqueado não foram estornados da conta do Autor (contrariamente ao que se alegou expressamente na defesa), a patrona do Réu e a preposta aqui presente não apresentaram qualquer prova documental do estorno alegado. Renovada a tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera porque o Autor aceitaria receber R$ 1.500,00 pelo objeto da lide, ao passo que o Réu somente ofertou R$ 1.000,00. Encerrada a instrução e dispensada a digitalização dos extratos bancários do Autor (já que examinados por todos os presentes, constatando-se a inexistência de qualquer estorno), a MMª Juíza proferiu sentença: ?Dispensado o  relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente.A contestação juntada aos autos confessa a inexistência de adesão do Autor aos cartões que indevidamente recebeu em sua casa e cujo cancelamento pretende por esta ação (fls. 62, 5º parágrafo). Procede, assim, o pedido de cancelamento dos cartões feito pelo Autor e de restituição dos valores de anuidade que lhe foram descontados de conta corrente (R$ 59,00 por mês, débitos em novembro de 2013, dezembro de 2013, janeiro e fevereiro de 2014). Entretanto, a restituição deve ser simples e não dobrada. O art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, por sua literal disposição, somente se aplica quando há ato autônomo de cobrança do consumidor e pagamento por este. Não é qualquer pagamento de indébito que enseja restituição dobrada. Para que se condene no dobro, mister a prova de que o consumidor, de qualquer forma, foi cobrado, pelo fornecedor, para pagamento daquilo que não devia de forma diversa do contratado (envio de carta, torpedo, contato de empresa de cobrança) e que o pagamento foi efetuado (exigência literal do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor), como ensina LEONARDO DE MEDEIROS GARCIA quanto à repetição em dobro: ?Se o consumidor pagou por uma dívida indevida ou por um preço maior do que o devido, tem direito a receber em dobro o que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais (...). Primeiramente é importante destacar que a sanção prevista (repetição em dobro) somente é aplicada quando houver: 1) cobrança indevida e 2) pagamento em excesso.? (Direito do Consumidor Código Comentado e Jurisprudência, Editora Impetus, 6ª Edição, 2010, p. 271). Resta a discussão acerca dos danos morais. Instituições financeiras, sedentas pela captação de clientes, facilitam ao extremo a contratação de cartão de crédito e inclusive incorrem no ilícito de enviar cartão a consumidor que não o solicita, tal como ocorreu nestes autos. Isto é fato notório, já que conhecido por qualquer homem médio que tenha conta corrente em banco.  Independe, portanto, de prova específica (art. 334, do Código de Processo Civil). Desta facilitação de contratação, advém a pouca cautela na conferência dos dados do contratante e da forma pela qual foi feita a contratação. Disso resultam inúmeras ações similares à presente, em que o correntista descobre, por consulta em extrato, débito de anuidade de cartão que não solicitou, que recebeu e que não desbloqueou e, não conseguindo solucionar seu problema na via administrativa, vê-se compelido a se socorrer do Judiciário.  Em dias atuais, em que o tempo é bem valioso, indiscutível que seu desperdício para tentativa de solução, em vão, de problema não causado pelo Autor causa-lhe estresse e aborrecimento, ambos maiores que um pequeno dissabor por um problema comum na vida em sociedade (desconto indevido em conta corrente é questão que gera insegurança, até porque a relação bancária é baseada, por princípio, na confiança que o correntista deposita no banco para gerenciamento de seu dinheiro). Mas indenização por dano moral não pode trazer vantagem exagerada à vítima. Deve tal indenização ser fixada de molde a compensar o inocente pelo aborrecimento que sofreu e punir o responsável pelo ilícito civil, tudo sem causar enriquecimento indevido. Partindo desta premissa, tenho que a condenação do Réu no pagamento de dez vezes o valor indevidamente debitado da conta do Autor seja suficiente à finalidade da indenização pelo dano moral. Da aplicação do critério supra resulta em indenização no valor de R$ 2.360,00 (R$ 59,00 x 4 = R$ 236,00 x 10 = R$ 2.360,00). Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) consolidar o cancelamento já operado dos cartões American Express em nome do Autor; c) declarar inexigibilidade de todos os valores cobrados do Autor em decorrência destes cartões; c)  condenar o Réu a restituir todos os valores que foram debitados da conta do Autor para pagamento de anuidade (R$ 59,00 por mês, débitos em novembro de 2013, dezembro de 2013, janeiro e fevereiro de 2014),  com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde cada pagamento e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação (março de 2014, fls. 56); d) condenar o Réu a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhe R$ 2.360,00. Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a data do ilícito (novembro de 2013) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização (agosto de 2014). O Réu litigou de má fé porque alterou a verdade dos fatos, invocando estorno que, ao final, provou-se inexistente. Segundo afirmação de fls. 62 "o Banco Réu cancelou os cartões e regularizou o saldo". Pautada nesta alegação do Réu, e visando corretamente julgar esta causa, determinou esta magistrada o comparecimento das partes na presente audiência, já sob advertência de que uma das partes estaria faltando com a verdade em Juízo. Nesta audiência comprovou-se que quem faltou com verdade foi o Réu. Esta conduta é inadmissível e caracteriza ato de litigância de má-fé (art. 17, II, do Código de Processo Civil. Bem por isso, imponho ao Réu a multa prevista no art. 18 do mesmo diploma legal, no patamar máximo (um por cento do valor atribuído à causa) e desde já condeno o Réu a indenizar o Autor dos prejuízos que sofreu em razão da conduta processual do ex adverso, arbitrando a multa também no patamar máximo estabelecido pelo art. 18 do Código de Processo Civil (20% sobre o valor atribuído à causa). Assim, sem prejuízo da indenização acima fixada, deverá o Réu pagar ao Autor 21% do valor atribuído à causa, que hoje resulta em R$ 1.890,00 (mil, oitocentos e noventa reais). Extingo o processo, com resolução de mérito (Art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o mínimo de 10 UFESPs No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Digitalize-se a ata assinada pelos presentes, arquivando-se-a." NADA MAIS, encerrando-se a audiência às 14h45min. Eu, Maria da Gloria Perez Delgado Sanches, Matrícula 355.277, Escrevente, digitei.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
(assinatura digital)

Autor: FABIO FRANCISCO FARIAS

Réu: AMERICAN EXPRESS MEMBERSHIP CARDS - BANCO BANKPAR S.A.
Advogado:
