

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de maio de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Celso Tristão de Lima Júnior, Assistente Judiciário.



Processo nº:1001080-61.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Heitor Seyti Hayashi
Requerido:Sulamérica Companhia de Seguros Gerais
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo



Vistos.


HEITOR SEYTI HAYASHI ajuíza ação cominatória cumulada com perdas e danos materiais e morais contra a SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A.
Alega que é segurado adimplente da requerida possuindo Plano Coletivo Empresarial, categoria ?Especial? ? Produto 547, desde 2009. Foi diagnosticado portador de adenocarcinoma de próstata e por seu médico foi pedido a realização do exame PET CT que foi negado pelo convênio tendo o autor os realizados em caráter particular arcando com o valor de R$2.850,00 (dois mil oitocentos e cinquenta reais) cada um deles. Busca, neste passo, a condenação da ré no pagamento por danos materiais no importe do valor gasto com os exames realizados, atualizados e, também, pelo pagamento de danos morais, cujo valor deverá ser arbitrado pelo Juízo, finalizando com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.

A ré foi citada e apresentou contestação. Alegando que o exame solicitado ? PET SCAN, para a patologia do autor e para a finalidade solicitada não possui cobertura contratual, entendendo que não poderia ser compelida a prestar serviço que não consta no contrato entre as partes entabulado. Aduz também que não se pode inverter o ônus da prova porque seriam necessários requisitos essenciais previstos no art. 6º do Código de Defesa do Consumidor, com pelo menos, fundamentação coerente da parte requerente, buscando, ainda o afastamento dos danos morais e materiais.

Foi apresentada réplica (fls. 143/148).

É o relatório.

Está-se diante de relação de consumo, havida entre o autor e a ré. O requerente é hipossuficiente perante ela, uma vez que consumidor e, conseqüentemente, neste caso, a parte mais fraca e vulnerável. Desta forma, o Código de Defesa do Consumidor estabeleceu a inversão do ônus da prova como maneira de sanar o desequilíbrio entre as partes no campo substancial (art. 6°, inciso VIII).

Nesse sentido, a Súmula nº 100 desta Corte de Justiça que preceitua: ?o contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais?.

Destacou-se, na Apelação nº 0133942-08.2012.8.26.0100, Rel. Des. Maia da Cunha que: ?nesse contexto, importa dizer que toda e qualquer cláusula que limite o direito do consumidor deve ser expressa e redigida de forma legível, clara, precisa e destacada, tudo a permitir a fácil e imediata compreensão pelo segurado (art. 54, §§3º e 4º, do CDC). Não se pode olvidar que é direito básico do consumidor o fornecimento de informações claras e adequadas sobre os serviços prestados, em especial nos contratos de plano de saúde que têm por finalidade assegurar a manutenção da saúde e da própria vida do indivíduo?.

Na relação entre requerida e requerente esta se limita a aderir ao pagamento dos exames realizados por este (danos materiais), necessários ao acompanhamento de sua moléstia que foi negado por aquela sob o argumento da falta de cobertura e os respectivos danos morais.
 
A questão controvertida tratada nestes autos refere-se à abusividade da negativa de exame pela ré Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A.

O autor ciente da negativa da ré, mas ante a urgência da realização dos exames para o acompanhamento de sua doença arcou com os custos dos mesmos. Certo é que o consumidor não pode ser prejudicado.

Deste modo, a Sul América deve ser condenada a arcar com custos dos exames realizados pelo autor, que foram dois cada qual no valor de R$2.850,00 (fls. 53 e 58), bem como a indenizar o requerente por danos morais face a conduta abusiva, violando, ademais, sua dignidade como pessoa humana e, portanto, não pode prevalecer. Por todas essas razões, não há como deixar de reconhecer a obrigação pelo pagamento da requerida Sul América dos exames realizados e constatados nos autos. Portanto, a procedência se impõe para determinar que o plano de saúde réu de cobertura integral às despesas efetuadas pelo autor para a realização dos exames de PET SCAN.

O contrato celebrado entre as partes prevê a cobertura para o tratamento da doença de câncer, já que o contrato que foi trazido aos autos pela ré Sul América não o exclui, assim como as terapias de quimioterapia e radioterapia e exames clínicos e procedimentos cirúrgicos.

Dessa forma, o tratamento é coberto, e a realização dos exames PET-CT indicados pelo único profissional capaz de decidir pela sua adequação: o médico que acompanha o tratamento do autor. É obrigação da ré Sul América, portanto, cobrir as despesas.

Isso nada tem que ver com aumento dos riscos ou quebra do equilíbrio do contrato. Não houve desequilíbrio nenhum. Haverá, sim, desequilíbrio, se se admitir que a ré deixe de oferecer cobertura por conta da abusiva cláusula.

O contrato tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde se tem em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.

É certo que, arranhados tais princípios, cabe ao juiz intervir no contrato, declarando a nulidade das cláusulas abusivas. É o que determinam a Constituição Federal e o Código de Defesa do Consumidor, de plena aplicação ao caso.

A ré Sul América, por sua vez, não exibiu pareceres ou documentos técnicos desaconselhando ou mesmo desautorizando a realização dos exames solicitados por profissional capacitado que atende o autor. Não se desincumbiu de seu ônus probatório, não demonstrou, mediante pareceres técnicos, declarações de médicos ou prova pericial, que o exame seria desnecessário ou pudesse de outra forma suprir o acompanhamento médico do autor.

Por isso, é necessária a adequação dos contratos de execução diferida, a fim de que, durante o curso contratual, se ajustem às novas necessidades do paciente, impedindo a quebra do equilíbrio contratual e a frustração da boa-fé da parte contratante.
Logo, sob pena de frustrar as justas expectativas do autor, o julgamento procedente do pedido é medida imperiosa.

Além disso, as disposições contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, de forma que o rol da ANS não pode afastar cobertura de tratamento previsto no contrato, consoante o art. 47 do Código de Defesa do Consumidor.
Anoto que o débito é exigível, já que os exames foram realizados (cf. fls. 53 e 58).

De outro lado, entendo que houve o dano moral pleiteado, pois restaram caracterizados os requisitos para tanto, tratando-se de dor e sofrimento ocasionado pela conduta da ré. 

O dano moral é o sofrimento psíquico ou moral, isto é, as dores, os sentimentos, a tristeza, a frustração etc. Apresenta-se como aquele mal ou dano que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranqüilidade de espírito, a reputação, a beleza etc. Ora, o autor provou, e extrai-se da experiência comum, que efetivamente experimentou estas sensações, conforme supra narrado. Ademais, o dano moral é o dano que não afeta o patrimônio do ofendido. Para Pontes de Miranda, ?dano não-patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?. Por sua vez, Orlando Gomes ensina que ?a expressão dano moral deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial. Se há conseqüências de ordem patrimonial, ainda que mediante repercussão, o dano deixa de ser extrapatrimonial?.  

Nesse sentido:  Indenização ? Dano moral  - A indenização por dano moral não cabe, se verificado que os autores não sofreram dor significativa a justificá-la, bastando a de ordem material, evitando que se tire lucro indevido do infortúnio ( RJTJSP, 149:171). 
E, ainda: ?a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito? (REsp 657717/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 12/12/2005) 3. Agravo regimental não provido com aplicação de multa (AgRg no Ag. 1.318.727/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 17.05.2012, DJe 22.05.2012)? (REsp nº 1160199, Re. Min. Marco Buzzi, em 08.11.2012)?.

Assim, para a responsabilidade civil, nos termos do artigo 186, do Código Civil, quatro são os elementos da responsabilidade civil: a ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade, e o dano experimentado pela vítima. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré, SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A a ressarcir ao autor o valor despendido nos exames por ele realizados, totalizando R$5.700,00 (fls. 53 e 58), devidamente atualizado desde o pagamento e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e, também, no pagamento de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, devidamente corrigido monetariamente e incidindo juros de mora de 1% ao mês, desde a data da sentença, o que faço com fundamento nos arts. 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. art. 1º, inciso III da Constituição Federal, art. 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor e arts. 12 e 35-C da Lei nº 9.656/98. Arcando, ainda, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado.

P.R.I.C.


São Paulo,  14 de maio de 2014.
