

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:1001273-61.2014.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CLAIDES DE MACEDO E SILVA, CPF 084.059.708-86
Advogado:Danilo Pacheco de Camargo ? OAB/SP 218.412
Requerido:Jose Domingos Macedo e Silva, CPF 287.832.788-85
Advogado:Afonso Celso de Oliveira Santos ? OAB/SP 179.270
Data da audiência:12/05/2014 às 15:30h




Aos 12 de maio de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pelo patrono do réu foi juntada procuração. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará ao autor a importância de R$ 11.010,00, dividida em 15 parcelas de R$ 734,00 cada, com vencimento todo dia 30 de cada mês, iniciando-se no mês de maio de 2014, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Itaú, agência 1660, conta-corrente 12503-8, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.



Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
