

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 31 de março de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Vivian Labruna Catapani Eu,        ,  Vivian Labruna Catapani, Juiz de Direito.



Processo nº:1001496-29.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eunice Maria da Silva
Requerido:Vivo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani

 

 Vistos. 


 Trata-se de ação movida por EUNICE MARIA DA SILVA em face de VIVO S.A.. Alega a requerente que foi surpreendida com o apontamento de seu nome, providenciado pela requerida, e referente a linha telefônica da qual não é titular. Nesses termos, pede a declaração da inexigibilidade da dívida e a condenação da requerida ao pagamento de danos morais no montante de R$ 30.000,00. Deu à causa o valor de R$ 30.271,73 e juntou documentos (fls. 5/8).

A tutela antecipada para a suspensão do apontamento do nome da requerente foi deferida à fl. 9. 

 Devidamente citada (fl. 23), a requerida permaneceu inerte (fl. 24).

 Os autos vieram-me conclusos.

Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Como já relatado, ficou evidenciada a contumácia do pólo passivo. Em face da revelia, o pedido pode ser antecipadamente conhecido, como prescreve o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

 Também em virtude da revelia, presumem-se tenham sido aceitos por verdadeiros os fatos articulados na inicial, de conformidade com o que estatui o artigo 319, do mesmo Código. 

 De se consignar que à relação existente entre as partes aplica-se o Código de Defesa do Consumidor. Aplicando-se a inversão do ônus da prova, não há como se exigir que a requerente, hipossuficiente tecnicamente, provasse não ter solicitado a instalação da linha telefônica originadora das dívidas cobradas pela requerida. Tratar-se-ia de prova diabólica. 

 Cabia, portanto, à requerida, credora da suposta dívida, provar que a requerente realizou efetivamente a contratação da linha, seja, por exemplo, por meio de apresentação de instrumento contratual, seja pela apresentação de gravação telefônica comprovando a contratação verbal. Entretanto, nada disso foi feito nos presentes autos, uma vez que a requerida tornou-se revel. 

 Não havendo, portanto, causa legítima das cobranças efetuadas, é de rigor a declaração de inexigibilidade da dívida constante do apontamento de fl. 8, no valor de R$ 271,73. 

 Referida situação também permite a condenação da requerida ao pagamento de danos morais à requerente, em função do abalo do crédito e imagem dela no mercado durante o período em que o apontamento indevido vigorou. 

 Entretanto, a fixação do valor dos danos morais deve observar a suscetibilidade individual da vítima - que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto - e a potencialidade lesiva do ato do agressor - que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido. Cuida-se, portanto, de compensação ou atenuação da sequela moral a ser fixada segundo juízo prudencial, consideradas a gravidade dos fatos e a situação financeira das partes, sendo que, de um lado, há de ser capaz de dissuadir a autora do ilícito ou responsável para não reiterar a conduta lesiva (valor de desestímulo) e, de outro, compensar a vítima pelo vexame ou transtorno acometido. Não pode, entretanto, o dever reparatório ser convertido em instrumento propiciador de vantagem exagerada ou de enriquecimento ilícito, nem tampouco restar subestimando ou meramente simbólico. 

 Razoável, pois, fixar-se a indenização por danos morais, no caso em tela, em R$ 4.000,00, valor este a ser atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática do TJ/SP a partir desta data (Súmula 326 do STJ), sendo devidos também juros de mora de 1% ao mês desde a data do apontamento indevido (21.10.2013 ? fl. 8). 

 Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, torno definitiva a tutela antecipada concedida anteriormente, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para DECLARAR inexigível a dívida de R$ 271,73, constante do apontamento de fl. 8 e referente ao contrato 2133392614, e CONDENAR a requerida ao pagamento de danos morais à requerente no valor de R$ 4.000,00, valor este a ser atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática do TJ/SP a partir desta data (Súmula 326 do STJ), sendo devidos também juros de mora de 1% ao mês desde a data do apontamento indevido (21.10.2013 ? fl. 8). 

 Condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da outra parte, os quais fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do art. 20, §3º, do CPC.

 Transitada em julgado, prossiga-se na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil.

P. R. I.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

São Paulo,  31 de março de 2014.
