

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001819-61.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:NEUSA DA SILVA ALCANTRA MIRANDA
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A autora não comprovou nestes autos a suposta interrupção no fornecimento de energia elétrica em sua residência, nem demonstrou que tal interrupção tenha sido indevida.
O documento de fls. 18, relativo ao histórico de pagamentos do ano de 2011, está ilegível, não se podendo saber se tais pagamentos foram realizados no vencimento ou após.
Também não há prova de que os prepostos da ré tenham danificado o portão de sua residência quando supostamente foram interromper o serviço de energia elétrica.
A demandante não juntou aos autos nenhuma "ordem de serviço" certamente recebida quando da visita dos prepostos.
O documento de fls. 22 ("termo de solicitação de indenização"), por si só, é incapaz de comprovar que os supostos danos ao portão foram causados por prepostos da ré.
O mesmo se diga em relação ao orçamento juntado a fls. 31.
No mais, também não há prova de que o computador da autora tenha sido danificado justamente em razão da alegada interrupção de energia elétrica.
O documento de fls. 30 apenas menciona que os componentes do computador foram "queimados por variação de energia elétrica".
De todo modo, há prova de que a autora recebeu indenização pelo valor orçado para conserto (R$ 815,00 ? fls. 29).
No mais, inexiste comprovação de que o computador foi entregue a prepostos da ré para reparo e de que foi devolvido sem a "placa mãe".
Ressalto que, muito embora os presentes autos tratem de relação de consumo, não é possível a inversão do ônus da prova em favor da consumidora-autora, pois suas alegações não são verossímeis (requisito essencial à inversão, previsto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90).
Por fim, na gravação da conversa telefônica da autora com atendente da empresa-ré, não se pode afirmar, com segurança, que a expressão "quintos dos infernos" tenha sido dirigida à demandante. 
Pelo contexto da conversa, tem-se a impressão de que atendente menciona "quintos dos infernos" para fazer referência à dificuldade de localização do histórico de pagamentos referentes a contas de luz antigas da autora, sem proferir ofensa a esta.
Vê-se, portanto, que, pela prova dos autos, a pretensão indenizatória da autora não merece acolhimento. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 461,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I. 
São Paulo, 01º de agosto de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
