

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001781-40.2014.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:PEDRO SOARES DE LIMA
Requerido:INTERMAX ELETRÔNICO LTDA ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Por primeiro, indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor, que não comprova rendimentos mensais nos autos, discute aquisição de produto de valor superior a mil reais e contratou advogado para a defesa de seus interesses em juízo, fatos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo.

Apesar de devidamente citado (fls. 57), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação (fls. 59), tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, há demonstração de compra de câmera colorida, presumindo-se verdadeiro o descumprimento do contrato por parte da ré, em razão da revelia.

Impõe-se, destarte, a restituição do valor da compra ao autor, com as correções de estilo no total de R$ 1068,00 (mil e sessenta e oito reais), não se havendo de falar em devolução nos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC não ocorrido cobrança com fraude ou má-fé.
 
Já com relação aos danos morais não se há de falar em acolhimento do pedido.

E isto porque não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que o descumprimento do contrato descrito na inicial tenha gerado abalo no direito de personalidade do autor, como seria de mister para o acolhimento do pedido.

Se por um lado e certo que o defeito do serviço narrado  sem a devida correção oportuna é inconveniente e demonstra desorganização da empresa, por outro é certo que não houve qualquer desdobramento desta conduta demonstrado nos autos.

O ocorrido, apesar de desagradável, não tem o condão de abalar o direito de personalidade do autor ou do homem médio, não passando de abalo cotidiano e mero aborrecimento sem maiores consequências comprovadas.

Apenas para argumentação, note-se que a revelia imposta ao caso de que se cuida, está relacionada apenas aos fatos narrados e não ao direito que embasa o pedido indenizatório.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para condenar a ré na devolução de R$ 1068,00 (mil e sessenta e oito reais), corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica intimado o réu para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da dívida, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos).

P.R.I.  
  


São Paulo, 27 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
