

SENTENÇA

Processo nº:1001742-17.2013.8.26.0704
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudiane Umbelino da Silva Acioli
Requerido:MEDICINA DIAGNOSTICA LAVOISIER


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos.











Vistos etc.

CLAUDIANE UMBELINO DA SILVA ACIOLI promoveu ação de indenização por dano moral, pelo rito ordinário, em face de DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S.A., alegando em síntese: a) em 26.03.2010 realizou exames no estabelecimento da Requerida para o bom andamento de sua gravidez; b) o resultado do exame laboratorial foi positivo para o vírus HIV; c) com a notícia do referido resultado ficou desesperada, sem auxílio psicológico da Ré; d) após conversar com amigos e familiares decidiu realizar novo exame, cujo resultado foi negativo para o vírus HIV. Pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos. Foi deferida a gratuidade da justiça (fls. 31).

A ré foi citada e contestou a ação (fls. 36/49), alegando em síntese: a) a Ré seguiu rigorosamente as orientações da Portaria nº 488/98, mas não é possível eliminar completamente a possibilidade de ocorrência de resultados falso-positivos b) diversas alterações biológicas podem provocar um teste de HIV positivo; c) no laudo do exame foi emitida uma nota afirmando que antes de qualquer medida a ser adotada pela Autora, deve-se esperar 30 dias para se repetir o exame. 

Foi realizada audiência de tentativa de conciliação (fls. 35), que restou infrutífera.  

É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é procedente em parte.


Cabe analisar o pedido de indenização por danos morais.


O dano moral indenizável deve ser significativo, dando causa à dor ou a abalo de tal forma intensos ou duradouros que seja juridicamente relevante, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.

Pequenos dissabores são naturalmente superados, sem que impliquem seqüelas psicológicas relevantes na vida ordinária. Tais situações podem, outrossim, levar a conseqüências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, em cuja óptica o dano moral passa a ser visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 

Entretanto, a situação retratada nos autos ensejou dano moral ao autor, em razão do sofrimento  psicológico, eis que a AIDS (presença do vírus HIV) é uma moléstia gravíssima que causa trauma e abalo psicológico às vítimas. No caso dos autos não se trata de falso-positivo, mas de erro no laudo (fls. 29), pois constou que o resultado foi não reagente, e ainda assim amostra positiva para HIV 1.



Cumpre ressaltar, ao início, que, no que diz respeito à caracterização do dano moral, ao contrário do alegado na resposta, há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim,  produção de prova específica do prejuízo moral. 

Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa humana, é perceptível por qualquer homem mediano. É fato notório a conseqüência das lesões sofridas pelo autor, com reflexos psicológicos, gerando, com isso, lesões à esfera não patrimonial do Autor.


Não diverge CARLOS ALBERTO BITTAR desse entendimento, ao afirmar que o dever de indenizar o dano moral decorre do simples fato de sua violação, desnecessária a prova de prejuízo em concreto:

?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado.? 
(Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).


Resta examinar o quantum devido.


No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois a autora teve grande sofrimento por receber a notícia de ser portadora do vírus HIV, e as lesões sofridas causaram perturbações psicológicas. O valor pedido pela autora como compensação mostra-se excessivo, porque atinge expressiva soma de R$100.000,00. 


Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré no valor de R$ 10.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada, ressaltando que a quantia postulada na inicial a título de reparação de danos morais é excessiva, e se acolhido integralmente o pedido de indenização, seu valor causaria enriquecimento sem causa da devedora. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente, neste pedido, no caso de procedência parcial.



Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação de indenização por dano moral, pelo rito ordinário, movida por CLAUDIANE UMBELINO DA SILVA ACIOLI em face de DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S.A., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, com juros demora da citação e correção monetária a partir desta data, condenando ainda a ré, mínima a sucumbência da autora,  no pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, à vista da qualidade do trabalho desenvolvido pelo patrono da autora. 

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.
