

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001650-68.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luciana Novelli de Oliveira
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.

Relatório dispensado.

DECIDO.

Pretende a autora, em síntese, a cobertura de sua internação e cirurgia, negada pela ré sob o argumento de que, tratando-se de emergência durante o prazo de carência, somente estaria obrigada ao custeio dos cuidados ambulatoriais pelas primeiras 24 horas após a chegada ao pronto-socorro.

Feita a anotação, não colhe a preliminar argüida pela ré.

Para avaliação do interesse de agir deve-se avaliar se o autor tem, em tese, necessidade de buscar a tutela jurisdicional, bem como a utilidade desta (não se discute nos autos o interesse-adequação).

No caso concreto, negada a cobertura, resta evidenciado o interesse de agir, já que não poderia o autor de outra maneira compelir a ré ao custeio de seu tratamento.

A circunstância de haver cláusula limitativa da assistência durante o período de carência pertine ao mérito, descabendo em sede de preliminar a análise da abusividade da previsão.

Superada a questão, sustenta a ré que durante a carência de 180 dias, há exclusão contratual e legal de cobertura para emergências que demandem tratamento que ultrapasse o limite de 12 horas de tratamento ambulatorial.

Como tal assertiva é passível de ser extraída do contrato, o eventual acolhimento do pedido dependeria do reconhecimento da abusividade das previsões contratuais que impõem a limitação.

A jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça (Segunda Seção) firmou-se no sentido da abusividade das cláusulas que impõem limites ao período de internação, entendimento desposado, por exemplo, no julgamento do REsp 402727-SP.

O caso concreto versa sobre limite cuja abusividade deve, da mesma forma, ser reconhecida.

O Estado vem paulatinamente abrindo mão de suas funções básicas.

Atualmente, quem quer boa educação, deve procurar estabelecimentos privados.

Quem quer segurança, deve contratar empresas privadas, adquirir alarmes etc.

Quem quer boas condições de transporte deve utilizar condução própria e pagar pelo uso de estradas (pedágio).

Quem quer saúde de boa qualidade, deve pagar plano ou seguro.

De suas atividades básicas, o Estado somente não abriu mão da arrecadação de impostos, aumentando-os, aliás, apesar da drástica redução do retorno esperado pelo cidadão.

Nesse oceano de inação, proliferaram entidades privadas que passaram a explorar as atividades não prestadas pelo Estado.

Ora, quem adere a seguro ou plano de saúde busca exatamente fugir do tratamento médico em hospitais públicos.

Assim, limitar a cobertura a horas, dias ou meses, pouco importa, implica em atentar contra o principal objetivo do consumidor aderente que, considerando o elevadíssimo custo do tratamento privado, receberia tratamento ineficaz (posto que parcial), passando a depender do sistema público de saúde para o prosseguimento do tratamento, exatamente aquilo que buscou afastar ao contratar.

Cobrir emergências de forma parcial, impondo ao consumidor o restabelecimento em 24, sob pena de condená-lo às filas e percalços do sistema público de saúde, significa não cobrir emergências e urgências.

Dar meia dose de remédio é a mesma coisa que não ministrar remédio algum. Cobrir um pouquinho do tratamento hospitalar ou ambulatorial é não prestar assistência alguma.

Ao aderir ao seguro operado pela ré, o consumidor busca cobertura eficaz e a eficácia é incompatível com tratamento parcial e posterior remoção para algum estabelecimento público.

Portanto, abusiva a limitação ao tratamento apenas durante às primeiras doze horas, procede o pedido deduzido na inicial, valendo ressaltar que a previsão de carência, embora genericamente lícita, deve ser analisada diante de cada caso concreto e à luz da boa-fé objetiva, sob pena de restar aniquilado o equilíbrio contratual, como teve oportunidade de decidir o E. Tribunal de Justiça de São Paulo.

Por último, não se desconhecem os limites impostos pela Resolução n. 13 do CONSU ao tratamento de emergências.

Todavia, não poderia o Conselho, no exercício de atividade meramente regulamentar, reduzir tão drasticamente o comando de cobertura de emergências veiculado no artigo 35-D da Lei 9.656/98, a ponto de aniquilar a eficácia prática do dispositivo. 
Por fim, entendo que a autora nao teve sua honra subjetiva atingida, motivo pelo qual improcede o seu pedido de danos morais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré no pagamento de R$ 13.225,90, valor que deverá ser corrigido desde o desembolso, com juros da citação. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
