

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001085-07.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Ana Carolina Vendramini
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos. 
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
O pedido da autora comporta acolhimento. 
Pretende a autora, em síntese, ser indenizada por danos morais e materiais em decorrência da violação de bagagem ocorrida em viagem internacional.  
Ressalte-se, desde o início, que a relação entre as partes é mesmo de consumo e regida pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, muito embora a ré impugne que a autora carregava os bens mencionados na inicial, assentada a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, em se tratando de relação de consumo caberia à ré trazer aos autos comprovante da bagagem transportada, diante da inversão do ônus da prova que se impõe, o que, todavia, não ocorreu. 
De qualquer forma, o documento a fls. 21 comprova a reclamação efetuada pela autora, constando dos autos, ainda, registro de boletim de ocorrência alusivo aos fatos, fls. 22/24, corroborado pelos comprovantes de compra das mercadorias subtraídas, fls. 25 e seguintes. 
O art. 734 do CC dispõe que: ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?. 
Fixada esta premissa e considerando que a bagagem não chegou íntegra ao seu destino, não logrando a ré demonstrar qualquer cláusula excludente de responsabilidade, é inequívoca a obrigação de indenizar. 
Detenho-me a seguir aos pedidos de indenização. 
Os documentos juntados com a inicial comprovam satisfatoriamente os gastos suportados na aquisição dos produtos. É de rigor, portanto, a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 2.999,15, pelos danos materiais sofridos. 
No que toca aos danos morais pleiteados, também assiste razão à autora. 
É intuitivo que a autora sofreu abalo psíquico ao tomar conhecimento de que os bens adquiridos não se encontravam no local de destino.
A jurisprudência em tais casos, é pacífica no sentido do reconhecimento da existência de dano moral. Não se trata apenas de meros aborrecimentos e constrangimentos. 
Deve a companhia transportadora indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância ao preceito constitucional inserido no art. 5º, Inc. V e X, e às disposições do Código de Defesa do Consumidor, pouco importando eventual norma administrativa ou convenção que limite a verba indenizatória. 
A propósito confira-se o seguinte julgado do STJ: 
?Transporte aéreo ? extravio de bagagem ( danos à bagagem ? danos à carga ) ? indenização ( responsabilidade ) ? Código Brasileiro de Aeronáutica convenção de Varsóvia ? Código de Defesa do Consumidor . Segundo a orientação formada e adotada pela 3ª Turma do STJ, quando ali se ultimou o julgamentos dos RESP n. 158535 e 169.00 (sessão se 04/04 ), a responsabilidade do transportador não é limitada, em casos que tais. Código de Defesa do Consumidor, arts. 6º, VI, 14, 17, 25 e 51, §º 1, II?, RESP 154943 ? DF, Relator Ministro Nilson Naves, RSTJ 143/274. 
Assentado esse entendimento e levando-se em conta que a indenização por danos morais deve ser fixada em quantia suficiente para que sirva de compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e, de outro lado, tenha caráter sancionatório para o causador do dano, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido e  condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.999,15, corrigida monetariamente a partir da propositura da ação, com juros de 1% ao mês da citação. Condeno a ré, ainda, a título de indenização por danos morais, a pagar a quantia de R$ 2.000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da presente sentença.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
