

SENTENÇA

Processo nº:1001867-51.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:CARLOS JOSÉ FONTES
Requerido:Banco GMAC S/A


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



CARLOS JOSÉ FONTES, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO CC REPARAÇÃO DE DANOS com pedido de antecipação de tutela, contra BANCO GMAC, alegando, em síntese, que celebrou contrato de financiamento para adquirir veiculo, no valor de R$ 38.250,00, constando da exordial que o valor financiado seria de aproximadamente R$ 22.000,00 a ser pago em 48 parcelas de R$ 550,00.
Sustentou a existência de irregularidades e desequilíbrio no contrato, consistentes na abusividade dos juros, capitalização (anatocismo), e outros, pois contratou um profissional e concluiu que apenas nessa enganação (sic), está sendo obrigado a pagar a título de tarifas indevidas R$ 3.259,66.
Afirmou que, de acordo com a perícia, o valor financiado foi de R$ 33.200,64 e a parcela fixada em R$ 691,64, discutindo o contrato e o trabalho do expert contratado, concluindo que se não for admitido pagamento à vista, propõe-se a quitar o débito em parcelas de R$ 235,20 a partir de 9/2/2013. Ao mesmo tempo, disse que a perícia comprovou ter sido pago a maior o valor de R$ 15.682,45, até 9/2/2013.
Invocou o direito, o Código de defesa do consumidor, rechaçou as taxas aplicadas e as tarifas, arguiu a inconstitucionalidade da capitalização dos juros e alegou danos morais, reportando-se a outras ilegalidades.


Requereu a antecipação da tutela para suspender o pagamento das parcelas até o julgamento, ou o direito de efetuar o depósito em juízo aplicando a taxa SELIC ou, alternativamente, o depósito no valor integral. Também pleiteou seja o réu impedido de inserir seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, ou de exigir o valor das parcelas  contratadas, inclusive de promover qualquer correspondência, ou ação de busca e apreensão.
Requereu a total procedência da ação para revisar o contrato e declarar a nulidade das cláusulas abusivas, bem como a consignação com o expurgo dos encargos que considera onerosos. Reclamou o direito à inversão do ônus da prova, à exibição dos documentos, à isenção de taxas, ao recálculo do valor da parcela,  e a sequencia de outros pedidos repetitivos e similares elencados às fls. 28/31, incluindo a condenação do réu em danos morais e na sucumbência.
Deu à causa o valor de R$ 15.682,45  e instruiu a inicial com os documentos de fls. 32/49.
A tutela não foi antecipada (fls. 50/51). Às fls. 52/54 foi emendada a inicial e corrigido o valor da causa para R$ 21.964,30, renovando o autor seu pedido de antecipação da tutela.
Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 94/107). Alegou  inexistência de anatocismo, invocou a Lei n° 4595/64, a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal. Defendeu o direito de capitalizar os juros, refutou a pretensão à restituição de valores, sustentou a inexistência de limitação legal às taxas de juros remuneratórios e moratórios para instituições financeiras, e o direito de cobrar tarifa de cadastro. Invocou o princípio da força obrigatória dos contratos, repeliu a pretensão à antecipação da tutela e requereu a improcedência da ação, condenando o autor na sucumbência. 
Houve réplica (fls. 139/175).
Vieram-me os autos conclusos.



É O RELATÓRIO.
Na sequência, a decisão com seu fundamento.

O processo comporta julgamento antecipado, pois versa exclusivamente sobre matéria de direito e está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Importa salientar, inicialmente, ser aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor. Nos termos de incontáveis precedentes jurisprudenciais, as causas relacionadas à discussão dos contratos bancários por pessoas físicas sujeitam-se ao julgamento à luz do Código Consumerista, conforme se constata pelas ilustrações a seguir:

Contrato bancário. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Súmula 297 do STJ). Ação de revisão contratual. Possibilidade que decorre do próprio sistema jurídico (arts. 478 e 480 do CC e art. 6º, V, do CDC). Relativização do 'pacta sunt servanda'. Legítimo o exame da legalidade das cláusulas contratuais pelo Poder Judiciário. Precedentes. Contrato de arrendamento mercantil. (...).

A lide será analisada, portanto, à luz do Diploma consumerista, o que não fará grande diferença no caso, pois os documentos essenciais foram juntados aos autos e o deslinde da controvérsia depende unicamente da prova documental, conforme já mencionado.
Pretende o autor a revisão do contrato livremente pactuado. Conforme sintetizou o réu, o autor pediu: a) suspensão do pagamento das parcelas restantes da avença até o julgamento definitivo da demanda, com trânsito em julgado; b) depósito judicial das parcelas pela atualização da taxa Selic; c) depósito do valor integral das parcelas nos termos da avença; d) abstenção de inclusão do seu nome no cadastro dos órgãos restritivos de crédito; e) abstenção do banco réu de ingressar com demanda de busca e apreensão; f) procedência da demanda para revisar o pacto, com a declaração de nulidade das cláusulas abusivas; g) inversão do ônus da prova; h) condenação do banco réu na restituição do valor liquidado à título de TAC - Taxa de Abertura de Crédito; i) concessão dos benefícios da justiça gratuita; j) condenação do banco réu ao pagamento de indenização por danos morais; l) condenação do banco réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Todos os pedidos elencados no rol resumido pelo réu e copiado acima, de "a" a "f" refere-se ao valor da parcela, decorrentes da irresignação do autor com a cobrança dos juros, que alegou abusivos e capitalizados; entretanto, suas reclamações apresentam-se de forma extremamente genérica, referindo-se a uma série de fatos, sem identificar especificamente em que consiste a ilegalidade praticada pelo Banco. Em outras palavras, o autor não indicou a esse respeito a cláusula contratual que deve ser revista. 
O direito não ampara o autor no que se refere à alegada abusividade dos juros, pois os Bancos são livres para pactuar juros e não há qualquer evidência de o autor ter sido enganado, ter contratado sem saber exatamente o que estava negociando, ou de ter-lhe sido impostos juros absurdamente excessivos. 
A possibilidade de abrandar o princípio da obrigatoriedade aos contratos serve tão somente para sustentar a ordem constitucional e evitar abusos. Não comprovada a existência de cláusula leonina, em descompasso com o direito, não há como o Poder Judiciário interferir na vontade das partes para impor a irresignação de um só dos contratantes com os termos pactuados livre e espontaneamente. 
Como o autor não juntou prova de estar em dia com os pagamentos, não é possível impedir a negativação do seu nome, tampouco lhe garantir a manutenção do bem, pois não apresentou motivo razoável a justificar sua atitude. Por óbvio quem compra qualquer coisa a prazo paga juros e encargos, não tendo nenhuma lógica na pretensão de pagar o valor financiado em 48 vezes sem os correspondentes acréscimos pactuados, donde se infere que seria perfeitamente razoável esperar a incidência de juros e outros encargos. Do mesmo modo, rejeito o pedido de depósito em juízo das parcelas.
Está pacificado o entendimento jurisprudencial, inclusive no STJ, que abona a capitalização dos juros pelas instituições financeiras. Portanto, caberia ao autor demonstrar qual a irregularidade praticada nesse ponto e o motivo da sua irresignação. Apresentar alguma razão para afastar a legalidade dos juros pactuados e não simplesmente alegar que foram aplicados ?acima dos juros aplicados no mercado à época?. A propósito, confira a posição do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

JUROS - Contrato bancário - Inaplicabilidade do já revogado artigo 192, § 3º, da Constituição Federal, pois não tinha auto-aplicação - Incidência da Lei n° 4.595/64, da qual resulta não mais existir para as instituições financeiras a restrição constante da Lei de Usura, devendo prevalecer o entendimento consagrado na Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal, obedecida à taxa média de mercado ? Recurso provido. Juros Anatocismo - Contrato bancário ? Medida Provisória n° 1.963-7/2000 que admite a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários firmados após a sua vigência - Recurso provido (grifei).

De acordo com o dicionário Aurélio, anatocismo significa capitalização dos juros de uma importância emprestada. Desse modo, resta saber se os Bancos estão autorizados a capitalizar juros no caso de crédito em conta corrente. Atente para o pronunciamento da Instância Superior:

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência, ao julgador cabe decidir sobre a utilidade ou necessidade das provas, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias - Exegese do art. 130 do CPC - Preliminar rejeitada. CONTRATO - Financiamento de bem móvel -Amortização - Emprego da Tabela Price - Validade - Argüição de embutir juros capitalizados - Tabela Price que se constitui em sistema operacional de amortização de dívidas de prestações continuadas - Cobrança de juros capitalizados que decorrem do discernimento do credor, não da essência do sistema operacional - Recurso não provido. CONTRATO - Financiamento de bem móvel - Alegação de que houve anatocismo - Inocorrência - Parcelas do empréstimo foram pré-fixadas, motivo pelo qual não há se falar em cobrança de juros sobre juros - Nas parcelas de pagamento fixas, o valor principal é acrescido de juros de início, não incidindo novos juros sobre os anteriores -Capitalização mensal de juros não seria irregular, pois a Medida Provisória n° 1.963-17/2000, admite expressamente a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados depois do início de sua vigência - Recurso não provido. Contrato - Financiamento de bem móvel - Aplicação do CDC - Arguição fundamentada na excessividade dos encargos contratuais - Desacolhimento - Ausência de comprovação de excessividade nas taxas de juros cobradas - Recurso não provido. CONTRATO - Financiamento de bem móvel - Juros superiores a 12 % ao ano - Admissibilidade - Instituições financeiras não se submetem à Lei de Usura - Súmulas n° 596 e n° 648 do STF e Súmula Vinculante n° 7 -Inaplicabilidade da Lei n° 1.521/51 - Recurso não provido. RESPONSABILIDADE CIVIL - Alegação da recorrente de que o constrangimento da cobrança da dívida enseja indenização por danos morais - Desacolhimento -Inexistência de cobrança indevida - Inocorrência de constrangimento da recorrente ensejador de indenização por danos morais em razão de sua cobrança pela recorrida - Recurso não provido. 



Considerando que a referida medida provisória já existia ao tempo do início do débito indicado na inicial (2010), não há dúvida de que a prática estava autorizada por lei, não tendo o banco cometido qualquer ilegalidade, portanto. 
Anoto que o requerimento do autor para revisar as cláusulas abusivas sem indicar motivos razoáveis para fazê-lo, beira as raias do absurdo, pois não pode ser crível que a pessoa no pleno gozo da sua capacidade civil, contrate com uma instituição financeira sabendo previamente o valor da parcela, o número de parcelas e a taxa de juros, e venha mais tarde à justiça pedir a revisão de praticamente todo o contrato! A presente decisão se assenta nos recentes julgados do E. Tribunal de Justiça, como ilustram as jurisprudências a seguir transcritas:

CONTRATO BANCÁRIO - FINANCIAMENTO COM GARANTIA FIDUCIÁRIA - TAXA DE JUROS REMUNERATÓRIOS - ABUSIVIDADE NÃO COMPROVADA - MANUTENÇÃO - CAPITALIZAÇÃO DE JUROS EM PERÍODO INFERIOR AO ANUAL - CONTRATO CELEBRADO APÓS A M.P. 1.963-17/2000 - POSSIBILIDADE. TARIFAS DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC) E DE EMISSÃO DE BOLETO - INFORMAÇÃO AO FINANCIADO - CLÁUSULA EXPRESSA EM CONTRATO - POSSIBILIDADE - MANUTENÇÃO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - JUROS REMUNERATÓRIOS LIMITADOS À TAXA DO CONTRATO - JUROS DE MORA E MULTA - POSSIBILIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.

TUTELA ANTECIPADA. CONTRATOS BANCÁRIOS. CLÁUSULAS ABUSIVAS. PEDIDO DE PROIBIÇÃO DA INSCRIÇÃO DO NOME DO CONSUMIDOR EM CADASTRO DE BANCO DE DADOS. IMPOSSIBILIDADE. PEDIDO DE DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. IMPOSSIBILIDADE. PEDIDO DE RETIRADA DE GARANTIA CONTRATUAL. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE VEROSSIMILHANÇA DO DIREITO ALEGADO. JURISPRUDÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. "Para a concessão de tutela antecipada em sede de ação que questiona a abusividade de cláusulas de contratos de financiamento, deve existir verossimilhança do direito alegado pelo requerente. Considerando a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, sem prejuízo do julgamento que será proferido somente ao final do processo, a aparência do bom direito está ausente no caso concreto." Agravo improvido.   

Não foi demonstrada, portanto, ofensa à função social do contrato, assim como também não há impedimento legal à contratação por adesão, sendo essa uma das espécies de contratos vigorantes no sistema jurídico. Não é o fato de se contratar por adesão que, por si, implica ofensa ao Código de Defesa do Consumidor, cabendo ao contratante examinar as cláusulas propostas e a elas não aderir caso não lhe convenham. 
Conforme já mencionado, nossos Tribunais têm afastado a tese da onerosidade excessiva, especialmente em casos nos quais não está configurada prestação manifestamente desproporcional, não existindo vantagem exagerada a uma das partes capaz de causar o desequilíbrio contratual, e ainda o contratante conhece desde o primeiro momento todas as condições do pacto, principalmente quando se trata de parcelamento em valor fixo. 
Confira, a propósito:

APELAÇÃO. Ação revisional cumulada com repetição de valores. Contrato de financiamento de veículo com cláusula de alienação fiduciária. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor, nos termos do art. 3º, parágrafo 2º, da Lei nº 8.078/90. Entendimento referendado pela Súmula 297 do STJ. Revisão judicial do contrato. A possibilidade de revisão judicial do contrato tem seu permissivo legal na Constituição Federal, no art. 5º, inciso XXV. Juros remuneratórios. Inaplicabilidade da limitação de juros prevista na Lei da Usura às instituições financeiras. Inocorrência de encargos excessivos que pudessem causar desequilíbrio contratual. Taxa de juros que não discrepa dos parâmetros adotados pelo BACEN, para o período da contratação. Capitalização mensal de juros. Possibilidade, ante a pactuação expressa e por se tratar de negócio jurídico firmado em data posterior à Medida Provisória 1.963-17/2000, reeditada sob o nº 2.170-36/2001. Repetição de valores. Afastada a possibilidade, ante a mantença das cláusulas contratuais. Recurso desprovido. 


Inexiste razão plausível para o Poder Judiciário agasalhar a inadimplência e proteger uma das partes contratantes em detrimento do direito da outra sem que se prove a presença de ilegalidade ou qualquer tipo de afronta ao direito do contratante. 
Não assiste razão ao autor na sua pretensão de consignar o pagamento em juízo, pois seu pedido não se funda na demonstração de recusa injustificada do réu ao recebimento. No caso há inadimplência e até o presente momento as provas demonstram que o réu cobra com base no pacto. Desse modo, ainda que nasça com esta sentença algum direito para o autor e que seja determinado o afastamento de qualquer cobrança, a decisão está nascendo agora e não pode justificar inadimplência prévia. Nada explica o pedido de consignação do autor.
Os demais pedidos contidos na exordial se referem à restituição do valor liquidado à título de TAC - Taxa de Abertura de Crédito, à condenação do banco réu ao pagamento de indenização por danos morais, além da sucumbência.


A questão relativa à nulidade das cláusulas contratuais que estabeleceram a cobrança de tarifas por serviços prestados é polêmica, não estando ainda pacificada nos Tribunais. Veja, a propósito, recente decisão do Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. JUROS REMUNERATÓRIOS. INAPLICÁVEL LIMITAÇÃO EM 12% AO ANO. TAXAS DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC) E EMISSÃO DE CARNÊ (TEC). CARACTERIZAÇÃO DA MORA. DECISÃO MANTIDA PELOS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.
1. Conforme jurisprudência pacífica do STJ, as instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), Súmula 596/STF; a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica cobrança abusiva; são inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591, c/c o art. 406 do CC/2002; é admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a cobrança abusiva (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada - art. 51, § 1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante as peculiaridades do julgamento em concreto.
2. "As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas" (REsp 1.246.622/RS, Quarta Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe de 16/11/2011).
3. O reconhecimento da validade dos encargos exigidos no período da normalidade contratual (juros remuneratórios e capitalização) implica a caracterização da mora.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.

Pois bem, embora este juízo já tenha decidido de forma diferente, levando em consideração que o valor cobrado neste caso, pelo menos para a Tarifa de Cadastro  no valor de R$ 700,00, ainda que o réu tenha se esforçado para defender a cobrança, e mesmo que o autor a tenha admitido no momento da contratação, constitui vantagem exagerada, não pode ser considerado legal. A cláusula que estabeleceu essa cobrança é leonina, desproporcional e por isso não pode prevalecer à luz do código consumerista.
 Como mencionado, a questão não está pacificada nos Tribunais, de forma que, não se mostrando razoável a cobrança, há supedâneo para afastá-la. Confira os V. acórdãos a seguir transcritos:

AÇÃO CIVIL PÚBLICA. TARIFAS BANCÁRIAS. CONFECÇÃO E RENOVAÇÃO DE CADASTRO. REPASSE AO CONSUMIDOR. ABUSIVIDADE, A DESPEITO DE EVENTUAL AUTORIZAÇÃO DO BANCO CENTRAL. ARTS. 46, PARTE FINAL, E 51, XII, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. LEGITIMIDADE ATIVA DO MP E INTERESSE PROCESSUAL PRESENTES. EXECUÇÃO INDIVIDUAL. CONDENAÇÃO EM VERBAS DE SUCUMBÊNCIA. 1. De acordo com precedente do E. STJ, ?O Ministério Público tem legitimidade para o ajuizamento de ação civil pública para o exame de abusividade de cláusulas de contratos bancários? (AgRg no REsp 441999/DF; Relator Ministro ARI PARGENDLER; Terceira Turma, j. 16/03/2006, DJ 08/05/2006 p. 194). 2. A legislação protetiva do consumidor prevalece sobre normas internas do Banco Central, o autor necessitou de manifestação judicial sobre os direitos tutelados e os pedidos não são vedados pelo ordenamento jurídico pátrio. Não procedem, pois as alegações de carência de interesse processual e de impossibilidade jurídica do pedido. 3. Os custos derivados de serviços administrativos (abertura de crédito, contratação, cadastro, avaliação, registros, pagamento de serviços de terceiros), devem ser arcados pela entidade financeira, sendo abusivo o repasse ao consumidor. Exegese dos artigos 46, parte final, e 51, XII, do Código de Defesa do Consumidor. 4. Para a repetição do indébito, o Código de Defesa do Consumidor exige, apenas, o pagamento indevido (art. 42, parágrafo único). 5. 6. Isenção de verbas de sucumbência não se aplica à parte contrária. Exegese do art. 18 da Lei nº 7.347/85. Ação Civil Pública procedente. Recurso desprovido.

CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO. Revisional. Serviços ?não bancários?. Pagamento. Inadmissibilidade. Cláusula abusiva. Reconhecimento. Pagamento exigido sem informação clara sobre a natureza dos serviços. Violação ao princípio da transparência, impondo ao consumidor obrigação por ele desconhecida. Devolução simples do valor cobrado indevidamente. Inteligência dos artigos 6º, inciso III, 42, 51, inciso IV e 54, § 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor e art. 940 do Código Civil. Apelação parcialmente provida.

Acolho, portanto, a pretensão nessa parte para afastar o direito à cobrança da tarifa de cadastro, declarando leonina e nula a cláusula relativa à Tarifa de Cadastro de R$ 700,00.
Por fim, quanto aos juros de mora, reputo oportuno trazer à baila a exegese dada ao artigo 406 do Código Civil aprovada na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, em setembro de 2.002, sob a coordenação do Ministro Ruy Rosado, do Superior Tribunal de Justiça:

?Enunciado nº 20 ? A taxa de juros moratórios a que se refere o art. 406 é a do art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, ou seja, 1% (um por cento) ao mês?.

Diante do correto sentido dado à norma inserta no artigo 406, não resta a menor dúvida de que a taxa de juros de mora é de 1% ao mês, não se podendo aplicar outro percentual qualquer. Os juros moratórios sempre são devidos, porque representam a recomposição do valor pecuniário causado pelo inadimplemento da obrigação ao tempo do vencimento, conforme a regra insculpida no artigo 407 do Código Civil, mas não podem ser aplicados de forma capitalizada.

DECIDO

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO CC REPARAÇÃO DE DANOS com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por CARLOS JOSÉ FONTES contra BANCO GMAC, para:
1 ? DECLARAR leonina a cláusula 12, mais especificamente seu caput, reconhecendo sua abusividade e, portanto, sua ilegalidade, a fim de afastar a imposição de juros moratórios no valor diário de 0,49% ao dia, dentre os encargos previstos para a hipótese de atraso no pagamento, devendo o réu aplicar juros moratórios de 1% ao mês;
2 ? DECLARAR leonina e nula a cláusula relativa à cobrança das tarifas de Cadastro de R$ 700,00.
Tendo sido pagos, deverão ser devolvidos os valores cobrados a esse título com a devida atualização. Havendo débito, o réu poderá abater o valor encontrado da dívida do autor.
Consequentemente, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil.
Embora a autora tenha decaído da maior parte dos seus pedidos, considerando preponderante o princípio da causalidade, imponho a sucumbência apenas ao réu, condenando-o ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor do benefício alcançado pelo autor com esta decisão (a soma das tarifas consideradas ilegais), na forma do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, ao arquivo decorrido o prazo previsto no artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil.

R. P. I.


São Paulo, 25 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



















Preparo: R$ 449,66.
