

CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Digital nº:1001950-09.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Overbooking
Requerente:Eduardo Cantoni Rosa e outros
Requerido:American Airlines INC




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação indenizatória movida por EDUARDO CANTONI ROSA, HALIANA MUZIO CANDIDO e da menor ANNA CAROLINA DE RIZZO CANTONI ROSA em face de AMERICAN AIRLINES INC.
Alegam os autores que adquiriram junto a ré passagem aérea para o dia 14/01/14, com saída as 02h10 do aeroporto de Guarulhos, sem escalas, com chegada prevista as 07h30 no aeroporto de Miami, nos Estados Unidos. 
Afirmam que no dia do vôo chegaram ao aeroporto com mais de duas horas de antecedência para evitar qualquer contratempo.
Ocorre que, ao tentarem embarcar, foram informados do cancelamento de suas reservas, pois todos os assentos do avião estavam ocupados.
Em razão disso, a ré ofereceu aos autores a opção de viajar no dia seguinte ou embarcar em um vôo para Miami, com conexão em Nova Iorque, com previsão de saída às 00:45 do dia 14/01/2014 e chegada à Miami às 09:10 do mesmo dia.
Sustentam que o novo vôo apenas chegou ao destino final por volta das 13:00, ou seja com um atraso de aproximadamente seis horas em razão da prática de "overbooking" pela ré, perdendo praticamente um dia inteiro de viagem e ocasionando transtornos para despachar suas malas.
Invocam os autores a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
Pretendem, assim, indenização por dano moral, no valor de R$ 15.000,00 cada autor, pelos sofrimentos ocorridos por exclusiva culpa da ré.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação. Nesta, invoca a aplicação a Convenção para a Unificação de Certas Regras Relativas ao Transporte Aéreo Internacional ? Convenção de Montreal, da qual o Brasil é signatário.
Sustenta a ré que a a aeronave AA 930, que realizaria o vôo da ré à Miami no dia 14 de janeiro de 2014, apresentou problemas mecânicos antes do embarque dos passageiros, não permitindo a saída no horário programado por razões de segurança.
Negou a ré o "overbooking".
Alega a ré que diante da previsão de atraso de mais de seis horas do vôo original dos autores para a decolagem a ré reacomodou os autores nos vôos American Airlines com saída às 00:45 min do dia 14 de janeiro de 2014, com conexão em Nova Iorque, e chegada em Miami em 12:35min do mesmo dia.
Defende a ré que o atraso do vôo se deu em virtude de força maior, tendo a ré prestado toda a assistência devida e necessária ao momento, providenciando que os autores fossem reacomodados com rapidez, não tendo os autores sofrido qualquer prejuízo em sua viagem.
No tocante ao dano moral, sustenta a ré que os autores não demonstraram a efetiva ocorrência de dano morais indenizáveis, tratando-se de mero aborrecimento que não é gerador de dano moral indenizável. 
Impugna, ainda, o valor pleiteado a esse título.
Assim, pede a improcedência da demanda.
Houve réplica às fls. 108/116.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
O Ministério Público opinou pela parcial procedência da ação.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, necessário dizer que entre as partes há verdadeira relação de consumo.
Ora, os autores são destinatários finais do produto comercializado pela ré, ou seja, transporte aéreo.
Assim, se os autores encaixam-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º , da Lei 8.078/90, também é certo que a ré igualmente encaixa-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de produtos e serviços.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, devendo o contrato firmado entre as partes ser analisado sob a égide das normas previstas pelo Código de Defesa do Consumidor, obedecendo, em consequência, as limitações impostas pelo Código de Defesa do Consumidor, que objetiva proteger o consumidor de situações desiguais, que possam lhe causar prejuízos em benefício do fornecedor.
Assim, a análise completa do contrato deve ser feita com base nos dispositivos previstos no Código de Defesa do Consumidor.
Não merecem prosperar as alegações da ré de que se aplica ao presente caso a Convenção de Montreal em detrimento do Código de Defesa do Consumidor, conforme entendimento entendimento pacífico no STJ:
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO (ART. 544 DO CPC) TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL - CONVENÇÃO DE MONTREAL - APLICAÇÃO DO CDC - QUANTUM INDENIZATÓRIO QUE NÃO SE MOSTRA EXORBITANTE - DECISÃO MONOCRÁTICA NEGANDO PROVIMENTO AO AGRAVO - INSURGÊNCIA DA RÉ.
1. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça se orienta no sentido de prevalência das normas do Código de Defesa do Consumidor, em detrimento das disposições insertas em Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal, por verificar a existência da relação de consumo entre a empresa aérea e o passageiro, haja vista que a própria Constituição Federal de 1988 elevou a defesa do consumidor à esfera constitucional de nosso ordenamento. G.N. 
2. Discussão quanto ao valor da indenização arbitrada a título de reparação por danos morais. Inviabilidade no caso concreto. Tribunal a quo que fixou o quantum indenizatório balizado pelos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, impedindo a atuação desta Corte, reservada apenas aos casos de excessividade ou irrisoriedade da verba, pena de afronta ao texto da Súmula n. 7/STJ.
3. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no AREsp 388.975/MA, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 17/10/2013, DJe 24/10/2013).
Dito isso, passamos a analisar o presente caso.
Os autores compraram da ré passagens aéreas para leva-los de São Paulo a Miami. O contrato estipulou que o vôo sairia às 02:10 horas do dia 14 de junho de 2013, com chegada em Miami no mesmo dia, às 07:30 horas.
Entendo que o simples cancelamento do vôo, por si só, já é fato causador de transtorno aos autores, independente do motivo. Anoto, outrossim, que o motivo alegado não pode ser considerado ?força maior? ou ?caso fortuito?.
Ora, segundo a ré, o voo atrasou e acabou sendo cancelado por problemas com a aeronave, que demandou a necessidade de manutenção extraordinária.
Ora, problemas com a aeronave são de responsabilidade da companhia aérea. As condições da aeronave, sua manutenção, e ter o aparelho pronto para voo no horário contratado é responsabilidade da ré, sendo que defeitos no aparelho não configuram caso fortuito.
A ré tem responsabilidade de manter em ordem suas aeronaves e prontas para voar no horário estipulado. O atraso, portanto, é de sua responsabilidade.
Anoto que as companhias aéreas costumam ver esses episódios de atraso com naturalidade. Todavia, inegável que essa situação não é natural. Ora, o que fazer com a expectativa dos autores de chegar a determinado lugar no horário contratado?
Caso os autores não houvessem comparecido no horário do vôo, provavelmente seriam penalizados por tanto, perdendo o vôo, pagando taxas para recolocação em outro vôo. Injusto é que apenas os consumidores sejam penalizados e que a companhia aérea tenha o poder de mudar unilateralmente o contrato, sem qualquer penalidade.
Frise-se que a conduta da ré em "jogar" os passageiros em outro vôo, é de um mero paliativo que pode ser considerado para fixação do valor do dano. Porém, o dano existe. O aborrecimento ao chegar no aeroporto e não poder fazer check in no vôo para o qual efeutou o pagamento. A insegurança quanto ao trajeto. A opção de ser colocado em vôo com escala e a demora em chegar ao seu destino. A alteração de horário. Todos esses fatos representam dano moral que deveria ser evitado pela ré, caso ela cumprisse o contratado.
O transtorno é evidente, sendo ele causado por culpa exclusiva da ré.
No tocante ao pedido de indenização por dano moral:
Como dito, todo o transtorno causado ao autor geram dano moral indenizável.
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar que é difícil mensurar o transtorno, o aborrecimento, o stress a que os autores foram submetidos.
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam:
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468).
Dessa forma, com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no equivalente hoje a R$ 5.000,00 para cada autor, sendo os valores postulados pelos autores excessivos.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 para cada autor, totalizando o valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigido desde a data da distribuição da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência minima dos autores, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução.
P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
