

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1001644-40.2014.8.26.0011
Requerente:Sonia Laurinda Guedes
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
SONIA LAURINDA GUEDES ajuizou esta ação contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A alegando que lhe foi indicado o tratamento de hernia discal lombar com descompressão a laser e utilização de diversos materiais, o qual foi negado pela ré por não estar previsto em rol de procedimentos da ANS.  Pleiteou o custeio pela ré do procedimento.
A inicial veio instruída com a recusa da ré (fls. 16) e relatório médico (fls. 18/22).
Concedeu-se liminar (fls. 27 e 39).
A ré contestou às fls. 46/53 e alegou que o procedimento indicado pelo autor não consta de Rol de Procedimentos da ANS, do que resulta não haver cobertura contratual para o mesmo. Sustentou a ré a liberdade de contratação.
Réplica às fls. 74/79.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
O Relatório Médico de fls. 18/22 solicitou, com urgência, para evitar danos neurológicos irreversíveis, o tratamento cirúrgico de hérnia discal lombar com descompressão de disco lombar a laser e utilização dos materiais ali discriminados.
Em que pese o teor da contestação da ré, entendo que não possa prevalecer a exclusão de cláusula contratual de procedimentos não previstos em rol da ANS.  
Em primeiro lugar, observo que a autora comprovou às fls. 24, ao contrário do que alegado pela ré, que há previsão contratual para o tratamento cirúrgico da hernia de disco.  Logo, não podia a ré invocar o rol da ANS para contrariar os termos de seu próprio contrato e sua expressa informação veiculada no site (fls. 24).
Em segundo lugar, observo que o contrato vigente entre as partes é de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo.  Tal característica impõe, a meu ver, interpretação mais favorável ao consumidor, na forma do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90), de forma que eventuais procedimentos médico-hospitalares, mais recentes e não previstos no rol, devam ser paulatinamente incorporados ao contrato, com imperiosa cobertura pela empresa requerida.
Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão. Assim, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor.
Entendo que uma interpretação contrária à natural evolução da ciência, com a limitação das obrigações da ré a um rol taxativo ou tabela unilateral, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da parte autora.  Se o procedimento necessitado pelo autor é indispensável para a recuperação de sua saúde, impõe-se reconhecer que a ré deva custeá-lo a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.
O TJSP confirmou esta interpretação ao emitir a Súmula nº 102:

Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.

Veja-se precedente do TJSP:

PLANO DE SAÚDE - Tutela antecipada ? Obrigação imposta à ré de custear sessão de radioterapia modulada (IMRT) - Exclusão de cobertura por não constar do rol de procedimentos da ANS doença coberta pelo plano - Abusividade reconhecida Não cabe à ré nem ao paciente a escolha dos procedimentos - Presença dos requisitos formais do art. 273 do CPC para a concessão da tutela antecipada - Decisão mantida Recurso não provido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento nº 0027091-51.2012.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Moreira Viegas, j. em 6.6.2012, v.u.)

PLANO DE SAÚDE AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Parcial procedência ? Cobertura para exame 'PET/CT' - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não está previsto no rol da ANS - Inadmissibilidade Cláusula que está em desacordo com o artigo 51, IV e § 1º, II, do CDC A prevalecer somente a cobertura prevista no rol da ANS, estar-se-ia ?congelando? procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina Necessidade da paciente incontroversa Cobertura devida - Danos morais - Inocorrência Negativa da ré fundada em interpretação de cláusula contratual Ausência de dolo ou culpa da requerida (que cumpriu a tutela antecipada deferida) afasta a pretensão indenizatória a esse título - Sentença mantida Recursos improvidos.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0186978-96.2011.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Salles Rossi, j. em 16.1.2013, v.u.)

Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que SONIA LAURINDA GUEDES ajuizou contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 27 e 39 e CONDENO a ré a custear o tratamento cirúrgico de hernia discal lombar com descompressão de disco a laser em L4/L5 e L5/S1, TUSS 3010165-4, no Hospital Sepaco ou outro hospital credenciado pela ré, tantas vezes quantas sejam necessárias e indicadas pelos médicos da autora, providenciando a ré o quanto necessário para o cumprimento desta sentença, especialmente os materiais, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00.
CONDENO a parte requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I. 
São Paulo, 15 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
