

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1001963-26.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ABINOA MARIA DE MELO, CPF 223.114.488-38
Requerido:Banco HSBC
Data da audiência:31/03/2014 às 15:30h



Aos 31 de março de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, Dr. Isaias da Silva Roberto, OAB/SP 86776, bem como o réu, por seu preposto, Sr. Wesley Almeida dos Santos, RG 49178707, acompanhado por seu advogado, Dr. Rafael Dutra Pires, OAB/SP 315.476, que requereu a posterior juntada digital dos documentos de representação, sendo o pedido indeferido pela MMª Juíza. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  Os dois réus são revéis. A RC pela ausência à audiência e o banco HSBC por ter comparecido em audiência sem juntar até esta oportunidade, carta de preposição do representante, ferindo o disposto no Provimento que instituiu a tramitação dos processos digitais que determina que tais documentos devem estar dispostos para análise no momento da audiência. Assim, impõe-se os efeitos da revelia previstos no artigo 319 do CPC, tornando-se incontroversos os fatos elencados na inicial. Portanto, presume-se a fraude perpetrada por terceiros em relação à cartula indicada na inicial que fica nesta oportunidade considerada inexigível em relação à autora. Procede, ainda, o pedido de baixa definitiva do nome da requerente dos órgãos de proteção ao crédito em relação aos valores indicados na inicial, constante nas fls. 17. Também merece acolhimento o pedido de dano moral observando-se que o valor a ser fixado corresponde à gravidade da fraude perpetrada por terceiros, não havendo indicação de que tal talonário ou cheque tenham sido retirados ou emitidos pela autora. Assim, em razão de tal fundamentação, da possiblidade de repercussão futura deste erro e da revelia das empresas, fixo a indenização em R$ 5.000,00 que corresponde à aproximadamente o dobro do valor cobrado indevidamente da requerente. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, declarando inexigível da autora o valor constante na cártula indicada nas fls.17, condenando às rés no pagamento de R$ 5.000,00 a titulo de danos morais e determinando seja providenciada a baixa definitiva da restrição creditícia de fls. 17, no prazo de quinze dias pela ré RC Assessoria, sob pena de pagamento de multa única de R$ 1.000,00. Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Fica o réu intimado para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 

MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
