

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 8 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:1001149-93.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:MONICA SAVOIA MIGLIORINI
Requerido:SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

MONICA SAVOIA MIGLIORINI, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente Ação Cominatória contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A alegando, em síntese, que é segurada da ré e cumpre devidamente com suas obrigações contratuais, porém ao ver-se necessitada de medicamento para tratamento de doença coberta pelo contrato de seguro, teve sua liberação negada, o que a levou a entrar com o presente feito.
Requer a condenação da requerida ao custeio integral do tratamento da autora.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/20.
Foi deferida a tutela antecipada às fls.23
Citada, a ré apresentou defesa arguindo que o medicamento é de uso oral e fora do ambiente hospitalar, o que caracteriza exceção contratual, sendo, portanto, adequada a negativa da seguradora.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o presente feito por se tratar de questão exclusivamente de direito, não havendo necessidade de produção de provas para apreciação do mérito.
No mérito, é fato incontroverso que o referido medicamento é de fundamental importância para o tratamento da autora, bem como que sua doença tem cobertura contratual.
Resta-nos analisar se é devida a recusa do fornecimento do medicamento em uso domiciliar (única argumento de defesa da ré).
Em que pese a suplicante não ter deixado claro se o medicamento seria para uso domiciliar, mesmo que assim o for, a recusa da requerida é indevida.
Inicialmente é de se levar em consideração que em sua peça defensiva a seguradora em nenhum momento afirma haver negativa no fornecimento do medicamento SOLVADI, somente ressalvando que haveria exclusão contratual quanto a este ser ministrado em domicilio. 
Entretanto, confirmada a cobertura da doença da autora pelo seguro, não haveria sentido em se excluir o medicamento em questão pelo mero fato deste não ser utilizado em ambiente hospitalar. Tal ressalvar seria abusiva e causaria enorme dano à segurada.

Neste sentido já houve posicionamento do STJ, em especial como se verifica no breve trecho do voto do Ilmo. Min. Massami Uyeda, que demonstra a abusividade contratual na negativa de ministrar em domicilio medicamento inerente ao tratamento de enfermidade coberta: 
?Reconhecido que o contrato de plano de saúde entabulado entre as partes prevê a cobertura do tratamento de quimioterapia, tem-se revestir-se de manifesta abusividade, por frustrar inequivocamente o objeto do contrato, a cláusula contratual que exclui da cobertura os medicamentos a esse tratamento correlato, tão somente pelo fato destes serem ministrados em ambiente domiciliar. Isso porque, os medicamentos que, como visto, também se encontram inseridos na cobertura contratada, não podem ser, de forma alguma, dissociados de todo o procedimento clínico.? (AgRg no Agn.° 1.137.474, STJ 18/02/10)
 Quando a seguradora particular oferece determinado tratamento para uma doença especifica, é de se esperar sua responsabilidade em arcar com as despesas necessárias para a realização do feito, desde que prescrito pelo médico responsável, como é o caso dos autos.
Nesse sentido consonante entendimento do TJ-SP:
?PLANO DE SAÚDE. Autor portador de neoplasia maligna de rinofaringe Prescrição médica para tratamento com medicamento denominado IRESSA (Gefitinib) para uso em domicílio Negativa da seguradora ao argumento de tratar-se de medicamento de uso oral e domiciliar Inadmissibilidade Pretensão à cobertura somente em caso de internação. Abusividade Relatório médico específico e esclarecedor a justificar a adoção daquela medicação específica. Descabe a escolha pela operadora do tipo de medicamento a ser empregado no tratamento e na recuperação do paciente, mas apenas ao médico especialista que o assiste, pouco importando se em uso domiciliar, hospitalar ou ambulatorial. Negativa injustificada Sentença de procedência mantida Recurso improvido.? (TJ/SP, Apelação nº. 0200066-07.2011.8.26.0100, 8ª Câm. Dir. Priv. Rel. Luiz Ambra, j. 16/01/2013). 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o presente feito, confirmando a tutela antecipatória concedida, e condenando a ré a fornecer cobertura integral ao tratamento da requerente, com o fornecimento do medicamento SOLVADI (SOFOSBUVIR) 400Mg conforme indicação médica, ou qualquer outro necessário para o tratamento da autora (desde que não importado e indicado pelo médico). 
Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais além de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais) com base no art. 20 §4º do CPC. 
P.R.I.
*

 São Paulo, 08 de abril de 2014.

D A T A 

Em 8 de abril de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
