

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001087-83.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcia Bandeira de Lima
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda


CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.




MARCIA BANDEIRA DE LIMA ajuizou a presente AÇÃO DE ANULAÇÃO DE ATO JURÍDICO cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS PELO PROCEDIMENTO ORDINÁRIO em face de SAMBAIBA TRANSPORTES URBANOS LTDA. alegando que em 16 de fevereiro de 2013, às 06h15min, a autora estava se dirigindo ao trabalho em um dos ônibus da empresa ré, de nº 22204, linha 2740, quando o mesmo passou em um buraco, e a autora veio a se desequilibrar e cair, (fls.14/19), vindo a bater com as costas no chão do coletivo, sendo socorrida pela UR-2203 junto ao OS V. N. Cachoeirinha, frisa que a lesão sofrida pela autora, se agravou, e a mesma permaneceu internada no setor de UTI (fls.20/44). Aponta que após 74 dias internada no hospital, um preposto da ré logrou êxito em se aproximar da mesma de forma a captar sua manifestação de vontade no Termo de Acordo/Quitação Geral (fls.45/46), datado de 1º de maio de 2013. Alega que a autora é semi-analfabeta e não possui conhecimento jurídico para esboçar sua vontade, e a empresa ré por sua vez, agiu de má-fé, induzindo a autora a assinar o documento para amenizar sua culpa pelo grave acidente, agindo por erro ou dolo, devendo ser anulado o negócio jurídico. Requer que a ação seja julgada procedente a fim de anular o instrumento denominado Termo de Acordo/Quitação Geral. Requer a condenação da empresa ré ao pagamento a título de danos morais no montante de R$67.800,00, bem como, ao pagamento das custas processuais e honorários de trabalho. Juntou documentos (fls.14/48).
Citada (fls.67), a empresa ré apresentou contestação (fls.69/91) e documentos (fls.104/143), alegando, preliminarmente, pelo indeferimento da petição inicial, pois as partes firmaram acordo extrajudicial que atendeu aos requisitos de validade, sendo as partes capazes, não havendo que se falar em anulação. Aponta que em virtude do ocorrido, a empresa ré realizou acordo extrajudicial com a autora no valor de R$2.500,00 o qual daria quitação, cestas básicas e auxiliá-la no transporte para visitas (fls.104/118). No mérito aponta que o coletivo da ré seguia regularmente o seu destino, onde ao passar por uma lombada, a autora que se encontrava sentada em um dos bancos centrais não se segurou nos balaústres e com o movimento natural do ônibus, acabou por ser levantada de sua cadeira e batido as costas no banco do coletivo, passando assim a sentir dores na coluna. Frisa que no local onde ocorreu o acidente, não havia sinalização suficiente, tampouco iluminação, o que dificulta o tráfego naquela via. Informa que não houve nenhuma imprudência, negligência, muito menos imperícia por parte do preposto da ré no momento dos fatos, tendo em vista que o coletivo estava sendo conduzido de acordo com a velocidade permitida, sendo exclusivamente responsabilidade da autora o acidente. Frisa que nenhum outro passageiro do ônibus veio a se ferir, tampouco a cair, evidenciando que o motivo pela queda da autora não foi por qualquer manobra brusca realizada pelo motorista do coletivo. Aponta que a ré realizou acordo com a autora, onde estipula que a empresa ré pagaria à autora a importância de R$2.500,00 em uma única parcela, através de depósito bancário, além do pagamento, a requerida ainda ajudou a autora entregando-lhe cestas básicas por quatro meses e um cartão ?bilhete único? carregado mensalmente com R$50,00, para a filha ir até ao hospital visitar a mãe. Requer que seja acolhida a preliminar de mérito, indeferindo a inicial, ou alternativamente, requer que a ação seja julgada totalmente improcedente, condenando a autora ao pagamento das custas processuais. 
Réplica fls.147/155.
É o breve relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Consta dos autos que a autora era passageira do ônibus da ré, e ao passar em um buraco, a autora teria se desequilibrado, caindo ao solo dentro do ônibus, e com a queda sofreu ferimentos e permaneceu internada por cerca de 70 dias. 
Todavia, as partes celebraram acordo extrajudicial em 05 de abril de 2013, como se depreende dos documentos de fls. 105/106, assinado pela autora, onde constou expressamente que ?com o recebimento da mencionada importância dava à Sambaíba Transportes Urbano Ltda, a mais ampla, irrestrita, geral, plena,  e irrevogável quitação de seus direitos, de forma automática, independente de novas formalidades, de maneira a colocar perpétuo silêncio sobre o ocorrido e jamais pleitear o que quer que seja contra a referida empresa por força do mesmo evento, seja a que título for. O presente acordo não admite arrependimento de qualquer espécie, prevalecendo a cláusula de irrevogabilidade e irretratabilidade para ambas as partes?.
Assim, não vislumbro qualquer ilegalidade no conteúdo do referido acordo, em particular pela formação intelectual das partes envolvidas.
Com efeito, não há nos autos qualquer prova, ainda que indiciária, de suposto vício na transação alhures informada e assinada pela autora, nos moldes do artigo 849 do Código Civil, motivo pelo qual não pode ela, agora, depois de satisfeito com o negócio ali operado, inclusive com a emissão do recibo de quitação de fls. 107, e recebimento dos valores e benefícios (fls. 109/118), reacender a discussão travada com a requerida, almejando acréscimo patrimonial pela situação fática já resolvida, sob pena de mácula ao princípio da segurança jurídica. 
A propósito, confiram-se os seguintes precedentes:
"INDENIZAÇÃO DE DIREITO COMUM. ACORDO EXTRAJUDICIAL. QUITAÇÃO PLENA E GERAL. PRECEDENTES DA CORTE. 1. A quitação plena e geral, para nada mais reclamar a qualquer título, constante do acordo extrajudicial, é válida e eficaz, desautorizando investida judicial para ampliar a verba indenizatória aceita e recebida. 2. Recurso Especial não conhecido. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 728361; RS; Terceira Turma; Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Julg. 16/06/2005; DJU 12/09/2005; Pág. 328).
RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DO TRABALHO. INDENIZAÇÃO. DIREITO COMUM. EXTINÇÃO DO PROCESSO. ACORDO CELEBRADO NA JUSTIÇA DO TRABALHO. HOMOLOGAÇÃO ENVOLVENDO TODO E QUALQUER DIREITO E QUALQUER RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES. ADMISSIBILIDADE. De ser mantida a extinção do processo quando o autor, em acordo extrajudicial, recebendo compensação devida, expressamente deu plena, geral, irrevogável e irretratável quitação, inclusive na esfera civil, de qualquer reivindicação relativa a acidente ou moléstia no trabalho. (TACSP 2; Ap. c/Rev. 682.485-00/7; Segunda Câmara; Rel. Juiz Norival Oliva; Julg. 18/10/2004).
AÇÃO DE REPARAÇÃO POR LUCROS CESSANTES. EXISTÊNCIA DE TRANSAÇÃO EXTRAJUDICIAL. DEVER DE OBSERVÂNCIA DO PACTUADO. DESCABIDO O PEDIDO JUDICIAL DE LUCROS CESSANTES. 1. Tendo o autor firmado acordo extrajudicial com o réu, no qual este efetuou o pagamento do conserto do veículo daquele em troca da quitação integral e isenção de quaisquer outros ônus decorrentes do acidente de trânsito - inclusive lucros cessantes - não pode posteriormente desconsiderar o pactuado e pleitear indenização no Judiciário. 2. O acordo implica concessões de ambas as partes e, caso fosse desconsiderado, acarretaria insegurança na relação jurídica. Tendo sido cumprido o acordo pelo réu, ou seja, efetuado o pagamento do conserto, não tem o autor direito a pleitear indenização complementar a título de lucros cessantes, da qual o autor renunciou expressamente quando forneceu recibo de quitação total. Assim, a improcedência da ação é medida que se impõe. Recurso  provido. (TJ-RS; RCív 71001674449; Porto Alegre; Primeira Turma Recursal Cível; Rel. Des. Ricardo Torres Hermann; Julg. 21/08/2008; DOERS 27/08/2008; Pág. 117)."
Ante o exposto, e mais do que constam dos autos, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, os quais fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC. Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita, o pagamento de tais verbas fica suspenso, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.


            São Paulo, 12 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
