

SENTENÇA

Processo nº:0125667-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assistência Judiciária Gratuita
Requerente:Colegio Campos Salles
Requerido:Raphael Fornaciari




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leandro Eburneo Laposta


Vistos.



Trata-se de impugnação à assistência judiciária gratuita oposta por COLÉGIO CAMPOS SALLES, nos autos da ação de indenização por dano moral que lhe move RAPHAEL FORNACIARI.

Alega o impugnante, em síntese, que a impugnada não faz jus aos benefícios da assistência judiciária gratuita, pois não há comprovação de pobreza. Destaca que o autor contratou advogado particular para promover a demanda; informou que ele estuda no Colégio Mackenzie e paga 50% do valor da mensalidade. Além disso, acrescenta que o autor mora em rua nobre.

Intimado, o impugnado apresentou resposta, asseverando que o fato de ser assistido por advogado particular não lhe retira a condição de necessitado, reiterada a alegação de que não possui disponibilidade financeira. 

É o relatório. Fundamento e decido.

A presunção de pobreza decorrente da declaração de fl. 16 tem natureza relativa, motivo pelo qual não obriga o juiz a deferir os benefícios da justiça gratuita. 

Segundo Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery: ?O juiz da causa, valendo-se de critérios objetivos, pode entender que a natureza da ação movida pelo interessado demonstra que ele possui porte econômico para suportar as despesas do processo. A declaração pura e simples do interessado, conquanto seja o único entrave burocrático que se exige para liberar o magistrado para decidir em favor do peticionário, não é prova inequívoca daquilo que ele afirma, nem obriga o juiz a se curvar aos seus dizeres se de outras provas e circunstâncias ficar evidenciado que o conceito de pobreza que a parte que a parte invoca não é aquele que justifica a concessão do privilégio. Cabe ao magistrado, livremente, fazer juízo de valor acerca do conceito do termo pobreza, deferindo ou não o benefício? (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante, 12ª ed., RT, pp.1781-1782).

Na hipótese dos autos, não há indícios de capacidade financeira, sobretudo porque há informações de que o autor é aluno bolsista do Mackenzie e está enfrentando sérios problemas de saúde, o que indica que ele se enquadra no conceito de necessitado para fins de justiça gratuita.

A contratação de advogado particular, por si só, não constitui óbice à concessão da justiça gratuita.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação ao pedido de assistência judiciária, mantida a condição do autor de beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
