

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1001411-61.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JUVENAL ALVES MADUREIRA, CPF 033.045.805-14
Requerido:NOVA CASA BAHIA S/A, CNPJ 10.757.237/0482-91
Data da audiência:26/03/2014 às 14:00h




Aos 26 de março de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, Dr. Wagner Luis Gusmão, OAB/SP 267.573, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Marcia Bispo da Silva, RG 20.591.436-6, acompanhada por sua advogada, Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193.045. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Como de conhecimento comum, a garantia de troca de produtos que não apresentam defeito aparente ou vício oculto não está prevista no Código de Defesa do Consumidor. As trocas efetuadas pelas lojas, são feitas por cortesia, por política de administração do comércio e para manutenção de clientes, mas não é fator legal imposto ao vendedor. Portanto, no caso concreto, o autor narra a compra do produto no estabelecimento comercial, arrependendo-se posteriormente e obtendo a troca do bem, o que saliente-se, feito apenas por cortesia da empresa. Aliás, na data de ontem, o mesmo autor também participou de audiência contra a empresa Telemar, processo nº 1001409-91.2014.8.26.0005, também alegando contratação de serviço com arrependimento posterior, o que teria gerado, em razão dos fatos subsequentes, o alegado dano moral. Também no caso de hoje houve proposta de pagamento de R$ 488,00 pela ré, valor diverso do de ontem, sem aceitação pelo requerente que pleiteou indenização de R$ 28.960,00, valor que atribuído à causa demonstra absoluta desproporcionalidade entre o fato e a tentativa de recebimento de valores absolutamente disparatados do suposto dano experimentado. Importante salientar que após a troca do produto, houve nova transação comercial, com desconto da primeira parcela paga em dinheiro pelo autor para aquisição da centrífuga devolvida e houve confecção de novo carnê para o pagamento do produto trocado. Houve erro da loja no não cancelamento do carnê anterior e em razão deste problema, houve inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito. Apesar de ter havido a inserção, resta claro que a problemática se origina em razão da conduta do autor que se arrepende da compra de produtos, pretendendo troca ou cancelamento de serviços após a prática do ato. É inegável o erro da requerida, mas no caso concreto, não houve repercussão de vulto do fato, não havendo demonstração de qualquer desdobramento maior da existência da inserção, mesmo porque de baixo valor que poderia ser paga para devolução posterior pela ré. O valor ofertado pela requerida é baixo, mas em razão do lançado na fundamentação, é suficiente para punir a conduta indolente da ré que negativou indevidamente o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, pois se aceitou a efetivação da troca do produto a qual não era obrigada, deveria tomar as medidas necessárias para evitar a cobrança indevida posterior, mas poderia o autor, ciente da origem da cobrança, demonstrar documentalmente ou por testemunhas que tentou esclarecer o ocorrido administrativamente, levando comprovante de pagamentos na empresa. Assim, declaro inexigível o valor de cobrança relativo à compra da centrífuga, relativo ao contrato de número 22134800210306 e condeno o réu no pagamento de R$ 500,00 a titulo de danos morais. Indefiro os benefícios da justicia judiciária gratuita ao autor, que discute na inicial aquisição de produto supérfluo de R$ 400,00 e contratou advogado para defesa de seus interesses em juízo, fatos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo, ainda mais se considerada a excepcionalidade do recurso e o valor atribuído à causa que gerar para o réu obrigação de recolher custas e despesas em percentual daquele montante, sendo certo que a isenção daria liberdade ao autor para requerer valor indenizatório no teto imposto pela Lei 9.099/95, sem a correspondente obrigação de tal recolhimento. Do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para declarar inexigível o valor descrito na inicial relativo à compra da centrífuga devolvida, contrato 22134800210306 e condeno o réu no pagamento de R$ 500,00 a titulo de danos morais. Defiro expedição de oficio para retirada do nome do SCPC/SERASA a ser encaminhado pelo autor. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Orismar Gomes da Silva Santos


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s): Marcelo Tostes de Castro Maia
