

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thomé Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1001973-52.2014.8.26.0011
Requerente:Marina Asprino Santos Cottini e outro
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thomé Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Verifico que o co-autor Nelson Cottini Filho se ausentou no dia da audiência de conciliação, razão pela qual o feito será extinto no tocante a ele, o que prejudicará o pedido que lhe diz respeito, ou seja, o reembolso do valor por ele suportado para adquirir uma outra passagem. 
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. 
A ação é parcialmente procedente. 
A autora imputa à ré falha na prestação de seus serviços em razão da antecipação indevida de seu vôo.  
A ré, por sua vez, nega sua responsabilidade, esclarecendo que a consumidora teve ciência das taxas incidentes nesta hipótese. 
Porém, ela nada esclareceu a respeito dos fatos narrados na inicial e que são referentes a antecipação das passagens feitas de forma indevida por um de seus funcionários. Por consequência, a ré também não junta aos autos qualquer gravação que pudesse contrariar os termos da inicial, o que nos permite concluir por sua veracidade. 
Ademais, não verifico na contestação os valores das taxas que poderiam ser cobradas da consumidora, o que nos leva crer que ela não foi informada previamente das consequências da antecipação. 
A ré também não demonstra as  informações prestadas a autora na ocasião, embora tal ônus lhe coubesse. 

Assim, razoável que a ré devolva os valores pagos pela autora que foi obrigada a adquirir novas passagens e ainda suporte a indenização por danos morais, em razão dos transtornos que lhe foram causados e que nos revelam a ineficiência dos serviços da empresa ré (art. 14 do CDC).
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente ao dobro do valor dos danos materiais, ou seja, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 

Por estas razões, JULGO EXTINTO o feito sem resolução do mérito, em relação ao co-autor Nelson Cottini Filho, nos termos do art. 51, I, da Lei 9.099/95 esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.087,94, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (janeiro de 2014) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.175,88, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
