

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001501-51.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Gabriel Jorge França Albino
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge










VISTOS.









GABRIEL JORGE FRANÇA ALBINO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., também qualificada, sob fundamento de que jamais manteve negócio jurídico com a ré, que, mesmo assim, promoveu inclusão de anotação negativa em cadastro de órgão de proteção ao crédito, no valor de R$ 112.505,52, por suposto contrato de financiamento nº 20019546207. Não bastasse, a ré ajuizou execução, deu-se bloqueio de valores em conta bancária e bloqueio de veículo. Diante dos insistentes contatos que manteve com a ré, ela acabou por abandonar o processo, que foi extinto, por sentença. O evento gerou danos morais. Pede a procedência da ação, a declaração de inexistência de relação jurídica geradora do débito, inexigível, condenada a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 10/76, entre eles cópia dos autos da execução.
Em contestação (fls. 99/119), sustenta a ré ter tomado todas as providências necessárias para celebrar o contrato, mediante habitual verificação de dados pessoais. Verificado o inadimplemento, as providências de cobrança constituem exercício regular de direito. Nega ocorrência de danos e responsabilidade por qualquer evento prejudicial ao autor, porque inexistente ilicitude em seu proceder. Aventa a possibilidade de terceiro ter usado dados do autor para celebrar o contrato, hipótese em que também ela foi vítima de tal fraudador. Pugna pela improcedência do pedido. 
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 128/133).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva o autor declaração de inexistência de relação jurídica a vinculá-lo à ré e de inexigibilidade de débito, condenada esta ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Resiste a ré a dita pretensão, sob argumento de que regular seu proceder, adotadas todas as cautelas pertinentes. 

II.É negativa a causa de pedir ? não ter o autor celebrado contrato com a ré ? de sorte a transferir para esta o ônus probatório da resistência afirmativa.
Não só por este aspecto, mas também em razão da hipossuficiência do promovente, aqui equiparado a consumidor, por aplicação dos artigos 17 e 29 da Lei nº 8.078/90, de rigor a inversão do ônus da prova, nos moldes preconizados no artigo 6º, inciso VIII, do mesmo estatuto legal.
Apenas a prova documental é pertinente para solução da controvérsia, desnecessária a produção de qualquer outra, notadamente a oral em audiência.  Por isso, como autoriza o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Não trouxe a requerida documento comprobatório da dinâmica envolvida na celebração do contrato e, embora assevere controle cuidadoso dos documentos apresentados para identificação do contratante, nada comprovou a tal respeito. Ao contrário, amparou sua resistência na tese de adequada observância do regramento legal, desempenhada sua atividade com a diligência pertinente. Não convence o argumento, porém, uma vez que, na qualidade de ente prestador de serviços e fornecedor de produtos, submete-se a demandada ao regramento do Código de Defesa do Consumidor, estando ali contemplada responsabilidade objetiva, do fornecedor por falha do serviço, inclusive frente a qualquer vítima do evento, exposta às práticas envolvidas na relação de consumo. É o que resulta da previsão constante dos artigos 14, 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor. 
Neste sentido, é do fornecedor a responsabilidade pelos riscos de sua própria atividade lucrativa, não podendo por ela ser atingido o consumidor. 
Não é demais ponderar que o acolhimento da tese de resistência implicaria reconhecimento de que o autor agiu com má-fé: teria celebrado o contrato de financiamento e, então, ingressado em Juízo para negar referida conduta e, tendo se apropriado do valor sacado, postular declaração de inexistência do vínculo. Ora, conclusão de tamanha gravidade, à evidência, não pode resultar de meras conjecturas, aparências ou indícios. Na verdade, presume-se sempre a boa-fé; o reconhecimento da má-fé, desvio de conduta no meio social, há de decorrer de prova robusta e conclusiva, aqui inexistente.

IV.Não bastasse dita consideração para autorizar o acolhimento da pretensão inicial, pertinente ponderar que da ré, como fornecedora, se espera especial diligência e cuidado no trato com documentos e dados pessoais, de verificação minuciosa quanto à regularidade da contratação dos serviços, de forma a assegurar para o público consumidor em geral que sua atividade é desenvolvida sem gerar danos. 
No caso, não encontro comprovação quanto a ter a demandada agido com referida diligência, uma vez que não cuidou de bem certificar-se da análise dos documentos apresentados pelo consumidor, se é que assim se deu, uma vez que nenhuma cópia foi trazida aos autos.
V.Assim delineada a ilicitude do comportamento da ré, resultam evidenciados os danos experimentados pelo autor. Na esfera material, comprovou ter despendido o valor de R$ 884,18 a título de honorários advocatícios, porque se viu obrigada a contratar profissional para poder levantar depósito judicial com o produto de bloqueio em sua conta bancária. 
Ficou também caracterizada ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, hábil a causar desassossego relevante ao autor, no que se refere à regularidade de sua situação financeira. É que constituem hoje fato corrente e de conhecimento notório os problemas enfrentados por qualquer pessoa, física ou jurídica, em caso de apontamento negativo nos órgãos de proteção ao crédito e ajuizamento de feito executivo, assim impedimento de compra a prazo e corte de crédito bancário. Em razão de referidos fatos, vê-se a pessoa maculada em sua reputação creditícia, de sorte que experimenta danos morais, no sentido de ter abalada sua credibilidade no mercado.
Decorre o dever de indenizar tão somente da afronta ao direito perpetrada pela requerida, estando os danos legalmente presumidos. Por óbvio, a simples violação de direito é erigida pela lei como hábil a ensejar a reparação dos danos, independentemente da comprovação da ocorrência de prejuízos, uma vez evidenciada a afronta a bem pessoal tutelado pela lei e pela Constituição Federal, assim a honra, o bom nome e a dignidade da pessoa. 
Devida, assim, a indenização, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado ao autor e, de outro, tenha para os devedores o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. 
Com efeito, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta dupla função: a de trazer para a vítima ressarcimento dos sentimentos negativos, mediante a produção de sentimento positivo, de um lado, e a de reprovação da conduta do causador do dano, de forma a desestimulá-lo a adotar condutas assemelhadas. 
Levando em conta referidas circunstâncias, fixo a fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), válido para esta data.



VI.Por todo o exposto,  JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro inexistente relação jurídica a vincular as partes e, portanto, inexigível débito decorrente do contrato de mútuo nº 20019546207. Condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 884,18 (oitocentos e oitenta e quatro reais e dezoito centavos), válido para a data do desembolso, bem como de indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), válido para esta data. Referidos montantes serão acrescidos, até o efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora incidirão à taxa de 1% ao mês, desde o evento danoso (abril de 2013, ajuizamento da execução), nos termos da Súmula 54 do STJ.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
