

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001584-91.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Valcir Trindade de Oliveira Júnior
Requerido:Tim Celular S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.



Dispensado o relatório (art.38, da lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente, mesmo restando configurada a revelia da requerida INOVE (fls.44), desprende-se que esta somente emitiu o boleto de cobrança, sendo razoável reconhecer que não deu causa ao dano, já que é mera mandatária da suposta credora (TIM). Sendo assim, é o caso de reconhecer sua falta de responsabilidade pelos danos causados, especialmente porque a negativação foi realizada pela própria TIM. 
O autor alega, em inicial, ter recebido duas cartas de cobrança da requerida TIM, referente ao uso de serviços de telefonia de números que desconhece, asseverando nunca ter solicitado a contratação.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa e dos elementos trazidos aos autos, confirma-se a versão inicial.
Interessante notar que a requerida não acostou nenhum documento que respalde a cobrança feita. Aliás, em defesa, confirma um erro operacional no sistema de cobranças da ré.
Nesta linha de raciocínio, confirma-se a conduta irregular da ré. Cumpre destacar que a instituição requerida assume o risco do empreendimento, não demonstrando deter sistema seguro de cobrança.
Quanto aos danos sofridos, houve a inscrição indevida do nome do requerente no cadastro de inadimplentes (fls.17).
Desta forma, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve apontamento em cadastros de inadimplentes por débito e ausência de pronta solução pela ré, vez que a exclusão do apontamento se deu apenas após a determinação judicial.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, além do valor do débito anotado, reputo justa a indenização no montante de R$4.200,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada concedida nos autos (fls.20). Além disso, condeno a requerida TIM ao pagamento de R$4.200,00, a título de indenização por danos morais, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês desde a publicação desta. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
