

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001981-50.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ricardo Alecsandro Morais
Requerido:WMB Comércio Eletronico Ltda - Walmart

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues

Vistos.
Dispensado o relatório, decido.
A ré foi devidamente citada, fls. 33, deixando escoar o prazo para contestação, fls. 34. Evidente, assim, a revelia, presumindo-se verdadeiros, nos termos do art. 319 do CPC, os fatos alegados na inicial, ou seja, que o autor adquiriu um refrigerador e, tendo pago a quantia de R$ 613,23, restando outras prestações pendentes de inclusão na fatura de seu cartão de crédito, o produto não foi entregue, sem qualquer justificativa, inércia que perdurou por mais de 03 meses. 
Assim sendo, de rigor a procedência do pedido, com o cancelamento da compra e restituição dos valores pagos.
Referida restituição, porém, deve ocorrer na forma simples e não dobrada, pois não preenchidos os requisitos do art. 42 do CDC, não sendo presumida a má fé do estabelecimento comercial, haja vista que a compra foi realizada pelo autor, que aceitou o pagamento. Não se trata, portanto, de cobrança indevida.
Não há que se falar, ainda, em abalo psíquico a ser indenizado.
Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Ainda que se argumente pela falha na prestação do serviço, o seu descumprimento ou má execução somente enseja reparação moral em caráter excepcional, quando violados os direitos da personalidade, o que não se verifica no caso em tela.
Do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação proposta por Ricardo Alecsandro Morais em face de  WMB Comércio Eletronico Ltda - Walmart, para condenar a ré a restituir ao autor o valor pago pelo produto, R$ 613,23,  e demais prestações que eventualmente foram descontadas no curso da lide, valores que devem ser corrigidos monetariamente desde o desembolso, com juros de 1% ao mês da citação, devendo a ré proceder ao cancelamento da compra, tal como já formalizado pelo consumidor, restando extinto o feito nos termos do art. 269, I, do CPC. 
Sem custas e honorários.
PRIC.

São Paulo, 04 de junho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
