

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu,.................., (DHDP) escrevente, subscrevi.

Processo:1001389-82.2014.8.26.0011 - Outras Medidas Provisionais
Requerente:Saul Cypel
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia

Vistos.


SAUL CYPEL ajuizou o presente PEDIDO CONDENATÓRIO em face de AMIL ASSISTENCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A., afirmando ser segurado de plano de saúde fornecido pela Ré e que, em virtude de câncer, necessita ser submetido ao exame PET-SCAN e seus procedimentos preliminares. No entanto, a Ré se recusa a arcar com o pagamento do referido exame. Sustenta que o tratamento de câncer tem cobertura contratual, devendo a Ré custear o pagamento do exame mencionado, bem como da aplicação da injeção TSH  recombinante Thyrosen e da Cintilografia do corpo inteiro com iodo i23. Os fatos acarretaram dano moral ao autor. Assim, pede seja a Ré condenada ao custeio dos procedimentos e exames indicados, inclusive em tutela antecipada, sob pena multa, bem como ao pagamento de indenização por dano moral. Juntou documentos.
Deferida a antecipação de tutela, por despacho de fls. 53.
A Ré apresentou contestação em que sustentou haver expressa exclusão legal da cobertura de exame que não consta do rol da ANS. Impugnou os pressupostos do dever de indenizar.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a dilação probatória, comportando o feito julgamento no estado por se tratar de questão de direito.
O pedido é procedente, em parte.
Trata-se de demanda em que se discute cobertura que afronta cláusula contratual de exclusão, restando incontroversa a relação contratual existente entre as partes, em que o Autor figura como beneficiário de plano de saúde oferecido pela Ré.
Em se tratando de contrato de adesão, ensina José de Oliveira Ascensão que a parte que predispõe os termos contratuais, mesmo excluindo a pura má-fé, está naturalmente tentada a considerar muito mais seus interesses que os do aderente: é uma conseqüência fatal do egoísmo humano. Os contratos de adesão costumam ser assim caracterizados por uma defesa exaustiva dos interesses do emitente e por um desinteresse evidente pelo que respeita ao aderente.
E, no caso, é o caso de se reconhecer a abusividade da cláusula de exclusão, para o efeito de excluí-la do contrato.
Antes de se sujeitar às normas e procedimentos do Ministério da Saúde, o contrato deve observar o Código de Defesa do Consumidor.
No caso, possível ao Fornecedor estabelecer restrições no custeio que será objeto do contrato, mas respeitando os parâmetros legais.
No entanto, uma vez presente a doença objeto de cobertura, configura cláusula potestativa, portanto, ilegal, deixar ao critério do segurador a fixação de quais exames, procedimentos e medicamentos devem ser utilizados. Seria notória atividade de alteração unilateral do risco do contrato, ou seja, uma vantagem abusiva do fornecedor em detrimento do consumidor.
Com efeito, havendo no contrato cobertura para a doença indicada, não cabe à Ré restrigir ou escolher qual procedimento, exame ou medicamente devem ser utilizados para o tratamento, pois haveria indevida ingerência na questão técnica médica, de modo a afetar a própria álea do contrato.
Ademais, a exclusão dos procedimentos, exames e medicamentos representa a própria exclusão do tratamento da doença, para a qual o contrato estabelece cobertura. Assim, em se aplicando a cláusula de exclusão da cobertura, haveria violação da própria finalidade do contrato, o que deixa evidente a abusividade indicada.
De se observar que o artigo 10 da Lei 9.656/98 não configura cláusula de exclusão, mas sim a cobertura mínima que as operadoras de planos privados de assistência à saúde deverão observar, o que não afasta a possibilidade de cobertura maior.
Aliás, no caso de plano anterior à Lei nº 9.656/98, a questão se resolve pela aplicação dos princípios do Código de Defesa do Consumidor, em especial, do princípio da boa-fé objetiva, que sempre norteou a execução dos negócios jurídicos.
Outrossim, não se pode premiar a lentidão administrativa na aprovação e registro de procedimentos em detrimento da vida e tornar o direito estático em relação às constantes modificações sociais. 
Por outro lado, o beneficiário de contrato de seguro-saúde busca, por meio do contrato, salvaguardar-se das contingências financeiras decorrentes de problemas de saúde, evitando os riscos das despesas necessárias para o tratamento de uma doença cujas dimensões não são por ele previsíveis. 
Assim, por meio do contrato, os riscos financeiros desse tratamento de repercussão imprevisível são transferidos à empresa prestadora do serviço. Logo, considerando que o beneficiário almeja se livrar dos referidos riscos, não pode o fornecedor pretender dividi-los com o consumidor, sob pena de frustrar a própria finalidade do contrato. 
Em sendo assim, deve a Ré custear o exame indicado no tratamento da autora, sob pena de infringir o disposto no artigo 51 inciso IV do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que coloca o paciente em desvantagem exagerada.
Por fim, o pedido de indenização por dano moral, o qual não procede.
Isto porque, o mero descumprimento do contrato ou a observância de uma cláusula abusiva não acarreta, por si só, dano moral passível de indenização. Com efeito, a parte necessita narrar e demonstrar transtornos graves que justifiquem o pagamento da verba, o que não se verifica descrito na inicial.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por SAUL CYPEL em face de AMIL ASSISTENCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, para condenar a Ré no custeio do exame PET-SCAN, Corpo Inteiro e o procedimento premilinar consistente na aplicação da injeção TSH-recombinante Thyrosen, bem como da Cintilografia do corpo inteiro com Iodo i23 PET, confirmando a tutela antecipada, com rejeição do pedido indenizatório.
Sucumbente na maior parte, arcará a Ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono do Autor que arbitro em R$ 2.500,00, considerando o valor da condenação e o trabalho realizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2014.

Paulo Henrique Ribeiro Garcia
                   Juiz de Direito
