

SENTENÇA
Em 03 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:1001707-65.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Wilson Basanelli Junior
Requerido:FUNDO GARANTIDOR DE CRÉDITO - FGC

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller



Vistos.

WILSON BASANELLI JUNIOR ajuizou esta ação contra FUNDO GARANTIDOR DE CRÉDITOS - FGC. Alegou o autor que possuía investimentos no valor de R$ 303.206,98 em 19.10.2012 no Banco BVA, o qual sofreu intervenção e posteriormente teve sua liquidação extrajudicial decretada pelo Banco Central em 19.6.2013. Alega o autor que faz jus ao recebimento de R$ 180.000,00 já que a garantia paga pela ré ao autor em março de 2013, no valor de R$ 70.000,00, foi alterada para R$ 250.000,00 em maio de 2013. Alegou que a elevação se deu no curso do prazo para pagamento da garantia aos investidores, o que geraria desigualdades; que a Resolução que aplica o aumento teria vigor imediato e que não houve boa fé por parte da requerida. Requereu, por fim, a condenação da ré ao pagamento de R$ 15.000,00 a título de danos morais.
Com a inicial vieram Ato Normativo 1.251/13 do Banco Central que decretou a liquidação do Banco BVA (fls. 15); sentença prolatada pelo juízo da  4ª Vara Cível de Pinheiros (fls. 16/20), comprovante dos ativos do autor perante o Banco BVA (fl. 21), edital de pagamento aos investidores do banco BVA (fls. 22), termo de cessão de créditos, sub-rogação, recibo de pagamento e outras avenças (fl. 23), anexo à Resolução 4.087/12 do CMN que instituía o valor de R$ 70.000,00 para a garantia ordinária (fls. 26) e Resolução 4.222/13 do CMN que aumentou o valor da garantia para R$ 250.000,00 (fls. 39/65).
O réu contestou o feito (fls. 88/110). Alegou que após obter informações do interventor, divulgou a todos os investidores do Banco BVA as datas e locais para pagamento da garantia no valor de R$ 70.000,00 vigente à época. Alegou que a demora no pagamento, que ocorreu mais de quatro meses após a intervenção do Banco BVA em 19.10.12, ocorreu porque o interventor prestou as informações necessárias somente em fevereiro de 2013, sendo que em outros casos o pagamento é sempre efetuado logo após a intervenção. Sustentou que, de fato, por meio da Resolução 4.222/13 o valor da garantia foi elevado para R$ 250.000,00; alegou, porém, que o fato gerador do pagamento (data da intervenção, de acordo com o art. 3º, inciso I da Resolução 4.087/12) já havia ocorrido em data anterior a esta majoração. Alegou que, ao contrário do alegado, não houve realização de pagamentos de prêmios diferentes aos investidores do Banco BVA ? todos receberam R$ 70.000,00. Impugnou o pedido de condenação por danos morais  por ausência de ato ilícito. 
O réu juntou estatuto e regulamento (fls. 114/140), Resolução nº 4.087/12 (fls. 142/165), edital de pagamento aos investidores do banco BVA (fls. 165/177).
Houve réplica (fls. 197/222).

É o relatório.
D E C I D O.

Na forma do artigo 330, I, do CPC, julgo antecipadamente esta lide.
O autor fundamenta sua pretensão em sentença prolatada pelo Juiz da 4ª Vara Cível de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães, em caso análogo (Proc. 0010903-13.2013.8.26.0011, fls. 16/20). O decisum externa o entendimento de que há hipótese de discricionaridade do FGC para escolha do marco para pagamento ("intervenção ou liquidação"); de que o conhecimento pelo próprio FGC do possível aumento do valor da garantia deveria ter resultado em aviso aos investidores credores; e de que esta situação poderia causar desigualdade.
Respeitado obviamente o entendimento do magistrado acima citado, entende diferentemente este juízo.
A pretensão da parte autora contraria o regulamento do réu (art. 3º, I,  do Estatuto do Fundo Garantidor de Créditos  FGC, fls. 24 e 120/121). Esta norma prevê que a garantia a ser paga torna-se devida nas situações de "decretação da intervenção ou da liquidação extrajudicial de instituição associada".
A intervenção e a liquidação de instituição financeira são eventos distintos e que podem ocorrer em hipóteses independentes.  A liquidação pode ocorrer de ofício ou a requerimento de seus diretores, de acordo com o art. 15, I e II, da Lei 6.024/74.  A intervenção não necessariamente culmina em liquidação da instituição financeira.
Mostra-se lógica e razoável a interpretação normativa no sentido de que o pagamento da garantia deva ocorrer na primeira ocorrência de um dos dois eventos mencionados acima (intervenção ou liquidação). É razoável o argumento do réu de que a garantia se tornou líquida e exigível a partir da data da intervenção já que foi a partir deste evento que os investidores observaram a indisponibilidade de seus investimentos perante o Banco BVA.
O réu é pessoa jurídica de direito privado criada para "proteger depositantes e investidores no âmbito do sistema financeiro" (art. 2º, I, do Estatuto do FGC, fls. 121 e 24) e é fortemente regulado pelo Banco Central e tendo suas resoluções aprovadas pelo Conselho Monetário Nacional.  O réu não tem poder discricionário para escolher qual condição deseja respeitar para que haja exigibilidade da garantia que deve pagar aos investidores.
Embora o valor da garantia tenha sido elevado de R$ 70.000,00 para R$ 250.000,00 após a intervenção e antes da liquidação do Banco BVA, tal circunstância não altera o fato de que o primeiro evento que ocorreu foi a intervenção e nesta data é que fixou-se a obrigação de pagar a garantia (e seu valor) pelo réu.
O valor de R$ 70.000,00 pago ao autor de fato correspondia à garantia devida pelo réu à época da intervenção em outubro de 2012, não estando o réu obrigado a pagar qualquer diferença.
Observo ainda que conforme edital veiculado pelo réu (fls. 165), os pagamentos aos investidores do Banco BVA foram realizados de 4.3.2013 a 5.7.2013.  Se fosse acolhida a tese do autor, restaria de fato configurado um tratamento desigual pois os outros investidores em idêntica situação receberam o valor da garantia de R$ 70.000,00.
Por fim, tendo em vista a fundamentação acima explicitada, por óbvio resta improcedente o pedido de indenização por danos morais, tendo em vista a ausência de prática de ato ilícito pela ré.
Por estas razões julgo IMPROCEDENTE esta ação que WILSON BASANELLI JUNIOR ajuizou em face de FUNDO GARANTIDOR DE CRÉDITOS ? FGC.
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, na forma do art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 3.000,00.
P. R. I. 
São Paulo, 03 de junho de 2014.
