

Em 09 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:1001016-54.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Data da Audiência:20/05/2014 às 10:00h
Requerente:KATIA MINGHINI VIEIRA
Requerido:Lojas Renner S/A


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A Autora ajuizou a presente ação objetivando a declaração de quitação da dívida no valor de R$ 3.807,28 e a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito, a fim de retirar a negativação de seu nome do SERASA, bem como indenização pelos supostos danos morais sofridos e a devolução em dobro dos valores pagos.
Às fls. 82/83, informa a Autora que seu nome foi retirado do rol de maus pagadores, após ajuizamento da ação (fls. 85). Desse modo, tornou-se a Autora carecedora da ação, matéria que comporta conhecimento ex officio, para os pedidos de declaração de quitação da dívida e de expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito, vez que não demonstrou efetiva necessidade da prestação jurisdicional invocada.
Posto isso, extingo o pedido de declaração de inexigibilidade de débito, sem resolução de mérito nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil.
Prossegue a ação somente quanto aos pedidos de devolução em dobro dos valores pagos e indenização por danos morais.
A ação é parcialmente procedente.
A relação entre as partes é de consumo.
A Autora, na inicial, afirma que por problemas financeiros, deixou de pagar a fatura de seu cartão de crédito com vencimento em 15/10/2013 no valor de R$ 3.807,28 (fls. 20) e teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 19). Porém, afirma que houve manutenção indevida de seu nome no rol de maus pagadores, após pagamento da dívida. Por esse motivo, pleiteia o indenização por danos morais.
A Autora comprova nos autos a quitação da fatura vencida em  17/11/2013 (fls. 40).  
A Ré alega, em contestação, que retirou o nome da Autora do SERASA no dia 18/11/2013 (fls. 88). Mas o documento de fls. 52 prova que, em consulta realizada no dia 19/12/2013, mais de um mês após a quitação da dívida pela Autora, o apontamento estava mantido. 
A inércia do credor em promover, com brevidade, o cancelamento do registro indevido gera o dever de indenizar, independentemente da prova do abalo sofrido pela Autora, sob forma de dano presumido. 
Nesse sentido, decidiu a 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Recurso Especial de nº 588429 ? RS, em que figurou como Relator o Ministro Hélio Quaglia Barbosa, em 17/04/2014: "RECURSO ESPECIAL. CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SPC. AUSÊNCIA DE APONTAMENTO DOS DISPOSITIVOS DO CDC VIOLADOS. MANUTENÇÃO DO NOME DO DEVEDOR POSTERIORMENTE À QUITAÇÃO DA DÍVIDA. RETIRADA. ÔNUS DO CREDOR. DANO MORAL CARACTERIZADO. DESNECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO. DANO PRESUMIDO. RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NA EXTENSÃO, PROVIDO. 1. Inviável o conhecimento do recurso no que se refere à suposta afronta a dispositivo do Código de Defesa do COnsumidor, se o recorrente, em suas razões de recurso, não apontou qual dispositivo entende malferidos, não podendo, nessa parte, ser conhecido o recurso. 2. A inércia do credor em promover, com brevidade, o cancelamento do registro indevido gera o dever de indenizar, independentemente da prova do abalo sofrido pelo autor, sob forma de dano presumido. 3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido." (grifos meus)
No caso concreto, efetuado o pagamento da fatura, caberia à Ré a imediata retirada dos apontamentos negativos do nome da Autora dos órgãos de proteção ao crédito. Patente a culpa da Ré no ilícito civil, consubstanciado na indevida restrição do crédito da Autora por mais de um mês (17/11/13 à 19/12/13) após a quitação da fatura.
É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que o crédito é importante na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se mantida sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. 
A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não deve enriquece-la injustamente. 
?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561).
Se no precedente supra (que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio) houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pelo então autor, que nada devida na praça, tenho que neste caso concreto, que trata de manutenção indevida de apontamento inicialmente legítimo,  a indenização deva ser fixada no patamar de cinco vezes o valor da dívida indevidamente mantida no cadastro de inadimplentes. Disso resulta indenização no valor de R$ 19.036,40 (R$ 3.807,28 x 5).
Quanto ao pedido de devolução em dobro do valor pago pela dívida, reputo-o improcedente, vez que na inicial a própria Autora alega que era titular da dívida e que deixou de pagá-la por problemas pessoais (fls. 02). Posto isso, tenho como lícita a cobrança inicial do valor de R$ 3.807,28 e improcedente este pedido.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo extinto, sem resolução de mérito, o pedido de declaração de inexigibilidade de débito (art. 267, VI do Código de Processo Civil) e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a indenizar a Autora pelos danos morais que suportou, pelo pagamento da quantia de R$ R$ 19.036,40 (dezenove mil e trinta e seis reais e quarenta centavos), corrigida monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP desde a data de hoje e acrescida juros de mora de 1% ao mês desde novembro de 2013 (quando se iniciou a indevida manutenção da restrição do crédito da Autora).
No último particular, extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil)
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95).
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 670,32(Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
