

SENTENÇA

Processo nº:1001464-82.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:CARLOS HENRIQUE SOUSA DE OLIVEIRA
Requerido:BANCO BRADESCO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Acosta Alvarez

Vistos.

CARLOS HENRIQUE SOUSA DE OLIVEIRA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A, ambos qualificados nos autos. Alega, em síntese, que mantinha conta salário na instituição financeira ré e, sem que tenha realizado prévia solicitação, em 2009, recebeu cartão de crédito da bandeira Mastercard, que sequer foi  desbloqueado. Acrescenta que no mesmo período passou a receber faturas de cartão de crédito da bandeira Visa, sem que tenha sequer solicitado ou recebido o cartão. Aduz que jamais se utilizou dos serviços de cartão de crédito, razão pela qual são indevidas quaisquer cobranças de faturas relativas a ambos os cartões de crédito. No entanto, a despeito da inexigibilidade das faturas, o seu nome veio a ser inserido no cadastro de proteção ao crédito, por débito no valor de R$ 34,62, o que lhe causou prejuízo moral. Requereu antecipação dos efeitos da tutela para a imediata retirada de seus dados dos cadastros de inadimplentes. Ao final, requereu a confirmação da tutela antecipada e: a) a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 34,62 e de outros débitos provenientes dos cartões de crédito Mastercard (numeração 5480469913500406) e Visa (numeração 4551810110980304), por jamais ter solicitado ou utilizados referidos cartões de crédito; b) a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a 15 (quinze) salários mínimos. 
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 17/43.
O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi deferido, nos termos da decisão de fls. 45. 
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 62/68), sustentando, genericamente, a legalidade da inscrição do débito, sob o argumento de que caberia ao autor realizar o cancelamento dos cartões, o que não há prova de que tenha sido feito. Aduziu que não há demonstração de culpa da ré a ensejar a sua responsabilidade civil. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. Requereu a improcedência dos pedidos. 
Juntou documentos às fls. 69/86.
Réplica a fls. 90/102.
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, na forma dos artigos 396 e 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As disposições da Lei n. 8.078/1990 são aplicáveis à relação contratual em exame. Com efeito, subjaz ao Código de Defesa do Consumidor a finalidade de equilibrar, pela força coercitiva de normas cogentes, relações jurídicas cujas partes são técnica e economicamente desiguais; os preceitos da Lei n. 8.078/1990 dão o contrapeso ao domínio do poder econômico, tutelando os interesses das pessoas expostas e sujeitas às práticas do mercado de consumo.
Adotado o critério teleológico na interpretação da regra do artigo 2o, da Lei n. 8.078/1990, consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatária final, em posição de vulnerabilidade. No caso vertente, o autor amolda-se ao conceito de consumidor; é pessoa física; utilizou serviço ofertado pelo réu para atender a necessidade pessoal, ocupando, ainda, posição de vulnerabilidade econômica e técnica em relação à instituição financeira.
O réu, por sua vez, é fornecedor de serviço, nos exatos termos do artigo 3o da Lei n. 8.078/1990. A aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor não é afastada pelo fato de ser o réu instituição financeira (Súmula n. 297 do E. Superior Tribunal de Justiça).
O réu não acostou aos autos documento que comprove a solicitação da emissão dos cartões de crédito pelo autor e nem tampouco o desbloqueio dos cartões ou mesmo a efetiva utilização do serviço.
 A esse respeito, ressalto que o ônus da prova deve ser distribuído de acordo com a capacidade e condição das partes de dele desincumbir-se; embora o artigo 333, I, do Código de Processo Civil imponha ao autor da demanda o ônus de provar os fatos constitutivos do direito afirmado, no caso vertente, não se pode exigir do autor que comprove que não realizou as despesas que deram origem ao débito impugnado, visto tratar-se de fato negativo.
Aplicável, ademais, o disposto no artigo 6o, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, impondo-se a inversão do ônus da prova em favor do autor, dada a verossimilhança de suas alegações e sua evidente hipossuficiência.
Não tendo o réu se desincumbido do ônus probatório que lhe competia, reputo verdadeiros os fatos deduzidos na inicial e reconheço a inexigibilidade do débito sub judice.
Proclamada a inexistência da obrigação objeto da lide, a inscrição do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito (fls. 43) configura ato abusivo, a teor da regra do artigo 187 do Código Civil, a ensejar o dever de indenizar.
Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva do autor, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pelo autor em razão dele. Nesse sentido, cito precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:

?I - A falsificação de documentos para abertura de conta corrente não isenta a instituição financeira da responsabilidade de indenizar, pois constitui risco inerente à atividade por ela desenvolvida. (REsp 671.964/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, Quarta Turma, DJe 29/06/2009). Precedentes.
II - Esta Corte já firmou entendimento que nos casos de inscrição irregular em cadastros de proteção ao crédito, o dano moral se configura in re ipsa, dispensada a prova do prejuízo.
III - Agravo Regimental improvido.? (STJ, AgRg no Ag 1292131/SP, Min. Rel. Sidnei Beneti, 3a Turma, DJE 29.6.2010).

Não há nos autos prova da preexistência de restrições ao crédito em nome do autor, sendo que a única anotação existente é aquela inserida pelo réu. A hipótese dos autos, portanto, não se subsume ao teor da Súmula n. 385 do E. Superior Tribunal de Justiça.
O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as conseqüências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pelo réu da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial do réu, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições sócio-econômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.
No caso em análise, ponderados esses fatores, especificamente, o fato de o réu integrar conglomerado financeiro de notável capacidade econômica, a situação sócio-econômica do autor e o tempo pelo qual seu nome permaneceu inserido em banco de dados de inadimplentes, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor.

Ante o exposto¸ JULGO PROCEDENTES os pedidos e, por consequência, julgo extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) DECLARAR a inexistência da obrigação objeto da anotação restritiva de fls. 43, no valor originário de R$ 34,62 (trinta e quatro reais e sessenta e dois centavos), bem como oriundos dos cartões de crédito Mastercard (numeração 5480469913500406) e Visa (numeração 4551810110980304), cancelando-se os referidos cartões de crédito; b) CONDENAR a ré à obrigação de fazer consistente na exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, relativamente ao débito ora declarado inexigível, sendo que o réu deverá se abster de praticar atos de cobrança e de incluir o nome do autor em cadastros de proteção ao crédito com base no débito ora declarado inexistente, sob pena de incorrer em multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), confirmando-se a tutela antecipada concedida; c) CONDENAR o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês a contar da data da negativação indevida (súmula nº 54 do STJ).
Em razão da sucumbência, CONDENO o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 3o, do Código de Processo Civil, fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
