

SENTENÇA

Processo nº:1001221-41.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Julio Cesar Pereira
Requerido:Biootica Foto e Relojoaria Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) a ré incluiu o nome do autor nos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito; 2) o autor não celebrou com a ré negócio jurídico que pudesse embasar os apontamentos.

O autor postula: 1) a exclusão de seu nome dos cadastros dos Órgãos de Proteção de Crédito; e 2) a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls.1/3, 17/27 e 45/57).

O pedido de exclusão de apontamentos foi deferido em sede de tutela antecipada (fls.62).

A ré foi citada (fls.67) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) o autor é carecedor do direito de ação por falta de interesse processual; 2) não praticou ato ilícito; 3) o autor possui outros apontamentos, razão pela qual não há dano moral a ser indenizado (fls.69/79).

Com a contestação vieram os documentos de fls.80/88.

O autor apresentou réplica (fls.91/94).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque versa exclusivamente acerca de prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse na medida.

Rejeito a preliminar de carência de ação, porque o interesse processual do autor está consubstanciado pela resistência da ré à pretensão deduzida em Juízo.

Quanto ao mérito, o pedio é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

O autor alega que não possui relação jurídica com a ré que pudesse gerar o débito apontado nos cadastros do SCPC/SERASA (fls. 6).

A prova de fato negativo é impraticável.

Nesse passo, como o autor alegou não ter contratado com a ré o serviço ou compra de produto gerador do apontamento caberia a ela demonstrar o contrário, vale dizer: a existência da prestação de serviço ou aquisição de produto.

Porém, a prova não foi produzida.

Trata-se de prova documental, que por este motivo deveria ter sido produzida com a contestação, tendo em vista o disposto nos artigos 396 e 333, inciso I, do CPC.

Porém, a prova não foi produzida.

De fato, os documentos juntados aos autos com a contestação não comprovam a existência de contrato celebrado entre as partes, nem a confissão da dívida geradora dos apontamentos.

Destarte, impõe-se a procedência do pedido de exclusão dos apontamentos realizados a pedido da ré.

De outra banda, o autor não demonstrou que os demais apontamentos registrados em seu nome são indevidos.

A prova em questão incumbia ao autor, porque se refere a ato praticado por terceiro.

A prova é documental. Portanto, deveria ter sido produzida com a petição inicial (CPC, art. 396), ou com a réplica.

Porém, a prova não foi produzida.

Logo, não há direito subjetivo violado, que justifique a indenização por dano moral.

Ora, o dano moral na hipótese de inclusão ou manutenção indevida nos cadastros do SERASA ou SPC se justifica, por constituir violação à imagem da pessoa, que é vista como mau pagadora, quando na verdade não o é.

No caso vertente, não houve esta violação, porque o autor, de qualquer forma, era e continuou sendo visto como mau pagador, uma vez que registra diversos apontamentos.

Para pôr fim à discussão foi editada a Súmula 385 do STJ Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito, discutido nesta ação, bem como determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros do SCPC/SERASA, com relação aos apontamentos efetuados a pedido da ré.

Torno definitiva a tutela antecipada concedida.

Oportunamente, oficie-se ao SCPC/SERASA, comunicando-o do teor desta sentença.

Em razão da sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, cada uma das partes arcará com os honorários do seu patrono, e com cinquenta por cento do valor devido a título de custas e despesas processuais. 

P.R.I.

São Paulo, 5 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
