

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Debora Simões Araújo, subscrevi.



Processo nº:1001932-85.2014.8.26.0011 - Outras Medidas Provisionais
Requerente:Panificadora Pioneira de Pinheiros Ltda
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

PANIFICADORA PIONEIRA DE PINHEIROS LTDA. ajuizou a presente ação contra TELEFÔNICA BRASIL S/A, almejando a rescisão do contrato de prestação de serviço, a restituição, em dobro, das mensalidades desembolsadas e condenação das rés a pagar indenização a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que, em outubro de 2010, firmou contrato de prestação de serviços de acesso à internet denominado ?speedy?, disponibilizado mediante consignação de equipamentos (aparelho de computador, monitor, teclado, mouse óptico e cadeado de segurança ? fls. 18). Alega que o equipamento deixou de funcionar adequadamente e que os técnicos da empresa ré não conseguiram solucionar o problema (fls. 21/23), tendo constatado que o equipamento não dispunha de memória suficiente para o uso (fls. 23). Afirma ter notificado a empresa ré para rescindir o contrato e disponibilizar a retirada dos equipamentos (fls. 19/20 e fls. 24/25). Aduz que realiza o pagamento da mensalidade mesmo sem o fornecimento do serviço contratado (fls. 31/36). Afirma que a internet não conectava, de modo que teve seus negócios interrompidos e senhas perdidas. 

A inicial veio aparelhada pelos documentos de fls. 18/36. Sobreveio aditamento as fls. 40.                                                                                                                                                                                                

A liminar postulada foi indeferida (fls. 41/42). A decisão foi mantida pelo juízo singular (fls. 50), após pedido de reconsideração da autora (fls. 48/49)

Citada (fls. 54/55) a ré ofereceu contestação (fls. 56/76). Agita inépcia da inicial. No mérito, impugna a ocorrência de danos morais ou materiais, porquanto o serviço de conserto dos problemas narrados pela autora sempre foi prestado e a autora não logrou demonstrar os prejuízos sofridos. Sustenta a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao argumento de que a autora se utiliza dos serviços prestados pela ré para insumo de sua atividade econômica, de modo que a autora não pode ser considerada consumidora final.

Houve réplica (fls. 136/147).

As partes informaram a desnecessidade de dilação probatória e manifestaram desinteresse pela tentativa de conciliação (fls. 223/225). 

Saneado o feito e afastada a preliminar arguida, determinou-se a apresentação de áudio ou de registro do atendimento do protocolo nº 2013.2089804291 pela ré (fls. 166).

A ré atravessou petição informando a impossibilidade de exibição do áudio ou de outro registro de atendimento (fls. 169/172). Afirma que a contratação do serviço foi feita de forma verbal e que não foram encontrados registros acerca do contato da autora no dia 20/12/2013, sendo, ainda, inexistente o número de protocolo informado pela autora. Sustenta que as gravações são conservadas por noventa dias contados da data da chamada, nos termos do art. 15, §3º do Decreto Lei nº 6.523/2008, de modo que o áudio cuja exibição se pretende não existe.

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as partes não indicaram outras fontes de prova.

Controverte-se a respeito da existência de vícios de adequação nos serviços prestados e nos produtos ofertados pela ré ao autor.

Apoia-se o autor nos relatórios técnicos de fls. 21/23, um deles evidenciando problemas com o monitor (que não estaria ligando), e o outro, encarecido na inicial, datado de 8.11.12,  dando conta de que "foi contatado que o equipamento está com pouca memória RAM, isso tem feito com que o equipamento rode 656 MB sendo que o equipamento possui 512MB fixas".

Ora, o equipamento foi adquirido em 4.11.2010 (fls. 18 e 27/28) e a circunstância de constatar-se insuficiência de memória em 8.11.2012, mais de dois anos depois, longe fica de revelar vício do produto.

Tampouco há nos autos indício de inadequação dos serviços de banda larga, denominado (SPEEDY).

Numa tal conjuntura, porque os elementos de prova desfavorecem as alegações da autora  no que diz respeito aos vícios de serviço e produto -, não se pode cogitar, ausente mesmo verossimilhança, de inversão do ônus probatório.

Por outro lado, a ausência da exibição da gravação indicada pelo autor (art. 358 n. III c.c. 359, CPC), aliada ao documento de fls. 20 e, ainda, ao ajuizamento da presente ação, bastam para comprovar que o autor denunciou o contrato, pleiteando a cessação dos serviços em 20.12.2013, como indicado as fls. 163 (à míngua de prova da entrega da carta de fls. 20). 

De modo que são mesmo indevidos os valores cobrados por serviços prestados a partir de 20.12.2013, os quais devem ser restituídos em dobro, nos termos do art. 42 § único do CDC, certo que tal preceito legal não exige má-fé do fornecedor, bastando a voluntariedade da indevida cobrança.

No que concerne aos alegados danos morais, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que estão umbilicalmente ligados aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles, de modo que o direito à reparação (por dano moral) se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. 

A mera circunstância, porém, de o serviço não ter sido interrompido quando solicitado pela autora, que é pessoa jurídica, longe fica de se revelar idônea para submeter direito de personalidade. 

Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269 n. I do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para: (i) declarar rescindido o contrato de prestação de serviço de internet (?speedy?) firmado entre as partes; (ii) condenar a ré a restituir à autora, em dobro, os valores pagos pelos serviços prestados a partir de 20.12.2013, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês contados do desembolso.

Ante a sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas processuais e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC). 

P.R.I.

São Paulo, 16 de junho de 2014.
