

CONCLUSÃO
Em 07 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Digital nº:1001609-80.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Maria Soledade Fernandes Mendes
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação revisional de contrato de financiamento de veículo cumulada com indenização por danos materiais e morais, repetição de indébito e antecipação de tutela movida por MARIA SOLEDADE FERNANDES MENDES em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.
Afirma a autora que as partes celebraram um contrato de financiamento com alienação fiduciária para a aquisição de um veículo, marca GM, ano 2010/2011, placas NNC 4389. Segundo alega, o valor do veículo adquirido foi de R$ 25.000,00, tendo sido dada uma entrada no valor de R$ 8.000,00 e liberado o financiamento do saldo remanescente de R$ 17.000,00, em 48 parcelas pré-fixadas e taxa de juros de 1,85% ao mês
Sustenta a autora que o réu embutiu ao contrato diversas taxas e cobranças ilegais de encargos abusivos, elevando o valor do contrato de R$ 17.000,00 para R$ 18.751,25. Em razão disso, a prestação mensal passou a ser de R$ 592,95.
Diz a autora que quitou até a parcela de nº 09/48.
Aduz a autora a ilegalidade da cobrança do seguro de proteção financeira, da tarifa de cadastro e da tarifa de avaliação, nos valores de R$ 600,00, R$ 509,00 e R$ 317,00, respectivamente.
Alega que os juros aplicados ao contrato realizado são abusivos e capitalizados, elevando sobremaneira o saldo devedor.
Entende a autora que a cobrança ilegal e abusiva viola os direitos dos consumidores, acarretando danos morais.
Pede a autora a concessão de tutela antecipada para que deferido o depósito das prestações em juízo, as quais a autora entende como corretas, bem como para determinar a ré a se abster de efetuar qualquer tipo de cobrança, bem como negativação do nome da autora perante aos órgãos de proteção ao crédito.
Pleiteia a autora a procedência da ação para que o contrato firmado entre as partes seja revisto, declarando-se a nulidade das cláusulas que estabelecem tarifas, taxas, pagamentos à terceiros, TAC, seguro de proteção, gravames; a condenação da ré a restituir os valores indevidamente pagos em dobro, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Por fim, requer a autora condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, sofridos em razão da conduta da ré.
Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos às fls. 46.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação. Nesta, argui, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido; inépcia da inicial por conter pedido genérico, incerto e indeterminado.
Alega a ré as preliminares de mérito de decadência do pedido da autora, nos termos do artigo 26, inciso II do Código de Defesa do Consumidor; bem como a prescrição do pedido de ressarcimento, nos termos do artigo 206, § 3º do Código Civil.
No mérito, aduz que o contrato foi livremente pactuado pelas partes, tendo a ré ciência de suas cláusulas contratuais, juros, taxas, índices e encargos.
Defende a ré que não as disposições da Lei da Usura não se aplicam nas operações realizadas por instituição privadas ou públicas que integral o Sistema Financeiro Nacional, nos termos das Súmulas 121 e 596 do STF. Assim, não há a limitação de juros de 12% ao ano.
Alega a legalidade da taxa de juros aplicados; da capitalização; da comissão de permanência e dos demais encargos pactuados; das tarifas de cadastro; de avaliação do bem; do seguro.
Sustenta a ré não haver que se falar em devolução em dobro e danos morais, pois a cobrança não foi indevida.
Impugna a ré os cálculos apresentados pela autora.
Por fim, pede a ré a improcedência dos pedidos da autora.
Houve réplica às fls. 125/132.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
Entendo que a produção de prova pericial se faz desnecessária. Isso porque são dois os pontos controvertidos: a validade das cláusulas contratuais e o valor do saldo devedor. 
No entanto, só é cabível discutir o saldo devedor se ficar estipulado que as cláusulas contratuais são, de fato, nulas.
Portanto, se assim for declarado, e estipulado uma nova fórmula para o cálculo do débito existente, aí sim caberia perícia para verificar o quantum debeatur.
Logo, uma vez que a validade das cláusulas contratuais é matéria de direito, e a apuração do valor residual depende do acolhimento das teses da autora, e poderá ser feito em liquidação de sentença se procedente a ação, desnecessária a prova pericial. Assim, com fundamento no art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado da lide.
A preliminar de inépcia da inicial pelo fato de o pedido ser genérico não colhe. A autora apontou os supostos vícios contratuais e os valores  e taxas que entende ser indevidos.
Afasto ainda a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que o pedido abstratamente considerado tem respaldo e não é vedado pelo ordenamento jurídico.
Não merece prosperar as preliminares de mérito de prescrição do pedido de ressarcimento, nos termos do artigo 206, § 3º do Código Civil, uma vez que a presente ação se trata de revisão de contrato cumulada com pedido de repetição de indébito, cujos prazos prescricionais são de dez anos no tocante à revisão de contrato de modo que o prazo de prescrição obedece a regra geral do art. 205 do Código Civil; e de cinco anos no tocante à repetição de indébito das tarifas cobradas, nos termos do artigo 206, § 5º, inciso I do Código Civil.
Nesse sentido, entende o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"Ação revisional de contrato de empréstimo c.c repetição de indébito e indenização por danos morais contrato de financiamento/empréstimo pessoal firmado para aquisição de veículo - ação visando o afastamento do IOF e tarifas administrativas ação de revisão de contrato e não de enriquecimento sem causa, de modo que o prazo de prescrição obedece a regra geral do art. 205 do Código Civil prescrição não caracterizada - inadmitida a cobrança das tarifas de ressarcimento da promotora de venda, serviços de terceiros e gravame eletrônico - art. 51, XII do CDC possibilidade de cobrança da tarifa de cadastro e do IOF - precedente do STJ em incidente de recurso repetitivo necessidade de restituição dos valores cobrados indevidamente recusa do banco réu em alterar cláusulas inicialmente aceitas pelo autor não causa constrangimento passível de indenização danos morais não caracterizados - demanda parcialmente procedente recurso parcialmente provido". (TJ-SP, Apelação 0044638-67.2012.8.26.0562, Relator Jovino de Sylos, j. em  01/04/2014).
?EXTINÇÃO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO - Prescrição Prazo Ação de revisão de contrato bancário - Natureza pessoal do direito em discussão - Aplicação do prazo prescricional de 10 anos do artigo 205 do Código Civil. Sentença anulada Recurso provido.? (TJ-SP, Apelação nº 0014010-35.2013.8.26.0506, Relator J. B. Franco de Godoi, julgado em 28 de maio de 2014).
"ação DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO Tarifas incidentes sobre contrato bancário de financiamento de veículo Procedência Alegação de prescrição. Inocorrência - Ação pessoal, com prazo prescricional de dez anos, segundo a legislação civil atual, aplicável à espécie Repetição do indébito que, no entanto, por sua natureza de cobrança, tem prazo prescricional diverso da ação revisional e fica restrito a cinco anos, conforme art. 206, § 5º,I, CC Prescrição não consumada. ação DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO Tarifas incidentes sobre contrato bancário de financiamento de veículo Procedência Cobrança de tarifas bancárias oriundas da concessão de crédito COA Comissão sobre Operações Ativas - Inadmissibilidade Ausência de esclarecimento sobre o motivo de incidência do encargo Conclusão de que taxa que corresponde a procedimento necessário à concessão do crédito, cujo custo não pode ser repassado ao consumidor Cláusula que autoriza tal cobrança considerada abusiva, iníqua e ilegal - Afronta ao Código de Defesa do Consumidor, especialmente os artigo 51, incisos I, IV e XII Vedação pelas Resoluções nº.s 3.518/07 e 3.919/10 do BACEN - Inviabilidade de sua cobrança Pedido de afastamento da condenação a restituir os valores cobrados indevidamente Hipótese repelida Devolução, contudo, que deve se dar de forma simples - Ausência de má-fé Sentença reformada, em parte Sucumbência recíproca - Recurso provido, em parte". (TJ-SP, Apelação de nº 0002155-53.2011.8.26.0660, Relator Mário de Oliveira, julgado em 09 de junho de 2014).
Assim, como o contrato foi firmado em 22 de outubro de 2010, a ação ajuizada em 14 de fevereiro de 2014, não restou configurada a prescrição.
Quanto a alegação de decadência, todavia, não colhe. Os pedidos contidos na petição inicial não se sujeitam à decadência prevista pelo art. 26 do Código de Defesa do Consumidor, pois o autor não procura exercitar direito potestativo de desconstituir negócio jurídico por vícios no serviço prestado, mas revisão de contrato bancário, com declaração de nulidade de dispositivos supostamente nulos de pleno direito que não convalescem pelo decurso do tempo.
Além disso, se o prazo decadencial da legislação consumerista não se aplica a prestações de contas para obter esclarecimentos sobre a correta cobrança de taxas, tarifas e encargos bancários, nos termos da súmula 477 do STJ, com mais razão se afasta em hipóteses de nulidade, em tese, de dispositivos contratuais.
Dito isto, restam afastadas as preliminares processuais e de mérito. Passo, portanto, a analisar o mérito da questão propriamente dito.
Inicialmente, devemos apreciar a alegação de ser aplicado ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor. Com razão a autora.
De fato há uma relação de consumo entre banco e autora, visto que há uma prestação de um serviço dirigida ao contratante do financiamento, como destinatário final.
Nesse sentido, cita Nelson Nery Júnior:
?Segundo doutrina de Arruda Alvim e outros, tratando das atividades de natureza bancária, a exemplo dos conceitos de consumidor, fornecedor e produtor e também para serviço, o espectro de abrangência do conceito é vastíssimo, daí que as operações bancárias se incluem nas denominadas relações de consumo. Aplicação do CDC. Doutrina de Nelson Nery Júnior no sentido de que nos casos em que o devedor utiliza o dinheiro ou crédito bancário, como destinatário final, há relação de consumo. De tal modo, é equivocada a afirmação feita na apelação do requerido, no sentido de que o CDC não se aplicaria ao bancos. Negaram provimento ao apelo (TJRS, 6ª Câm. Civ., Ap 594147803, rel. Des. Cacildo de Andrade Xavier, v.u., j. 6.6.1995)? (Código de Processo Civil Comentado, 2ª ed., Ed. RT, p. 1652).
Assim, aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao contrato em tela.
Portanto, cabível o pedido de afastamento de cláusulas abusivas e de, se for o caso, inversão do ônus probante.
Como se sabe, o Código de Defesa do Consumidor coíbe, em qualquer contrato a inserção de cláusulas abusivas. O art. 51 da mencionada lei elenca uma série de cláusulas que, se estipuladas, serão declaradas nulas de pleno direito.
Segundo Nelson Nery Júnior, as cláusulas abusivas são conceituadas da seguinte forma:
?São aquelas notoriamente desfavoráveis à parte mais fraca na relação contratual de consumo. São sinônimas de cláusulas abusivas as expressões cláusulas opressivas, onerosas, vexatórias ou, ainda, excessivas. Não se confundem com o abuso de direito (CC 160 a contrario sensu). Sua existência não torna nulo todo o contratos e pode estar presente tanto nos contratos de adesão como em qualquer outro contrato de consumo, verbal ou escrito?. (Ob. cit., p. 1687).
O rol do art. 51, porém, é exemplificativo, já que outras cláusulas podem ser identificadas caso a caso. E também é certo que há outras cláusulas abusivas coibidas no próprio corpo do Código de Defesa do Consumidor, porém em outros dispositivos.
Dessa forma, se vislumbrada a existência de cláusula abusiva no contrato ora discutido é possível declarar sua nulidade de pleno direito.
Se isso não bastasse, também é certo que o contrato é de adesão, o que também permite sua revisão, se constata cláusula abusiva.
Nas palavras de Orlando Gomes:
?No contrato de adesão uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que encontra definida em todos os seus termos. O consentimento manifesta-se como simples adesão a conteúdo preestabelecido da relação jurídica?. (Contratos, 7ª ed., Ed. Forense, p. 125/126).
Em contratos de adesão passou-se a observar problemas comuns que surgiam após a assinatura, indicando que, na realidade, o consumidor desconhecia o seu conteúdo. Por isso, passando a enxergar o contratante que aderiu ao contrato como parte hipossuficiente, abrandou-se o entendimento de uma das regras mais importantes que regem o direito das obrigações: ?pacta sunt servanda?.
Nesse sentido a lição de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento:
?O problema que se tem, quanto ao contrato em exame, é se efetivamente, ao aderir, a parte conhecia o conteúdo e a extensão da cláusula que lhe é prejudicial, ou mesmo sabendo, não teve sua vontade reduzida pela necessidade de contratar. Aí, o consentimento por adesão pode estar viciado. Isto não é incomum em contratos com longas e numerosas cláusulas ter, entre elas, por exemplo, uma que cria o foro de eleição, para fins de ajuizamento da ação, em comarca distante onde mora o consumidor, tornando praticamente impossível o direito de ação. Indaga-se se o consumidor, ao consentir por adesão, sabia dos reflexos negativos desta cláusula, que lhe impede até o exercício de direito constitucional (art. 5º, XXXV, da Constituição) ou mesmo se sabia da existência da própria cláusula?. (Comentários ao Código do Consumidor, Ed. Aide, 2ª ed., p. 73).
Por tal razão, o legislador ao editar o Código de Defesa do Consumidor admitiu o contrato de adesão com ressalvas, ou seja, condicionando-o a certos requisitos, previstos no art. 54 desta lei. Se o contrato não respeitar os limites fixados as cláusulas serão declaradas nulas de pleno direito.
Por todas essas razões, é admissível o pedido de revisão contratual, desde que comprovada que as cláusulas são abusivas, ilegais, que houve vício no consentimento, etc. 
Ainda em sede de considerações preliminares, devemos lembrar que o objetivo do banco ao realizar operações como qualquer tipo de financiamento, o mútuo, o leasing e outras operações, é o lucro, que está justamente na cobrança de juros. Tal fato é notório. E ao fazer o contrato com uma instituição financeira o cliente busca aquele que oferece menores juros, ou melhores condições de pagamento.
É evidente que as taxas de juros oferecidas para as aplicações dos clientes é inferior a que decorre de contratos como o discutido nesses autos. É justamente desta diferença que decorre o lucro do banco.
Se não estiver satisfeito com um banco, é possível que contrate com outro, cuja taxa de juros seja mais favorável.
Assim, também por esse motivo, entendo que o cliente tem ciência das taxas de juros e demais cláusulas contratuais.
Se ciente de tudo isso, ainda assim, opta por contratar com o banco, é porque está ciente que pagará ao banco de volta valor superior ao que o banco lhe emprestou, com os juros fixados no contrato. 
Dessa forma, a revisão contratual no caso em tela não tem como base o desconhecimento do consumidor, ou a imposição de cláusulas cujo teor seja ignorado pelo contraente. Em conseqüência, embora seja um contrato de adesão, não vislumbro consentimento viciado do consumidor, que tem ciência da taxa de juros, da forma de cobrança, além de ter opções de mercado. Portanto, a princípio deve vigorar o ?pacta sunt servanda?.
Logo, admissível a revisão contratual, apenas na hipótese de se vislumbrar a fixação de cláusula ilegal.
Resta saber, então, da legalidade das cláusulas nele inscritas.
Em relação à cobrança de juros nas taxas fixadas pelo contrato, devemos dizer que, ao contrário do que alega a autora, sua fixação pela instituição financeira não está limitada pelo artigo 192, parágrafo 3º da Constituição Federal. Aquela norma não é auto aplicável, pois depende de lei regulamentadora de todo o sistema financeiro.
Conforme decidiu o Supremo Tribunal Federal, 3ª Turma, ao julgar o Recurso Especial 6297, Relator Ministro Cláudio Santos - DJU.01.06.92, p.8044:
?Os juros legais, nos contratos bancários, são os juros contratados, não tendo aplicação a norma da Constituição Federal constante do artigo 192, parágrafo 4º.?
Assim, sem edição de legislação regulamentadora do dispositivo constitucional respeita-se a cláusula contratual que avençou juros em patamar superior a tal determinação, em avença firmada em perfeito consenso e em consonância com a realidade do mercado.
Nesse sentido:
?CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE. Juros Pactuação livre Admissibilidade Inaplicabilidade das disposições do Dec. 22.626/33 às instituições que integram o Sistema Financeiro Nacional Inteligência da Súm. 596 do STF? (RT 757/270).
Observo, ainda, que nesse caso também não é aplicável a Lei de Usura, para que sejam consideradas ilegais as cláusulas pacutuadas. O Supremo Tribunal Federal já editou a Súmula 596 ?in verbis?:
?As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integra o sistema financeiro nacional.?
Logo, não há ilegalidade na taxa de juros cobrada.
Insurge-se, ainda, a autora contra a capitalização de juros. Porém, não há ilegalidade nesse ponto. De fato, o contrato prevê capitalização de juros (cláusula 11.4).
Todavia, a capitalização só é admitida quando o contrato foi pactuado após a edição da Medida Provisória nº 1963-17/2000, de 30.03.2000, dês que pactuada ou que a previsão de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal, o que ocorre no caso em tela, visto que o contrato é posterior a essa data. Nesse sentido:
?JUROS Capitalização Contrato Abertura de crédito em conta corrente (cheque especial) Ação revisional Cabível a capitalização mensal se o contrato for celebrado após a entrada em vigor da Medida Provisória nº 1963-17/2000, de 30.03.2000, dês que pactuada, o que é o caso dos autos Recurso do banco provido?. (Apelação Cível n. 7.030.217-1 - Araçatuba - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Salles Vieira 15.03.07 - V.U. - Voto n. 7494).
No caso, verifica-se que os ?juros remuneratórios por dia de atraso?, previstos na cláusulas 6 e 15 do contrato juntado aos autos pela autora (fls. 25/27), equivalem à comissão de permanência.
Primeiramente é preciso dividir o contrato em duas partes. A primeira delas prevê o reajuste das contraprestações do financiamento, o seu valor e a taxa de juros aplicada.
A segunda parte diz respeito ao atraso das parcelas. A mora implica no pagamento de juros moratórios de 12% ao ano mais o encargo moratório que for apurado a título de comissão de permanência, além de multa moratória.
Assim, a comissão de permanência é cobrada sobre as parcelas atrasadas. E vale dizer que não está acumulada com correção monetária.
Já é entendimento pacificado que a comissão de permanência é devida quando pactuada pelas partes. Na verdade, a comissão de permanência foi o modo que o Banco Central do Brasil encontrou para não permitir aos estabelecimentos de crédito a degradação de seu capital em face do inadimplemento dos mutuários ou devedores (cf. JTACSP 79/104).
A bem da verdade, em plena consonância com o que, acertada e majoritariamente se entende na atualidade, é de se dizer que a comissão de permanência tanto engloba em si taxas remuneratórias da operação mutuada em sua fase de mora, em que se pode ver uma prorrogação forçada durante o tempo em que o título permanece vencido e não pago, como tem a função de recompor a moeda desvalorizada, contendo índices de correção monetária (cf. RT 568/233). Por essa razão, porque passa a ser também atualização do débito, é incabível a cumulação da comissão de permanência com correção monetária (Súmula 30 do STJ).
Nesse sentido: 
?A comissão de permanência e a correção monetária, instituída pela Lei no. 6.899/81, são duas técnicas distintas para garantir a correção monetária ou revalorização dos créditos. São técnicas diferentes, almefando as mesma finalidade...?(JTACSP 75/65).
No caso em tela não há cumulação entre comissão de permanência e correção monetária, mas com outras parcelas que são autorizadas. Dessa forma não há que se dizer ilegal a cláusula pactuada pelas partes.
Assim, não há que ser acolhida a pretensão da autora de revisão das cláusulas acima mencionadas.
No tocante ao pedido da autora que requer o afastamento do seguro de proteção financeira, da tarifa de cadastro e da tarifa de avaliação, nos valores de R$ 600,00, R$ 509,00 e R$ 317,00, respectivamente, bem, necessário ponderar o que segue:
As denominadas tarifas de cadastro e de avaliação do bem são legítimas porquanto contratadas, após o advento da Resolução 3.919 do Banco Central do Brasil que reconhece, expressamente, a legalidade da cobrança (artigos 3º, inciso I e 5º, inciso VI). 
Irrefutável é a competência do Banco Central do Brasil para editar resoluções que disciplinem e normatizem os serviços prestados pelas instituições financeiras autoridade confiada pela Lei 4.595/64, norma que, apesar de anterior à Carta Magna, foi recepcionada, conforme entendimento esposado pelo Supremo Tribunal Federal, a saber: ?O art. 25 do ADCT não revogou a Lei 4.595/64. Precedentes. 2. Agravo regimental improvido? (RE 395.171-AgR, Rel. Min. Ellen Gracie, Segunda Turma, DJe 11.12.2009).
A mesma sorte não assiste ao banco réu no que tange à tarifa denominada de seguro, no valor de R$ 550,00. Esta se mostra indevida na medida em que não especifica, de forma fulgente, sua finalidade, à luz dos preceitos estabelecidos pelo Código de Defesa do Consumidor.
As cláusulas contratuais, devem ser claras a modo de se fazer entender de per si. 
A saber:
?REDAÇÃO CLARA E COMPREENSÍVEL - O Código exige que a redação das cláusulas contratuais seja feita de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor para que a obrigação por ele assumida para com o fornecedor possa ser exigível. O cuidado que se deve ter na redação das cláusulas contratuais, especialmente das cláusulas contratuais gerais que precedem futuro contrato de adesão, compreende a necessidade de desenvolver-se a redação na linguagem direita, cuja lógica facilita sobremodo sua compreensão?. (in, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, comentado pelos autores do anteprojeto, Grinover, Ada Pellegrini, Vascolcellos; Benjamin, Antônio Herman e outros, Volume I, Ed. Forense, 2011, p. 557).
Infringência aos princípios da informação e transparência.
?O princípio da transparência rege o momento pré-contratual e rege a eventual conclusão do contrato. É mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato, ou se falha representa a falha na qualidade do produto ou serviço oferecido ou um defeito? (in, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Marques, Cláudia Lima, 3. Ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2010, p. 248).
Dar-se-á a devolução do encargo expurgado de maneira singela à míngua de demonstração inequívoca da má-fé do banco.
Não merece prosperar o pedido de indenização por dano moral da autora, uma vez que a cobrança de tarifa indevida, por si só, não gera o dever de indenizar.
A cobrança de taxa indevida pela ré é evidente aborrecimento. Porém, não entendo que tal aborrecimento caracterize dano moral indenizável.
A propósito:
?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil. 7ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2007, p. 80).
Assim, a ação procede tão somente para determinar a devolução das tarifas cobradas a título de seguro, no valor de R$ 600,00.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para determinar que o banco réu devolva à autora a tarifas cobradas a título de seguro, no valor de R$ 600,00, devidamente atualizada desde a data em que o contrato foi firmado, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que deu causa, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.
Sendo a autora beneficiária da Justiça Gratuita, deve ser observado o disposto na Lei n. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 14 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
