

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de maio de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Francisco Carlos Inouye Shintate Eu,        ,  Celso Tristão de Lima Júnior, Assistente Judiciário.



Processo nº:1001343-93.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MARIA LUIZA LIBRANDI
Requerido:Sul America Seguro Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Caros Inouye Shintate


Vistos.

MARIA LUIZA LIBRANDI interpôs a presente ação cominatória e indenização por danos materiais com antecipação da tutela contra a SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, buscando a condenação da ré no pagamento de todas as despesas médico-hospitalares, bem como a reembolsar o valor despendido no pagamento de honorários médicos, descrito na inicial, arcando, ainda a mesma, com as despesas processuais e honorários advocatícios.
Contestada a ação (fls. 183/192), advoga que o contrato celebrado entre as partes o torna obrigatório no seu cumprimento entre elas e que a ré sempre respeitou seus usuários agindo de acordo com a legislação vigente emanada da ANS; ressalta que não houve negativa para a realização do procedimento realizado, contudo, para os honorários médicos não há cobertura prevista conforme se observa do contrato, o que implica no pagamento dos honorários pelo segurado. Destaca que o reembolso das despesas feitas pela autora devem ser os constantes do contrato, ou seja, parcial e não integral como requerido por ela, pleiteando, assim, a total improcedência da ação.
Houve pedido de antecipação da tutela que foi deferido (fls. 175).

É o relatório.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.
No mérito a presente ação é procedente em parte.
A questão central cinge-se ao reembolso da totalidade dos gastos efetuados pela autora durante o seu tratamento em hospital não credenciado pela Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A.
Pelos documentos juntados, especialmente, o caderno de explicações, nota-se que no diálogo apresentado pelas partes fica de forma clara e precisa que: ?a Sul América reembolsará o valor conforme o seu plano lhe dá direito? ? grifei (fls. 48).
Nota-se que em momento algum a ré tentou impedir que a autora realizasse qualquer procedimento indicado por seu médico tanto que todos os sugeridos para o aprimoramento de sua saúde foram efetivamente realizados.
Ressalte-se que as operadoras de plano de saúde não estão obrigadas a reembolsar as despesas médicas quando o profissional ou o estabelecimento escolhido não fazem parte da rede credenciada ou mesmo está fora dela, exceto em casos urgentes. Tampouco estão obrigadas a reembolsar despesas médicas em valor superior aos limites estabelecidos no contrato.
É fato que o associado do plano de saúde, quando se associa a uma operadora tem ciência de que esta só arcará com as consultas, internações e cirurgias no âmbito da rede credenciada de hospitais, clínicas e profissionais de saúde.
E outro não é o entendimento desta Corte de Justiça conforme se observa dos julgados:
?No que tange à validade da cláusula de limitação de cobertura, a sentença apelada merece ser mantida. Conforme adrede referido não é inválida a cláusula de limitação e cobertura redigida de forma clara, já que não poderia seguradora ser compelida ao reembolso integral das despesas médicas e hospitalares realizadas pelo segurado e seus dependentes, fora da rede credenciada e com os profissionais de sua livre escolha, sob pena de romper o equilíbrio contratual e contrariar a mutualidade que rege a relação jurídica em questão. Assim em que pese a existência de entendimento em sentido contrário, a cláusula de limitação de reembolso é válida e deve ser aplicada? (Apelação Cível nº 0194857-23.2012.8.26.0100, Relª Desª Marcia Regina Dalla Dea Barone).
?SEGURO SAÚDE. Despesas médicas. Limitação de reembolso de honorários médicos. Hipótese em que houve parcial devolução dos valores pagos pelo segurado. Validade. Previsão contratual expressa. Cláusula redigida de forma clara. Dever de informação atendido. Regularidade do reembolso parcial. DANO MORAL. Nem toda recusa de cobertura contratual tem o condão de causar dano moral. Discussão meramente patrimonial, posterior à cirurgia cardíaca. Lesão a direito da personalidade não configurada. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO? (Apelação Cível nº 1022379-55.2013.8.26.0100, Rel. Des. Paulo Alcides).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação cominatória movida em face da SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente no pagamento das despesas médico-hospitalares do tratamento da autora, reembolsando os valores despendidos e observados os limites contratuais para tratamento médico fora da rede referenciada, ora reputados válidos, e tornando definitiva a antecipação de tutela concedida no que confirmada nesta sentença. Outrossim, as custas e despesas processuais serão rateadas entre as partes em face da sucumbência parcial, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.

São Paulo,  13 de maio de 2014.
