

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001267-69.2014.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Rodrigo Leão Braulio Abud
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Mahalem Da Silva Teles


Vistos.

Dispensando relatório na forma do art. 38 da Lei 9099/95.

Passo a decidir.
Trata-se de ação de indenização por danos morais onde o autor alega que adquiriu passagem aérea junto à ré para a cidade de Salvador, no dia 24 de janeiro de 2014, através do vôo identificado pelo nº JJ3170 com previsão de saída para as 22h50min.  Ocorre que após sucessivas remarcações e, longa espera, o funcionário da ré deu opção ao autor de embarcar as 7h55min do dia 25 de Janeiro. Em razão dos transtornos suportados ingressou o autor com a presente demanda visando a indenização por danos morais, no importe de R$10.000,00.
Cuidam-se os autos de demanda envolvendo a responsabilidade civil da empresa transportadora, a qual é regida pelo Código de Defesa do Consumidor que preceitua em seu art. 14 que: 
 ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
Verifica-se que, no caso em tela,  o serviço não foi prestado nos termos contratados, restando inconteste o atraso do vôo por reprogramação de tripulação (declaração da própria empresa ré constante dos autos), fato, aliás, totalmente alheio ao consumidor e de responsabilidade exclusiva do prestador do serviço. 
Assim, evidente a falha na prestação do serviço, não trazendo o réu qualquer fato extintivo ou modificativo do direito do autor, eis que revel (fls.38 dos autos). 
 Embora do atraso não tenha resultado maiores danos, de se ver que o tempo de espera para o embarque ultrapassou o razoável, pois teve o autor de aguardar a madrugada inteira, sem acomodação e alimentação, para só, então, embarcar na manhã do dia seguinte. 
Importa ainda ressaltar que as pessoas organizam suas vidas conforme os horários disponibilizados pela empresa aérea, em especial em relação à vôos feitos entre o Estado de São Paulo e outros Estados próximos, com intuito de desenvolver atividade econômica ou coisa que o valha. Deste modo, a falha na prestação do serviço impõe dissabor ao consumidor que não é razoável exigir a compreensão, caracterizando verdadeiro dano moral indenizável. 
Os danos morais, no caso, são provenientes da aflição e transtornos suportados pelo autor em decorrência do atraso do voo.
A indenização por dano moral deve constituir consolo para a vítima, sem representar enriquecimento sem causa, e punição para o agente (cf. Caio Mário da Silva Pereira, ?Responsabilidade Civil?, 3ª Edição, Forense, pág. 55).
No arbitramento da indenização, é recomendável que se fixe o valor com moderação, valendo-se o juiz do bom senso e da experiência, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (R.Esp. nº 135.202-0/SP, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo, julg. dia 19.05.1998). 
Seguindo tal raciocínio, e, inobstante a revelia da ré, fixo o montante da indenização em R$6.000,00. 
Em face do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré ao pagamento ao autor a título de danos morais no importe de R$6.000,00 (seis mil reais). A partir da prolação da sentença, até a data do pagamento, o valor deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigo 406 CC c/c artigo 161, parágrafo 1º, CTN).
                      Sem ônus sucumbenciais, na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PRIC


São Paulo, 05 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
