

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:1001785-17.2014.8.26.0704 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diógenes Paulo de Oliveira Lima e outro
Requerido:EMPREENDIMENTO IMOBILIARIO JAGUARE SPE LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

DIÓGENES PAULO DE OLIVEIRA LIMA e VÂNIA DE OLVEIRA DEMETINO LIMA ajuizaram ação contra EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO JAGUARÉ SPE LTDA e LPS BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A, almejando a devolução, em dobro, do valor pago a título de comissão de corretagem.

Afirmam, a bem de suas pretensões, que, aos 12/11/2012, foram até stand de vendas da corré Empreendimento Imobiliário Jaguaré SPE Ltda, ocasião em que firmaram instrumento particular de compra e venda da unidade autônoma nº 47, Torre Laranjeira, no valor de R$ 505.090,00 (fls. 24/46), tendo havido, na mesma data, a cobrança pela LPS de R$ 29.574,00, a título de comissão de corretagem. Dizem que a cobrança de corretagem é indevida, porquanto não houve a efetiva prestação de serviços (intervenção de corretores para intermediação do negócio), na medida em que os próprios autores foram ao local de venda e não houve publicidade veiculada pelos corretores. Aduzem que tal cobrança consiste em venda casada (fls. 07), pois foi a própria incorporadora que contratou a LPS e, portanto, deveria remunerá-la sem o repasse dos custos aos consumidores. Sustenta que houve violação ao art. 39, I, CDC, devendo as rés restituir em dobro os valores cobrados indevidamente (art. 42, parágrafo único, CDC).

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 11/50.

Citada (fls. 65), a ré LPS ofertou contestação (fls. 67/85). Diz que os autores, interessados na aquisição de imóvel do empreendimento Rossi Mais Reserva Jaguaré, foram atendidos por corretores autônomos contratados pela LPS, os quais prestaram todas as informações necessárias sobre o empreendimento e o negócio e apresentaram tabela de vendas das unidades do empreendimento, tendo os demandantes optado pela aquisição do bem. Afirmam que os serviços de intermediação foram efetivamente prestados e os autores anuíram (fls. 72/73 e 115/117) com o pagamento de comissão de corretagem, no valor de R$29.574,00 (fls. 47), dos quais apenas R$ 17.317,75 foram destinados à LPS e o restante (R$ 12.256,25) foi pago aos corretores autônomos, os quais emitiram os respectivos recibos. Articula que o fato de a intermediação ter sido realizado em estande de vendas não desnatura a corretagem imobiliária e que não houve venda casada (a corretagem decorre da aproximação útil das partes signatárias da compra e venda). Subsidiariamente, defende a inaplicabilidade da restituição em dobro, ausente a má-fé na cobrança, e a impossibilidade de restituir valores que foram recebidos pelos corretores autônomos.

Os documentos de fls. 86/135 vieram com a contestação.

Citada (fls. 66), a ré Empreendimento Imobiliário Jaguaré SPE Ltda ofertou contestação (fls. 136/151). Agita preliminar de ilegitimidade passiva (cláusula 18ª, "f" de fls. 41, pois não pode ser condenada a restituir valores pagos a terceiros). No mérito, afirma que os serviços de corretagem foram efetivamente prestados pela corré LPS, a qual foi responsável pelo recebimento de valores cobrados a esse título. Defende, ainda, a legalidade da cobrança de comissão de corretagem e expõe a inexistência de venda casada (art. 725, CC).

Os documentos de fls. 152/175 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 179/187), na qual os autores pretendem o reconhecimento da revelia da corré Empreendimento Imobiliário Jaguaré SPE Ltda. Manifestou-se a demandada (fls. 191/197) e a contestação foi considerada tempestiva (fls. 198/199).

As partes informaram a desnecessidade de dilação probatória (fls. 202/204) e o desinteresse pela tentativa de conciliação (fls. 204).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Não vinga a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, suscitada pela corré Empreendimento Imobiliário Jaguaré SPE Ltda. 

É que, embora os valores cobrados a título de comissão de corretagem tenham sido pagos exclusivamente à corré LPS e a seus corretores autônomos, os autores afirmam que houve a prática ilícita de venda casada (entre a venda do imóvel e a cobrança da comissão), nos termos do art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor, fato que, acaso comprovado, enseja a responsabilização solidária das rés.

Passo, pois, ao desate fundamentado da causa. E o faço independentemente da produção de outras provas, porque os documentos trazidos aos autos bastam à elucidação das questões suscitadas (art. 330, I, CPC).

Os autores celebraram compromisso particular de compra e venda de imóvel com a corré Empreendimento Imobiliário Jaguaré SPE Ltda., em 12/11/2012 (fls. 24/46). 

Na mesma data, pactuaram com a corré LPS a prestação de serviços de corretagem, conforme instrumento contratual (fls. 115/117) e pedido de reserva de unidade autônoma (fls. 46 e 135) firmados pelos autores. 


As planilhas de fls. 47/48 e 121, os documentos de fls. 123/128 e os recibos de quitação de fls. 129/133 demonstram que os autores desembolsaram R$ 29.574,00, recebido pela LPS e por corretores autônomos por ela contratados.

Não há dúvida de que houve efetiva prestação de serviços de corretagem pela corré LPS, do modo relatado pela ré em sua peça defensiva e conforme documento de fls. 119.  

O simples fato de os serviços terem sido prestados em "stand" de vendas montado no empreendimento da incorporadora não descaracteriza a intermediação, que desaguou em resultado útil (realização da compra e venda do imóvel). 

Embora o pagamento da comissão de corretagem seja ordinariamente de responsabilidade do vendedor, nada obsta que seja atribuído ao comprador, por livre disposição das partes (Apelação nº 0033953-56.2012.8.26.0576, 1ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, j. em 25/02/2014).

O compromisso de venda e compra dispõe que tais verbas deverão ser pactuadas diretamente entre compradores e corretores (cláusula 18ª, "f", de fls. 41). 

E os demais documentos que se vem de referir consubstanciam prova inequívoca de que os demandantes assumiram a obrigação de arcar com os valores referentes à comissão de corretagem (conforme instrumento contratual de fls. 115/117; pedido de reserva de unidade autônoma de fls. 46 e 135; planilhas de fls. 47/48 e 121; documentos de fls. 123/128 e recibos de quitação de fls. 129/133).

Tem inteira aplicação ao caso, pois, o raciocínio exposto pelo e. Desembargador Francisco Loureiro na Apelação Cível n. 0014853-81.2012.8.26.0361 (j. em 23.05.2013), que trago para cá:

"(...) embora não previsto expressamente no contrato tal encargo (comissão de corretagem), não há razão para devolução. Não resta a menor dúvida que os serviços de corretagem em empreendimentos vendidos na planta abrangem também serviços de promoção de venda e são contratados pelo empreendedor, nunca pelo promitente comprador. 
O promitente comprador dirige-se ao stand de vendas da empreendedora e lá se depara com profissionais contratados e treinados pela incorporadora para vender aquele determinado produto.
Óbvio, assim, que se a incorporadora contrata a promoção de vendas e os corretores para lançamento do empreendimento deve remunerá-los, pagando-lhes a devida comissão de corretagem.
De outro lado, é claro que aludida comissão integrará os custos do empreendimento e será repassada, direta ou indiretamente, aos promitentes compradores, pois se encontrará embutida no preço total e final do produto.
O que faz o contrato é deslocar para o promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto, mediante inserção de tais despesas no preço total da unidade. 
Em tese, para o promitente comprador, pagar direta ou indiretamente a comissão de corretagem é indiferente em termos econômicos, já que, de um modo ou de outro, tal percentual integrará o preço final da unidade. A razão do deslocamento do pagamento para o promitente comprador é a de a incorporadora obter vantagens fiscais, uma vez que o pagamento da comissão do corretor não entrará em seu caixa, e também eventual devolução na hipótese de resolução ou arrependimento do adquirente. 
No caso concreto, contudo, não houve resolução, nem arrependimento, e o contrato foi inteiramente executado de parte a parte. Não há nos autos qualquer notícia de inadimplemento da construtora, de modo que se presume que o promitente comprador receberá a unidade pronta, e a promitente vendedora o respectivo preço.
Logo, não vejo dano ao consumidor, uma vez que, como acima dito, os custos com a intermediação de venda serão sempre repassados, direta ou indiretamente, ao promitente comprador da unidade autônoma.
Em que pese a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto, nada há de ilícito na celebração de cláusula contratual neste sentido, ainda que verbal, vez que dentro da autonomia da vontade conferida aos contratantes".

Assim, o repasse ao consumidor da comissão dos corretores contratados pelo empreendedor-vendedor não é em si mesmo abusivo, desde que previamente informado, como se deu na espécie, não se podendo cogitar de venda casada (conforme Apelação nº 4000841-30.2013.8.26.0564, 6ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Ana Lúcia Romanhole Martucci). 

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial.

Sucumbentes, o demandantes suportarão as custas do processo e pagarão aos advogados de cada uma das rés honorários que arbitro, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).

P.R.I.

São Paulo, 14 de julho de 2014.
