

SENTENÇA

Processo nº:1001802-03.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:fernanda gabelini
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior

Vistos,

Relatório dispensado, nos termos do disposto no artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido é improcedente.

Com efeito, o que se pretende é a remoção compulsória de árvore localizada em frente à residência da autora, devendo-se salientar que foi indeferida a tutela antecipada requerida (fls. 49). 

Inviável o acolhimento do pedido por contrariar o disposto no art. 49 da Lei nº 9.605/98, bem como por não respeitar os termos do quanto estabelecido na Lei Municipal nº 10.365/1987 (vide arts. 11 e ss), que estabelece os trâmites administrativos necessários a realização de eventual remoção ou poda, não podendo o Judiciária substituir-se à administração ou avocar para si competência de ordem puramente administrativa a cargo da Municipalidade.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. 

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios indevidos, na forma da Lei nº 9.099/95. 

P.R.I.
