

SENTENÇA

Processo nº:1001339-17.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:FELIPE ROCHA CORRÊA
Requerido:GOLD SANTA CATARINA EMPREENDIMENTOS SPE


Em  08 de novembro de  2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


  
Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais c/c repetição de indébito e lucros cessantes, sob alegação que o autor comercializou  o imóvel descrito na inicial com a ré, com prazo previsto para conclusão da obra em março de 2012, com tolerância de 180 dias.  Posteriormente, em 04 de setembro de 2012, cedeu os direitos da referida unidade habitacional a terceiro.  Pretende com esta ação a devolução em dobro dos valores cobrados a título de correção monetária, juros e multa durante a construção; a declaração de nulidade da clausula de 180 dias; a condenação em danos morais, a título de lucros cessantes, no importe de 0,8% a 1,0% do valor imóvel por mês de atraso; a devolução dos juros adicionados ao saldo devedor, em razão do atraso na obra; por fim, a condenação da requerida em danos morais.
                             
Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, porquanto o referido imóvel fora objeto de cessão a terceiros. No mérito,  acrescentou que as cláusulas contratuais são válidas  e a demora na entrega justifica-se em decorrência de fato alheio à interferência e ao alcance da ré, tais como: falta de materiais da obra e mão de obra, bem como os serviços prestados pelas concessionárias dos serviços públicos que representam o óbice que dificultou na regular finalização da obra. Por derradeiro, anotou que não há dano moral configurado na hipótese dos autos.

Réplica a fls.245/269.
Vieram documentos. 
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
A preliminar ilegitimidade ativa se confunde com o mérito e juntamente com ele será analisado.
O pedido é improcedente.
É incontroverso nos autos que ocorreu a celebração no contrato e a cessão dos direitos referentes à unidade habitacional descrita na inicial.
O imóvel deveria ter sido entregue até setembro de 2012, já considerados os 180 dias.  A cessão de direitos, por seu turno,  deu-se em 04/09/2012, conforme documentos a fls. 110/114.
 Com relação à cláusula de 180 dias, este juízo  partilha do entendimento esposado na Apel.nº: 0075638-87.2010.8.26.0002, relator, RIBEIRO DA SILVA j. 10 de abril de 2013, a qual transcrevo: 
"Declaratória c.c. indenização Atraso na entrega da obra - A cláusula contratual que estabelece prazo de tolerância de 180 dias para a entrega da obra não é nula, diante das características peculiares que permeiam a construção de empreendimentos imobiliários, e também porque previamente conhecida e aceita pelo consumidor, não ensejando a aplicação do art. 51, inc. I, do Código de Defesa do Consumidor . Rel.RIBEIRO DA SILVA j. 10 de abril de 2013."


Dessarte,  considerando que o autor cedeu os diretos da referida unidade habitacional em 04/09/2012, ou seja, dentro do prazo de 180 dias,  não teve  que arcar com os reflexos advindos do atraso na entrega do  imóvel. 
 
No que tange à devolução da correção monetária no período pré-chaves, pode-se concluir que os valores que o autor pretende repelir são, verdadeiramente, reajustes monetários, livremente pactuados, portanto, do que estava ciente, conforme quando da assinatura do contrato, e que têm por escopo apenas manter o valor real de compra da moeda. Não se confundem com os encargos devidos à instituição financeira, estes oriundos do crédito concedido. Permitir, portanto, que os valores estipulados não sofram a incidência da correção monetária acarretaria verdadeiro enriquecimento sem causa ao autor.

 Diante do exposto, JULGO  IMPROCEDENTE O PEDIDO.
O autor arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$1.500,00.Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
     P.R.I
São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
