

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001594-14.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:OSCAR DIEZ
Requerido:Sul America Saúde S/A
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.









OSCAR DIEZ, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que foi acometido de adenocarcinoma de próstata e se submeteu, sem sucesso, a tratamento quimioterápico endovenoso com variados medicamentos. Por isso, o médico prescreveu tratamento quimioterápico com o medicamento ZYTIGA, ministrado por via oral e independente de internação hospitalar. Recusou-se a ré a dar cobertura a referido tratamento, embora esteja incluído no rol de cobertura obrigatória. Tece considerações acerca da cláusula de exclusão, abusiva. A negativa gerou danos morais, por afronta à integridade psíquica. Pede a antecipação de tutela que obrigue a ré a dar cobertura ao tratamento descrito, a ser confirmada por sentença que também condene a ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 31/100, entre eles relatório e prescrição médica.
Deferida a tutela antecipada (fls. 101/103), foi a ré citada e intimada por mandado (fl. 143).
Em contestação (fls. 113/124), confirma a negativa de cobertura, por se tratar de medicamento ministrado fora de regime de internação hospitalar. Defende a legalidade da exclusão, necessária para preservar o equilíbrio contratual, e refuta a ocorrência de danos morais. 
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 164/172).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor condenação da requerida a prestar cobertura para tratamento quimioterápico com o medicamento Zytiga (Abiraterona), ministrado por via oral. Almeja também condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a ser válida a recusa de cobertura, amparada por previsão contratual e legal, por ser medicamento de uso domiciliar, por via oral. Refuta a ocorrência dos danos narrados pelo autor.

II. Há nos autos elementos de convicção bastantes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.É incontroverso que o contrato celebrado entre as partes contempla cobertura para tratamento quimioterápico de câncer. Não há, portanto, fundamento contratual para a recusa de cobertura.
 O mesmo se diga no tocante à Lei nº 9.656/98, que prevê a possibilidade de serem excluídos da cobertura alguns procedimentos médicos, desde que expressamente prevista em contrato.
 

Nestes termos, prescrita a medicação destinada ao tratamento de moléstia inserida na cobertura contratual, é abusiva a recusa de pagamento manifestada pela seguradora, por implicar restrição de direitos inerentes à natureza do contrato, de modo a ameaçar o objeto e equilíbrio contratuais. 
 Irrelevante que o medicamento seja ministrado fora do ambiente hospitalar. Como antes ressaltado, o contrato prevê a cobertura de moléstia oncológica, especificamente mediante quimioterapia, sem qualquer limitação quanto ao local ou forma pela qual realizado o tratamento.
 A jurisprudência da Corte paulista é farta de precedentes nesse sentido:

Seguro saúde. Negativa de cobertura do medicamento quimioterápico Abiraterona 1000mg (Zytiga), sob o argumento de que o tratamento oral domiciliar não estaria previsto em contrato. Inadmissibilidade. Irrelevância do local do tratamento. Direito à cobertura que não pode ser suprimido mediante o artifício de imposição de tratamento ambulatorial ou hospitalar à revelia da recomendação médica e até mais custoso para a operadora do plano de saúde. Tratamento oncológico coberto pelo contrato e previsto no rol da ANS. Incidência da Súmula 95 deste Tribunal de Justiça. Interpretação mais favorável ao consumidor. Cláusula de exclusão de medicamento em razão do uso domiciliar. Abusividade reconhecida (art. 51, IV, § 1º, II e III do CDC). Pedido de majoração de honorários em contrarrazões. Inadmissibilidade. Recurso desprovido. (Ap. 0064538-64.2012.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Mendes Pereira, j. 12/3/2014).

Agravo de Instrumento. Ação Cominatória. Insurgência contra decisão que deferiu a antecipação da tutela para determinar que a ré forneça o medicamento ZytigaAbiraterona 1000 mg/dia de uso domiciliar para tratamento de câncer. Doença coberta pelo contrato. A operadora pode estabelecer quais doenças estão cobertas mas não o tipo de tratamento indicado para a respectiva cura. Medicamento correlato ao tratamento de quimioterapia ministrado em ambiente domiciliar. O paciente não pode em razão de cláusula limitativa ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença. Rol da ANS serve apenas de orientador as prestadoras de serviços de saúde.Jurisprudência dominante do STJ. Súmula 95 da Seção de Direito Privado deste Tribunal. Decisão mantida. Recurso improvido. (AI 0168566-58.2013.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luiz Antonio Costa, j. 13/11/2013).

Preliminar de falta de interesse de agir. Plano de xaúde. Evidência do interesse processual ante a não autorização pela ré da cobertura do tratamento quimioterápico do autor. Requerida, outrossim, que exigiu a apresentação de documentos para regulação do sinistro. Demonstração do interesse de agir. Preliminar rejeitada. Plano de saúde. Paciente em tratamento de câncer. Recusa de cobertura para quimioterapia mediante tratamento medicamentoso, com a utilização da droga zytiga, ao argumento de se tratar de produto de uso domiciliar. Impossibilidade. Ausência de óbice contratual para o tratamento da enfermidade de base. Aplicação da súmula 95 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Prequestionamento. Dispositivos infra e constitucionais não violados. Ofensas não configuradas. Sentença mantida. Recurso desprovido. (Ap. 0014501-09.2012.8.26.0011, 1ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Elliot Akel, j. 1/10/2013).

Aplica-se ao caso a Súmula 95 do Tribunal de Justiça de São Paulo: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura de custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.
Vale destacar que não cabe à requerida escolher, dentre os disponíveis, o tratamento adequado à autora. Referida atribuição é exclusiva do profissional médico, responsável pelos resultados e consequências do tratamento adotado.
Reconhecida, nestes termos, ser abusiva a negativa manifestada pela requerida, de rigor seja compelida a dar cobertura ao tratamento oncológico a que se submete o autor mediante utilização, entre outros, também do medicamento descrito na inicial, pelo tempo e segundo doses estabelecidas pelo médico responsável pelo tratamento.
 
IV. Não ficaram caracterizados os danos morais asseverados pelo autor, vez que o mero inadimplemento contratual, por si só, não configura causa suficiente a ensejar abalo moral indenizável. 
É que o inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva do autor, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 
É dizer que o inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por danos morais, salvo quando dele resulta violação ou agravamento da interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da vítima.

V.Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastada a pretensão indenizatória, condeno a ré a dar integral cobertura ao tratamento quimioterápico prescrito ao autor, mediante a utilização, entre outros, do medicamento ZYTIGA (ABIRATERONA 1000mg), quer seja ministrado sob regime de internação hospitalar, ambulatorial ou domiciliar, por via endovenosa ou oral, pelo tempo e segundo dosagem estabelecida pelo médico responsável pelo tratamento.
Porque foi mínima a sucumbência experimentada pelo autor, arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 3.500,00.
Providencie a Serventia a retificação do polo passivo, inclusive no distribuidor, para constar SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

    São Paulo, 27 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
