

C O N C L U S Ã O

Em 10 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001363-90.2014.8.26.0009
Classe - AssuntoMonitória - Espécies de Títulos de Crédito
Exeqüente:Ivone Maria da Cruz
Executado:Maria de Lurdes Messias Alves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza

Vistos.

Cuida de AÇÃO MONITÓRIA ajuizada por IVONE MARIA DA CRUZ em face de MARIA DE LURDES MESSIAS ALVES, na qual aduz ser credora da requerida do valor de R$ 10.000,00 (fls. 12), subsidiado seu discurso por declaração de dívida por esta última devidamente assinada (fls. 13) e para a qual não houve retorno pecuniário até o presente instante.

Pugna pela constituição de título executivo judicial com a consequente devolução do valor despendido devidamente atualizado, quantia que com a incidência de juros moratórios, remuneratórios e correção fixada com base no INPC remontaria a supostos R$ 14.125,67 (quatorze mil, cento e vinte e cinco reais e sessenta e sete centavos).

Visa ainda a condenação da requerida em danos materiais frente aos honorários advocatícios contratuais que teve de arcar com vias ao ajuizamento da presente: R$ 3.259,77 (três mil, duzentos e cinquenta e nove reais e setenta e sete centavos).

Documentos às fls. 6/16.

Após regular citação (fls. 27) foram ofertados tempestivos embargos monitórios pela requerida (fls. 28 e seguintes), na qual aduz que: i) os encargos cobrados pela requerente em seu demonstrativo são abusivos, ausente convenção neste sentido; ii) utilizou o dinheiro emprestado pela requerente para financiar sociedade informal na qual a requerente também deveria trabalhar, contudo isto nunca ocorreu (por suposta falta de comprometimento) iii) concessão de gratuidade judiciária.

Documentos às fls. 32/34.

Impugnação aos embargos às fls. 37 e seguintes, na qual reitera a requerente os argumentos inaugurais e pugna pelo reconhecimento da intempestividade dos embargos.

É o relatório. Fundamento e Decido.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõe, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º, do mesmo Código de Processo Civil.

Justo o parcial acolhimento dos pleitos autorais, digno o decreto de PARCIAL PROCEDÊNCIA.

Pois bem, pelo contexto dos autos, de início defiro a gratuidade judiciária pleiteada pela requerida. Tarje-se digitalmente.

Quanto à arguição de intempestividade dos embargos monitórios trazida em réplica, tem-se que em nada vinga.

Conforme registro do E-SAJ, o mandado citatório foi liberado nos autos digitais em 17/03/2014, os embargos monitórios por sua vez foram protocolizados em 31/03/2014, flagrantemente dentro do lapso temporal de 15 dias do art. 1.102-c do CPC, tempestivos, portanto seus termos.

Adentrando ao mérito propriamente dito, da discussão travada até aqui, depreende-se ser fato incontroverso o repasse do valor de R$ 10.000,00 pela requerente à requerida (fls. 12 e 13), valor que se prestaria ao investimento em suposta sociedade: "sociedade" que, ao menos quanto à requerente, nunca chegou a se concretizar, inexistente qualquer tipo de repasse (lucro/pro labore) a esta última (cristalinamente prejudicado eventual affectio societatis pela discussão até aqui travada).

Vê-se que rejeitar a pretensão autoral seria o mesmo que prestigiar o enriquecimento indevido pela requerida, eis que ausente a necessária contrapartida da relação originalmente firmada entre as interessadas, e com isto não pode este juízo compactuar. Senão vide o disposto no art. 844 do código civil:

Art. 884. Aquele que, sem justa causa, se enriquecer à custa de outrem, será obrigado a restituir o indevidamente auferido, feita a atualização dos valores monetários.

A sustentar o raciocínio das últimas linhas, vê-se que no tópico 5 de fls. 29 a requerida, de forma espontânea e louvável, redige que utilizou o montante emprestado para compra de maquinário e vem laborando "a fim de conseguir devolver os valores desembolsados" à requerente. 

É certo então que a própria requerida tem ciência do seu dever a cumprir perante a requerente, constata-se, portanto, um an debeatur, contudo mesma sorte não prospera ao quantum debeatur pela requerente apresentado às fls. 3 (que inclusive diverge de seu próprio demonstrativo acostado às fls. 16 ? apresentados valores distintos nestas 2 sedes).

Sem qualquer lastro contratual, a requerente utiliza índices que unilateralmente entendeu convenientes ao seus próprios interesses: prejudicada esta intenção sob pena de locupletamento indevido, desta vez por perpetrado pelo polo ativo. Procede assim, o decreto monitório quanto ao débito principal, contudo seus encargos têm de observar o que determina o dispositivo desta decisão.

Mesma sorte todavia, não merece o pleito de reparação de danos materiais.

Registre-se que indigitado pedido é fulcrado no valor dos honorários advocatícios contratuais, supostamente pagos pela requerente aos seus patronos para propositura da presente ação.

Ocorre que este contrato é de cunho estritamente particular, cuida de acordo íntimo firmado entre a requerente e os advogados que ela escolheu, fruto da exteriorização apenas de suas vontades: em nada justo repassar os reflexos desta negociação à requerida.

Não influiu a requerida na escolha dos causídicos da requerente, na sua qualificação técnica, nos valores cobrados pela prestação dos serviços, tanto menos, e principalmente, na opção pelo manejo do presente procedimento.

A consagrar este entendimento, pronunciou-se recentemente o TJSP:

?Ementa: Prestação de serviços. Telefonia. Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Clonagem de linha telefônica. Procedência parcial decretada em 1º Grau. (...) "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste." Inteligência doutrinária e jurisprudencial. 5. Deram parcial provimento ao recurso do autor, prejudicado o da ré?. 
(TJSP. Apel. nº. 0018451-74.2012.8.26.0577. Des. Relator: Vanderci Álvares. D.J: 15/05/2014).

No mesmo caminho, o princípio da causalidade, como estandarte de pretensões como a presente, refere que foge a esta pretensão material da cadeia causal da relação primariamente discutida no processo (eis que a escolha do patrono e sua retribuição, conforme já explanado acima, não foi incitada pela requerida). Na voz dos tribunais:

?LOCAÇÃO. AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS. PEDIDO DE RESSARCIMENTO DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. INADMISSIBILIDADE, POR SE TRATAR DE VERBA CONVENCIONADA. RECURSO PROVIDO. Os honorários convencionados entre o constituinte e seu patrono não se confundem com os encargos de sucumbência, e devem ser necessariamente arcados pela parte que contrata os serviços profissionais respectivos, independentemente de quem tenha dado causa à lide?.
(TJSP. Apel. nº. 0003355-85.2010.8.26.0319. Des. Relator Antonio Rigolin. D.J. 02/10/2012).

No mais, os honorários sucumbenciais prestam-se à retribuição dos advogados pela atuação no processo e estes sim, têm fixação, discussão e pagamento vinculado a esta sede. Senão, vide-se o confronto de ambos (honorários sucumbenciais e contratuais) no seguinte aresto:

?AÇÃO ORDINÁRIA Cobranças indevidas de IPTU Danos materiais Ressarcimento das despesas com honorários advocatícios contratuais de anterior ação mandamental em que a ré restou vencida Descabimento Os danos materiais não abarcam tal verba Contrato de honorários que vincula apenas a parte e seu procurador. A verba honorária comporta ressarcimento somente nos moldes previstos no art. 20 do Código de Processo Civil Danos materiais indevidos. Pedido de indenização por danos morais Inocorrência Mero dissabor ou desgaste da vida cotidiana Inexistência de sofrimento, vexame ou humilhação que foge à normalidade Honorários advocatícios corretamente arbitrados nos termos do §4º, do art. 20, do CPC Sentença mantida Recursos improvidos?. 
(TJSP. Apel. nº. 0009671-67.2011.8.26.0291. Des. Relator: Leme de Campos. D.J: 19/05/2014).

Por estes fundamentos, de rigor a rejeição da pretendida reparação material.

DISPOSITIVO.

Isto posto, ACOLHO EM PARTE OS EMBARGOS MONITÓRIOS e em consequência JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO MONITÓRIA, ajuizada por IVONE MARIA DA CRUZ em face de MARIA DE LURDES MESSIAS ALVES para constituir título executivo judicial e condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Frente à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, sem imposição de honorários advocatícios, observada a justiça gratuita concedida no bojo desta sentença (a ser tarjada pela serventia).

P.R.I. 


São Paulo, 01 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
