

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1001180-25.2014.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:CAMILA DE BARROS VIUDEZ
Requerido:Vivo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.



CAMILA DE BARROS VIUDEZ ajuizou a presente "ação de obrigação de fazer c.c. reparação por danos morais" em face de VIVO S.A., alegando, em resumo, que tomou conhecimento, em 27.01.2014, que teve a sua linha telefônica (11  97308-0825) desligada pela requerida, que vem reiteradamente se recusando a cumprir ordem judicial oriunda da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, que determinou a emissão de faturas de acordo com o plano contratado (R$49,90). Pede, assim, a concessão da antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que a ré seja impelida a desbloquear a sua linha telefônica, com o plano contratado, mantendo os serviços do plano, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A inicial, emendada às fls. 27/28 e 31/32, veio instruída com documentos (fls. 08/21).
Indeferida a tutela antecipada (fls. 33).
Devidamente citada, a ré ofertou contestação (fls. 37/44), na qual arguiu preliminar de litispendência. No mérito, sustenta que o bloqueio da linha telefônica da autora somente ocorreu em razão da ausência de pagamento e que, desde a prolação de sentença pelo d. Juízo da 1ª Vara Cível deste Foro Regional (o que ocorreu em 17.10.2013), vem emitindo faturas em valor inferior ao contratado. Afirma, ainda, que os serviços vêm sendo prestados nos termos em que contratados e que o bloqueio, ante a falta de pagamento, caracteriza mero exercício regular de seu direito. Pede a improcedência e a condenação da autora nas penas de litigância de má-fé. Juntou documentos (fls. 45/53).
Sobreveio réplica (fls. 56/64).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do CPC, haja vista que, para solução da questão controvertida, as provas constantes dos autos mostram-se suficientes para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Por primeiro, afasto a preliminar de litispendência, uma vez que, embora idênticas as partes desta ação e daquela que tramitou perante a 1ª Vara Cível deste Foro Regional (Proc. nº 0011126-72.2013.8.26.0008), é certo que as causas de pedir e os pedidos são distintos, vez que a causa de pedir desta demanda tem origem em eventual bloqueio indevido de sua linha telefônica, ao passo que na demanda que tramitou perante a 1ª Vara Cível, a autora insurge-se contra cobrança indevida por plano diverso do contratado.
Logo, embora em ambas as demandas haja pedido de condenação da ré em indenização por danos morais, observa-se que os fundamentos dos pedidos são distintos.
Rejeito, ademais, o pedido da autora, formulado em sede de réplica (fls. 63), para remessa desta ação ao d. Juízo da 1ª Vara Cível, uma vez que, na esteira da decisão de fls. 29, eventual descumprimento de ordem judicial deve ser noticiado diretamente àquele d. Juízo, e não ensejar o ajuizamento de nova ação.
O pedido inaugural é improcedente.
Como se observa dos autos, a pretensão deduzida pela autora tem como razão de ser suposto bloqueio indevido da sua linha telefônica, levada a efeito pela ré sem qualquer razão (fls. 31/32).
Em contestação, a requerida assevera que o bloqueio da linha somente ocorreu por culpa exclusiva da autora, que não vem efetuando o pagamento das faturas do plano (fls. 39). Ainda de acordo com a requerida, não há que se falar em descumprimento de ordem judicial, pois não efetuou qualquer cobrança em valor superior ao plano contratado (R$49,90). Ao contrário, sustenta que as faturas vêm sendo emitidas em valor inferior ao devido (R$29,90), mantidas as condições do plano contrato e, não obstante, a autora não vem cumprindo sua obrigação.
Atente-se que a versão ofertada pela ré tem suporte nos documentos de fls. 50/53, que demonstram que as faturas efetivamente não vêm sendo emitidas em valor superior ao contratado pela autora.
É certo, por outro lado, que a autora não comprovou o pagamento regular das faturas emitidas, restando incontroverso nos autos a sua inadimplência.
Não socorre a autora a alegação de que houve descumprimento de ordem judicial, bastando atentar que as faturas vêm sendo emitidas em valor inferior ao devido e, portanto, tal circunstância não é apta a afastar a sua obrigação de efetuar o pagamento das faturas. Aliás, tal circunstância, quando muito, seria apta apenas a afastar a mora quanto à diferença apurada.
Portanto, não há que se falar em ato ilícito perpetrado pela ré, de modo que o pedido de condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais não vinga.
Por fim, não se observa, de maneira inequívoca, a incidência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 17, do Código de Processo Civil, de modo que não há como acolher o pedido da ré de condenação da autora nas penas previstas no artigo 18 do mesmo diploma processual.
Em face do exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos por CAMILA DE BARROS VIUDEZ em face de VIVO S.A. e, em consequência, ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência, condeno a autora no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que ora fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), observado o disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de abril de 2014.
