

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001439-32.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Marte Assessoria em Segurança e Investigação Ltda ME
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
MARTE ASSESSORIA EM SEGURANÇA E INVESTIGAÇÃO LTDA ME propôs ação de consignação em pagamento c.c. indenização com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de CLARO S.A. alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de prestação de serviços. Para administração do referido contrato a empresa ré indicou o ?grupo de suporte integrado corporativo? ao qual caberia resolver questões administrativas tais como cobranças e cancelamentos.  Por não estar mais interessada nos serviços à autora em 23/03/2012 procedeu ao pedido de cancelamento através do canal fornecido pela ré. Todavia não pôde efetuar o cancelamento, pois foi informada de que não se encontrava registrada no sistema como contato da empresa ré, em razão disso foi obrigada a permanecer com o contrato por prazo além da sua vontade. Notificou a requerida sobre a intenção de rescindir o contrato em 27/03/2012, contudo os serviços somente foram cancelados em 20/04/2012. Aduz que a requerida não emitiu boleto para a cobrança do referido período, procedendo à inclusão imediata do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Aduz que não concorda com a dívida após a data da notificação, porém resolveu pagar para se livrar dos prejuízos dela decorrente. Solicitou a emissão de boletos, mas como não estava cadastrada no sistema não teve seus pedidos atendidos. O valor total da dívida é de R$1.618,11, sendo o valor de R$990,00, com vencimento em 16/04/2012 e R$628,11, com vencimento em 15/05/2012. Sustenta ter sofrido danos morais ante a negativação de seu nome. Requereu antecipação dos efeitos da tutela para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. No mérito a declaração de quitação da dívida e indenização por danos morais no importe de R$32.322,20. A inicial veio acompanhada de documentos.
Deferiu-se a expedição de ofício para desnegativação com o depósito do valor que pretende consignar. Foram efetuados depósitos às fls. 28/30.
Em contestação a requerida sustenta que a autora possui débitos em aberto e em momento algum solicitou faturas ou códigos de barras para efetuar os pagamentos; legalidade da inserção do nome da autora no rol dos inadimplentes; os serviços foram solicitados e devidamente prestados; inexistência de danos morais. Pugnou pela improcedência e eventualmente pelo arbitramento da indenização com proporcionalidade.
Houve réplica.
As partes disseram não possuir interesse em audiência de conciliação tampouco na produção de outras provas.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Trata-se de consignação em pagamento, prevista no art. 890 e seguintes do Código de Processual Civil e art. 334 do Diploma Civil cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Os documentos de fls. 23/25, não impugnados pela ré, são suficientes a comprovar que a autora solicitou a emissão de novos boletos para pagamento da dívida, todavia não foi atendida.
Em contestação a requerida colacionou extrato no qual consta que a conta da autora está cancelada havendo um débito em aberto de R$1.618,11 (fls. 40). 
Não comprovou que não houve recusa em receber a quantia devida. 
Às fls. 37/38 a autora efetuou dois depósitos, um no importe de R$990,00 e outro no importe de R$628,11, totalizando o valor de R$1.618,11.
Dessa forma, o pagamento se deu no valor necessário, servindo como quitação integral do contrato.
No mais, os danos morais são indevidos, pois em que pese a autora sustente não concordar com a dívida ao efetuar a consignação do valor do débito realizou ato incompatível com tal alegação. Havendo débito não se mostra indevida a negativação do nome do devedor e não sendo indevida a inclusão do nome da autora no rol dos inadimplentes fica afastado o direito a indenização a título de danos morais.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação ajuizada por MARTE ASSESSORIA EM SEGURANÇA E INVESTIGAÇÃO LTDA ME em face de CLARO S.A. declarando-se bom os depósitos realizados com efeito de pagamento e extinta a obrigação. Cada parte arcará com as suas custas e com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
