

SENTENÇA

Processo nº:1001956-25.2014.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:INDUSTRIA METALÚRGICA ALLI LTDA.
Requerido:EXPRESSO MARINGA TRANSPORTES LTDA.



CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
INDÚSTRIA METALÚRGICA ALLI LTDA. moveu ação sob o rito ordinário contra EXPRESSO MARINGÁ TRANSPORTES LTDA., aduzindo, em síntese, que firmou contrato de transporte de mercadorias com a ré, visando a entrega de seus produtos para um cliente em São José do Rio Preto ? no valor de R$ 10.372,73. Contudo, a mercadoria não chegou ao seu destino, tendo sido extraviada pela empresa ré. Asseverou que além dos danos materiais, sofreu danos morais decorrentes da conduta da ré. Requereu a procedência dos pedidos, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais equivalentes às mercadorias perdidas, frete pago, taxas e tarifas dispendidas, além de indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Em sua contestação (fls. 45/52), a ré insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais, por falta de comprovação efetiva. Aduziu ainda que não houve provas suficientes dos alegados danos. Pugnou pela improcedência. 
Réplica a fls. 67/69.
Instadas a especificar provas, a ré pugnou pelo julgamento antecipado, enquanto a autora requereu a produção de provas, de forma genérica, sem especificá-las.

É o relatório do necessário. DECIDO. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
O pedido é parcialmente procedente. 
Dispõe art. 749 do CC acerca do tema em exame: O transportador conduzirá a coisa ao seu destino, tomando todas as cautelas necessárias para mantê-la em bom estado e entregá-la no prazo ajustado ou previsto. 
No contrato de transporte de coisas, a responsabilidade do transportador tem início no momento em que ele, ou seus prepostos, recebem a coisa, e se encerra com sua entrega ao destinatário.
Logo, certa é que a obrigação do transportador é de resultado, que consiste em entregar a mercadora incólume no seu destino, nos termos do precitado artigo.
E não foi ocorreu no caso em tela, uma vez que houve extravio da carga a ser transportada, pelo qual é presumida a culpa do transportador. Note-se que em sua defesa, a ré em momento algum impugnou o extravio, limitando-se a rechaçar os danos morais.
A mercadoria tinha como destinatária a empresa Pellegrino Distrib. De Autopeças Ltda. (fl. 20) ? na cidade de São José do Rio Preto ? e a despeito de ter sido entregue à ré, nunca chegou ao seu destino, como admitido pelo seu preposto no email enviado a empresa autora (cfr. fls. 35/36). 
Assim, patente o dever da ré de indenizar a empresa autora pelos prejuízos advindos da sua negligência no manejo da carga sob a sua responsabilidade. 
Tais prejuízos estão efetivamente comprovados nos documentos juntados a fls. 17/20.
Entretanto, quanto ao dano moral pretendido, não assiste razão à autora. 
Não há prova de que o extravio da mercadoria tenha causado mácula à imagem da empresa, mas meros dissabores enfrentados diariamente nas relações comerciais. 
Nesse sentido: RESPONSABILIDADE CIVIL -TRANSPORTE RODOVIÁRIO - Obrigação de resultado ? Compromisso de entregar a mercadoria no local e a quem se destina - Culpa presumida do transportador por extravio da carga - Culpa sem prova derivada do contrato - Prova do cumprimento do contrato atribuída ao transportador - Ausência de demonstração de que a mercadoria fora entregue ao destinatário originário - Carimbo que não corresponde à empresa destinatária - Indenização do valor da carga - Inaplicação do art. 940 do Código Civil - Inocorrência de dano moral - Ação julgada procedente Reconvenção julgada parcialmente procedente - Sucumbência recíproca -Recurso da ré provido em parte, nos termos do acórdão (Apelação nº 0007433-57.2007.8.26.0407 - 22ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Fernandes Lobo - v.u. - j. 17/07/2014).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento de R$10.921,98, a título de indenização por danos materiais, corrigida, com base nos índices do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso, e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Arcará a ré com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
