

SENTENÇA

Processo nº:1001063-43.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CARLOS ALBERTO DO NASCIMENTO SILVA
Requerido:Banco Pecúnia S/A

Justiça Gratuita
CARLOS ALBERTO DO NASCIMENTO SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO PECÚNIA S/A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da manutenção indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes, mesmo depois do pagamento efetuado com atraso. Pretende declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em R$ 36.200,00.
Deferida a liminar, foi a ré citada, apresentando contestação, na qual afirmou existência da mora e negou prova de danos morais.
Houve réplica.
Foram expedidos ofícios aos órgãos de cadastro, sobre cuja resposta o autor se manifestou.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E ?o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
O pedido é parcialmente procedente.
A declaração de inexigibilidade do débito é inarredável.
A ré afirmou, em defesa (fl. 42, parte final), que o autor permanece em mora. Não há prova desse fato. Ao contrário, o documento de fl. 18 revela que a requerida outorgou ao autor carta declaratória de quitação do débito referente ao financiamento objeto da inscrição ora impugnada. 
Esse documento, não impugnado, não foi infirmado por elementos probatórios convincentes e é suficiente para reconhecer a inexigibilidade do débito. 
Resta, pois, analisar a questão dos danos.
E, nesse passo, razão não assiste ao requerente.
Primeiramente, cabe ao consumidor pleitear a exclusão da anotação, quando deu causa  como na hipótese vertente  à inscrição regular. O autor devia, atrasou pagamento por mais de 40 dias, e, quando o fez, recebeu carta de anuência ao levantamento da restrição (fl. 18). Não houve promessa alguma de liberação da restrição, que deveria ter sido feita pelo próprio requerente, caso tivesse interesse. 
Depois, não há prova de nexo de causalidade a justificar o reconhecimento do pleito indenizatório. O autor afirma que o constrangimento ocorreu em dezembro de 2013. Não especifica a data. Ora, em dezembro de 2013, havia ao menos duas outras inscrições cuja validade não se questionou nesses autos. Ademais, o nome do autor sempre esteve, durante o período de 'negativação', maculado por outros registros, também não impugnados. Assim, não há como imputar à conduta do réu prejuízo algum, seja ao seu crédito, seja à sua imagem.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar e declarar inexigível o valor apontado na exordial. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios, observada a gratuidade. P. R. I. C.
São Paulo, 5 de agosto de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
