

Em 13 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:1001282-41.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mariana Santos Amaral
Requerido:Vivo Partipações S/A



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

1 - Retifique-se o pólo passivo, como requerido a fls. 37, para que conste TELEFONICA BRASIL S.A.
2- A ação é improcedente.
Alega a Autora, que tem seus interesses patrocinados por advogado, ser titular da linha telefônica de celular de nº (11) 98801-1986 e ter pago em duplicidade a fatura do mês de maio de 2013, por culpa da Ré, que debitou o valor de sua conta corrente quando já teria havido pagamento da fatura pela Autora. Por isso, pleiteia a devolução em dobro dos valores pagos e indenização por danos morais. 
Mas razão não lhe assiste.
O Código de Defesa do Consumidor admite inversão do ônus da prova. Mas não o faz de forma indistinta. Pelo contrário. A inversão do ônus da prova tem requisitos para ocorrer: ?quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias da experiência? (art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90).
Ocorre que o caso ora em exame não envolve hipossuficiência da Autora para a produção de provas de fatos constitutivos de seu direito.
A prova do pagamento em duplicidade invocado era de fácil produção à Autora: bastaria instruir a inicial com o extrato da conta que sofreu o desconto e com recibo de pagamento da fatura. 
Sem hipossuficiência probatória, impossível a inversão do ônus da prova em favor da consumidora. O feito é julgado à luz do art. 333 do Código de Processo Civil: à Autora incumbe provar os fatos constitutivos de seu direito, enquanto que à Ré incumbe a prova de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da Autora.
Esta é a regra de repartição do ônus da prova no processo civil brasileiro, conforme art. 333, do respectivo Código, e sobre ela já foi dito: ?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et provata partium e não secundum propriam suam conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus). O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e experiência, a idéia de eqüidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor só a uma o ônus da prova (do autor não se pode exigir senão a prova dos fatos que criam especificamente o direito por ele invocado; do réu, as provas dos pressupostos da exceção).?(Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover, Cândido Rangel Dinamarco, "Teoria Geral do Processo?, 13a ed., Malheiros, pág. 353/354). 
Caberia à Autora provar os fatos constitutivos de seu direito: juntar  comprovante de pagamento da fatura do mês de maio no valor de R$ 110,46 e os extratos de sua conta corrente que provassem que houve débito em duplicidade. Também lhe competiria provar existência de mácula a direito de personalidade seu, decorrente da suposta má prestação de serviços pela Ré. Mas a Autora nada fez. 
E além da absoluta falta de provas do alegado na inicial, a Ré, em contestação, afirma que devolveu o valor pago a mais pela Autora, anexando prints do seu sistema interno, indicativos de que a devolução do valor pago em 10/6/2013 foi feita em  18/06/2013. Mas como a Autora não junta extrato de sua conta ou faturas do período, não se pode concluir pela persistência do indébito (que sequer inicialmente foi provado). 
Ainda a fragilizar os argumentos da Autora, há nos autos prova documental de que a Ré, em setembro de 2013, estornou R$140,25 da dívida da Autora (fls. 14).
De se concluir pela absoluta falta de provas do alegado na inicial quanto ao defeito na prestação de serviços pela Ré e pela improcedência da ação.
Por fim, mesmo que se considere a existência do pagamento em duplicidade para o mês de junho de 2013, como confessa a Ré em defesa (tanto que alega estorno), ainda assim não se poderia falar em danos morais.
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).
A Autora não provou mácula a direito de personalidade seu a justificar condenação da Ré. Mesmo que se tenha que a Ré efetivamente recebeu duas vezes o valor que lhe era devido em junho de 2013, tendo havido indícios de estorno da quantia em tempo razoável, de se ter pela existência de mero aborrecimento da Autora, não indenizável.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
P.I.C.
São Paulo,16 de junho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
