

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001142-28.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:ALEXANDRE AUGUSTO FAVARO DIAS e outro
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

ALEXANDRE AUGUSTO FAVARO DIAS e FERNANDA RIBEIRO NAVES ajuizaram a presente ação indenizatória, procedimento ordinário, em face de VRG LINHAS AÉREAS S/A e GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A. Alegam, em apertada síntese, que em 24/09/2013 completaram 01 (um) ano de casamento e, para comemorar  contrataram 01 (uma) semana no Hotel/Resort Iberostar Praia do Forte/Bahia, por R$ 6.000,00 (seis mil reais). Como possuíam milhas aéreas optaram por voar com as Rés, na qual levaram 1 (uma) única mala com todos os pertences. Chegaram ao destino e ficaram 50 minutos esperando a mala, que não apareceu. Procuraram os funcionários das requeridas e foram informados do extravio da mala. Preencheram o relatório de Irregularidade com Bagagem, RIB nº 551018, porém, até o final da estadia a bagagem não foi localizada. Pleiteiam o ressarcimento dos danos materiais de R$11.149,70, bem como indenização por danos morais em R$20.000,00, por fim, a inversão do ônus da prova.

Com a inicial vieram documentos (fls. 24/67).

As requeridas foram devidamente citadas, fls. 72/73, ofereceram contestação, fls. 74/93, oportunidade em que alegam, preliminarmente, em apertada síntese, ilegitimidade ativa da autora, pelo fato do RIB ter sido preenchido em nome do autor e ilegitimidade passiva da Gol, por ser apenas controladora do grupo Gol, e, no mérito, ausência de comprovação dos bens que estavam na bagagem, ausência de declaração dos bens constantes na bagagem, ausência de demonstração de prejuízos, não cabimento de danos morais, impossibilidade de inversão do ônus da prova, por fim, a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 137/150). 

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa da autora, pois, está amplamente comprovado que a autora utilizou dos serviços das requeridas, bem como que houve o extravio da bagagem única do casal.

Melhor sorte não há à alegação de ilegitimidade passiva de Gol, pois, em que pese ser somente controladora, não se pode olvidar que a mesma faz parte do grupo econômico, ou seja, faz parte da cadeia de serviços e deve responder à presente demanda.

Superada as matérias de preliminar, passo a conhecer do mérito da demanda.

É incontroverso que os autores utilizaram os serviços da requerida, o extravio da bagagem, RIB nº 551018, bem como a compra de outros bens para uso pessoal, a controvérsia reside se é devida a indenização material e moral, e se esta, dano moral, for confirmada, o quantum debeatur. 

Analisando as razões de fato e de direito deduzidas pelas partes e diante das provas trazidas à colação, a presente ação merece acolhimento, pois, em que pese a versão defensiva trazida na contestação, descortina-se dos autos provas suficientes para demonstrar que a culpa pela ocorrência do fato narrado na exordial, é de responsabilidade das requeridas.

Mister ressaltar a aplicação o Código de Defesa do Consumidor no presente caso, nesse sentido a jurisprudência: "Como o transporte é prestação de serviço, está abrangido pelo CDC que tem naquele, como principais características, a adoção da responsabilidade objetiva e inexistência de limite para a indenização" (JTACSO-LEX 152/173)". 

Não tendo as requeridas prestado o serviço na forma como convencionado, ou seja, a entrega das bagagens à parte, resta configurada a má prestação de serviços, os quais frustraram as expectativas dos consumidores, devendo responder por danos materiais e morais dele decorrentes, conforme preceitua o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que aduz:

Art.14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:

I - o modo de seu fornecimento;

II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;

III- a época em que foi fornecido.

Frisa-se que o contrato de transporte aéreo é de resultado, respondendo o fornecedor do serviço pelos vícios de qualidade, que o tornem impróprio ao consumo ou lhes diminuam o valor. Por isso, não se trata de obrigação aleatória, cabendo ao transportador, além da obrigação de segurança, a de prestabilidade, sob pena de ter o dever de indenizar, independentemente de qualquer discussão de culpa. 

A desídia das requeridas no cumprimento de uma de suas obrigações está cabalmente demonstrada, tanto que confessam o extravio da bagagem, por isso, se colocam em nexo direto de causalidade com os danos morais sofridos pelos autores. 

Quanto aos danos materiais, em que pesem os esforços dos patronos das requeridas, irrelevante se mostra a unilateralidade da listagem de bens cuja indenização reclamam os autores, face à inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que, neste sentido, cumpriam às requeridas provarem a inexistência do prejuízo material ou que os produtos indicados pelos autores não preenchiam a mala extraviada.

Quanto aos valores dos danos materiais, mister se faz a análise conjunta do artigo 234 do Código Brasileiro da Aeronáutica e artigos 6º, incisos VI e VIII, e 14,  do Código de Defesa do Consumidor. 

Artigo 234 - No contrato de transporte de bagagem, o transportador é obrigado a entregar ao passageiro a nota individual ou coletiva correspondente, em duas vias, com a indicação do lugar e data de emissão, pontos de partida e destino, número do bilhete de passagem, quantidade, peso e valor declarado dos volumes.

Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
VI - a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos;
(...)
VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;

Art.14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

 Daí, denota-se que era obrigatoriedade das empresas a observação dos dispositivos legais acima mencionados, inclusive com a menção do valor declarado. Não tendo adotado tal providência, eis que nenhuma prova neste sentido apresentou nos autos, há que se aplicar as normas do Código de Defesa do Consumidor mencionadas. 

Assim, não tendo a ré apresentado qualquer prova ou alegação suficiente a macular a pretensão dos autores, deve ser reconhecido os valores indicados por eles.

Não se pode esperar que o consumidor, ao utilizar-se dos serviços aéreos, tenha pleno conhecimento dos procedimentos legais burocráticos que devem ser observados no embarque. Entendimento em contrário se traduziria em um prêmio a desídia das requeridas que, após permitir o extravio da bagagem e seu conteúdo, ficariam imunes a qualquer indenização, ante a não comprovação dos valores, permanecendo os autores no prejuízo. 

Por isso, não há que se negar que a responsabilidade civil do prestador de serviços é objetiva, restando configurada sempre que houver comprovação de que o dano suportado pelo ofendido guarda relação de causalidade com o comportamento do fornecedor. 

O Código de Defesa do Consumidor, a propósito, além de ter como uma das principais características a adoção da responsabilidade objetiva, em seu artigo 51, parágrafo primeiro, II, considera abusiva a cláusula que restringe direito inerente à natureza do contrato, ou que possa proporcionar desequilíbrio contratual; nessa hipótese, não pode ser aplicada cláusula que cause exoneração ou diminuição excessiva da responsabilidade, de que é exemplo a limitação tarifada. A reparação deve ser a mais ampla possível. Caso assim não se entenda, estaríamos a prestigiar o mau uso do serviço, em detrimento dos consumidores. 

Nesse sentido, doutrina Carlos Roberto Gonçalves, verbis:

"Quanto ao segundo aspecto, referente à indenização tarifada, escreveu Nelson Nery Junior: No sistema brasileiro do Código de Defesa do Consumidor sobre a responsabilidade do fornecedor, não existe limitação para a indenização, também denominada indenização tarifada. 

Em alguns ordenamentos jurídicos, o legislador impôs limite à responsabilidade, fixando um teto máximo a fim de garantir a continuidade da empresa e evitar-lhe a quebra. No Brasil não houve essa limitação pelo Código de Defesa do Consumidor, de modo que, ?havendo danos causados aos consumidores, o fornecedor deve indenizá-los em sua integralidade' (Revista do Advogado, 33/78)". 

Desse modo, não se pode mais cogitar de qualquer modalidade de indenização tarifada, nem mesmo em caso de acidente aéreo, com base na Convenção de Montreal. 

Neste sentido as jurisprudências: 

Responsabilidade Civil. Transporte aéreo. Extravio de bagagem. Indenização tarifada. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. Tratando-se de relação de consumo, prevalecem as disposições do Código de Defesa do Consumidor em relação à Convenção de Varsóvia. Derrogação dos preceitos desta que estabelecem a limitação da responsabilidade das empresas de transporte aéreo. Recurso especial não conhecido" (STJ - Resp 258.132-SP, rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 19.03.2001).

Responsabilidade Civil. Transporte aéreo. Extravio de bagagem. Dano material. Dano moral. A indenização pelos danos material e moral decorrentes do extravio de bagagem em viagem aérea doméstica não está limitada à tarifa prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica, revogado, nessa parte, pelo Código de Defesa do Consumidor. Recurso conhecido e provido" (STJ - Resp 156.240, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, julgado em 12/fevereiro/2001).

Agravo regimental - agravo em recurso especial - ação de indenização- extravio de bagagem em viagem internacional - convenção de Varsóvia - inaplicabilidade - excludente de responsabilidade ? não comprovação - súmula 7/STJ - quantum indenizatório razoavelmente fixado - recurso improvido. (STJ. AgRg no AREsp 79684 PR 2011/0194032-7. Rel. Ministro MASSAMI UYEDA. T3 - TERCEIRA TURMA. Pub. DJe 27/04/2012).  

DANOS MORAIS E MATERIAIS. TRANSPORTE AÉREO. Extravio de bagagem. Vôo internacional. Prevalência das regras do Código de Defesa do Consumidor em relação à Convenção de Montreal. Indenização que deve ser integral e não limitada à tarifação. Danos materiais devidos. Danos morais configurados. Majoração e redução dos valores da indenização das autoras, considerando-se as peculiaridades do caso concreto. Multa mantida. Preliminar afastada. Sentença parcialmente reformada. RECURSOS PRINCIPAL E ADESIVO PARCIALMENTE PROVIDOS. (TJSP. AP. 0023223-94.2007.8.26.0047. Rel. Afonso Bráz. 17ª Câmara de Direito Privado. Pub. 03/09/2012).

Por fim, a configuração do dano moral independe de prova, eis que damnum in re ipsa, ou seja, o dano está no próprio fato, assim, comprovado o fato está configurado a ofensa moral, gerando o direito à indenização. Nesse sentido as jurisprudências: 

DANO MORAL. Extravio de bagagem. Caracterização: É de rigor a condenação de companhia aérea ao pagamento de danos morais quando há o extravio de bagagem do passageiro. DANO MORAL. Fixação que deve servir como repreensão do ato ilícito. Enriquecimento indevido da parte prejudicada. Impossibilidade. Razoabilidade do quantum indenizatório: A fixação de indenização por danos morais deve servir como repreensão do ato ilícito e pautada no princípio da razoabilidade sem que se transforme em fonte de enriquecimento indevido da parte prejudicada. RECURSOS NÃO PROVIDOS. (TJSP. AP. 9142036-34.2008.8.26.0000. Rel. Nelson Jorge Júnior. 24ª Câmara de Direito Privado. Pub. 26/04/2012). 

APELAÇÃO. Extravio de bagagem - Dano material e moral - Cabimento - O extravio de bagagem em transporte aéreo acarreta indenização por dano material e moral, cujo valor deve ser arbitrado conforme a prova dos autos - Recurso parcialmente provido. (TJSP. AP 7155355400. Rel. José Carlos de França Carvalho Neto. 23ª Câmara de Direito Privado. Pub. 07/01/2009).

Para a fixação do valor do dano moral, inexiste critério definido, o que torna-se difícil ou até mesmo impossível a fixação da indenização em valor equivalente ao dano, mormente como na situação de abalo de crédito, onde não há previsão legal específica no Código Civil acerca do correspondente dano moral ou mesmo patrimonial. 

Em face da falta de critérios objetivos da lei, o juiz tem de se valer da prudência para atender, em cada caso, às suas peculiaridades, assim como à repercussão econômica da indenização do dano moral, o certo é que o valor da condenação, como princípio geral: "não deve ser nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo" (Humberto Theodoro Júnior, Dano Moral, página 46). 

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

Neste sentido:

O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano material e moral. Extravio de bagagem. Responsabilidade do transportador reconhecida. Relação de consumo. Objetos furtados que guardam relação com a profissão do autor. Necessidade de ressarcimento integral dos danos materiais - Danos morais reconhecidos. Valor da indenização fixado na r. sentença em R$ 3.000,00 mantido. Recurso improvido. (TJSP. AP. 0212088-62.2009.8.26.0005. Rel. J. B. Franco de Godoi. 23ª Câmara de Direito Privado. Pub. 25/09/2012).

Assim, provado nos autos que houve o extravio da bagagem, assim como o aborrecimento experimentado, somado ao descaso havido pela requeridas em solucionar de maneira efetiva o problema, bem como os  demais elementos supracitados, fixo a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) às requeridas, afim de que evitem novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor dos requerentes.

 Diante do exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cod. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR as requeridas, de forma solidária (art. 7º parágrafo único, do Cód. de Defesa do Consumidor), ao pagamento da importância de R$11.149,70 (onze mil e cento e quarenta e nove reais e setenta centavos), fls. a título de danos materiais, devendo ser corrigida a partir da citação, e, a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ), ambos devidamente atualizados pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno as requeridas ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor desta condenação (artigos 20, parágrafo 3.º, e 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil).

P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
