

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001812-42.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jose Roberto Machado
Requerido:Sul America Companhia de  Seguro Saúde e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Felipe Ferrari Bedendi

Vistos.

Cuida-se de ação proposta por JOSÉ ROBERTO MACHADO contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS, na qual formula pedidos condenatórios.

Sustenta ser titular de seguro saúde junto à primeira ré, por intermédio e administração da segunda. Os pagamentos das parcelas do prêmio se davam mediante desconto direto em conta corrente (débito automático).

Ocorre que, em certos meses ? novembro/2009, julho/2012, setembro/2013, novembro/2013, janeiro/2014 e fevereiro/2014 -, o débito automático não aconteceu, o que gerou o cancelamento do seguro, sem qualquer notificação prévia, ademais.

Aduz ter tentado solucionar o problema na via administrativa, sem sucesso, todavia.

Pede, pois, a condenação das requeridas à obrigação de fazer consistente na reativação do contrato, nas mesmas condições e valores anteriores à extinção, bem como ao pagamento de danos morais correspondentes a 50 salários-mínimos.

Com a inicial, vieram a procuração e os documentos de fls. 19/77.

Efetuado o depósito de R$-24.283,62, a fls. 81, relativo aos meses acima arrolados, em aberto.

Indeferida a antecipação de tutela a fls. 82, decisão essa suspensa por determinação liminar do E. TJSP em sede de agravo de instrumento (fls. 126/127).

Citada a Sul América, ofertou a contestação de fls. 146/155, na qual rechaçou os argumentos autorais, dizendo que não praticou qualquer ato ilícito, pois a administração do contrato de seguro do requerente é promovido exclusivamente pela Qualicorp. Outrossim, o cancelamento deu-se diante da falta de repasse dos valores do prêmio, o que é absolutamente legítimo no âmbito da teoria dos contratos. Impugnou a existência e extensão dos danos morais. Juntou os documentos de fls. 156/186.

Citada a Qualicorp, apresentou a contestação de fls. 193/201, onde asseverou ter ocorrido o cancelamento do contrato diante do não pagamento. Opôs-se também à existência e extensão dos danos morais. Juntou os documentos de fls. 

Tentativa de conciliação restou frustrada a fls. 344.

Eis a síntese do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.

Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria de direito e de fato, sendo suficientes as provas carreadas aos autos (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

É cediço que, nos contratos, dentre eles o de seguro, as partes podem convencionar a forma de pagamento.

No caso em tela, o autor e a Qualicorp ? administradora do contrato ? estipularam que o pagamento das parcelas do prêmio dar-se-ia mediante débito automático em conta corrente (fls. 22).

O desconto direto em conta, e novamente se invocam as máximas de experiência, acontece com o envio da cobrança pelo credor à instituição financeira junto à qual o devedor detém conta, para que dessa seja descontado o valor da dívida e ao primeiro repassado.

Assim, o devedor não pratica qualquer ingerência em tal operação, à exceção da escolha e cancelamento dessa modalidade de pagamento.

Na hipótese, como não se demonstrou, por qualquer das requeridas, tenha o autor praticado o ato de cancelamento do débito automático ou mesmo a insuficiência de fundos, resta evidente que a mora ocorreu por culpa exclusiva das credoras, ante falha na cobrança das parcelas.

E, perante o consumidor, não interessa de quem tenha sido a falta, se da Administradora ou da Seguradora, pois ostenta vínculo com ambas, que são solidariamente responsáveis por eventual vício na prestação dos serviços (artigos 20 e 25, §1º, do CDC), daí porque insubsistentes as alegações da Sul América de ausência de ato infracional.

Ademais, nenhuma das requeridas impugnou especificamente a alegada falha na cobrança automática, limitando-se, ambas, a aduzirem que o cancelamento contratual se deu pela ausência de pagamento.

Em conclusão, diante do depósito judicial das parcelas em aberto (fls. 81), mister se faz a declaração de inexistência de dívida, até a propositura da ação, e a consequente determinação a ambas as rés para restabeleceram o contrato de seguro, em todos os seus termos e valores, sem qualquer prejuízo e exigências adicionais.

Tendo em vista a ausência de cobertura desde o cancelamento até a reativação por força de ordem do E. TJSP, fica o autor liberado do pagamento das respectivas parcelas do prêmio.

Passa-se, por fim, à análise dos danos morais, que não restam comprovados.

Constituem-se os mesmos numa classe de lesões que, quando sofridas por uma pessoa, tanto física como jurídica, atingem determinados aspectos de sua personalidade, causando-lhe considerável prejuízo psíquico e intelectual, sem reflexo imediato em seu patrimônio. Em outras palavras, é o dano que não é sentido no patrimônio, mas sim no cerne, no âmago da pessoa, afetando, pois, um de seus mais caros bens jurídicos ? o direito fundamental à personalidade ? consagrado na Constituição Federal de 1988.

Algumas espécies desse prejuízo são presumidas, como no caso de negativação indevida do nome e morte de familiar. A maioria (onde se insere o presente caso), todavia, carece de prova.

Na hipótese, a parte autora não logrou demonstrar abalo e dor anormais e insuportáveis decorrentes da cessação do contrato, até porque disso, felizmente, não decorreram consequências mais graves.

É inegável tenha havido um ato ilícito, entretanto, de tal ato ilícito, não adveio qualquer prejuízo moral ao autor, pois não é qualquer desavença contratual capaz de ocasionar dor psíquica anormal e insuportável (do contrário, os danos morais seriam uma decorrência natural do inadimplemento).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos contidos na inicial desta ação movida por JOSÉ ROBERTO MACHADO contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS, para declarar a inexistência de dívida, até o ajuizamento, diante do depósito integral de fls. 81, e condená-las à reativação do contrato de seguro, em todos os seus termos e valores, sem qualquer prejuízo e exigências adicionais, confirmando-se, pois, a antecipação de tutela deferida no 2º grau. No mais, extingo a ação com resolução do mérito, fundamentado no art. 269, I, do CPC.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas por si gastas, e os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 03 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
