

SENTENÇA

Processo nº:1001215-85.2014.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eder Valentini
Requerido:Bradesco Vida e Previdencia

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Evandro Joitsi Henna), escrevente.

Vistos.
Eder Valentini ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Bradesco Vida e Previdência, pretendendo a condenação desta ao pagamento de indenização securitária, oriunda de contrato seguro celebrado entre a ré e a empregadora do autor (Mercedes-Benz do Brasil S/A), em razão da incapacidade para o exercício do trabalho decorrente de problemas na coluna, reconhecidos em ação acidentária que moveu contra o INSS. Afirmou que, muito embora tenha postulado administrativamente o pagamento da indenização decorrente do contrato, a ré teria permanecido inerte.
Trouxe os documentos de f. 09/78.
É o relatório.
Decido.
O caso é de sumário reconhecimento da prescrição da pretensão autoral, nos termos do art. 295, inc. IV, do Código de Processo Civil, com imediata apreciação do mérito.
O prazo prescricional em questão é especial, regido pelo art. 206, § 1º, inc. II, do Código Civil/2002, que repete a previsão do art. 178, § 6º, inc. II, do Código Civil/1916.
A jurisprudência consolidou-se em afirmar que a prescrição no caso é anual.
Neste sentido:
SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS EM GRUPO. PRESCRIÇÃO ÂNUA. ART. 178, § 6º, INC. II, DO CÓDIGO CIVIL/1916.
A situação do empregado titular de seguro de vida e acidentes pessoais em grupo é a de segurado, e não de beneficiário, pelo que o lapso prescricional é de um ano (Súmula nº 101-STJ).
Recurso Especial conhecido e provido parcialmente.
(Resp nº 591.827-SP, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 08 de novembro de 2005).
No mesmo sentido: Resp nº 450.290-CE, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior; Resp nº 10.497-SP, Rel. Min. Athos Carneiro; Resp nº 9.524-SP, Rel. Min. Barros Monteiro; Resp nº 175.575-SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira.
Por essa razão foi editada a Súmula nº 101 do E. Superior Tribunal de Justiça ? A ação de indenização do segurado em grupo contra a seguradora prescreve em 1 ano.
Também não se aplica o prazo previsto no Código de Defesa do Consumidor, uma vez que o art. 27 trata de prescrição para a pretensão por danos causados pelo fato do produto ou do serviço, ou seja, fato que envolva defeitos do produto ou serviço, não sendo a hipótese dos autos.
Ademais, a aludida regra do Código Civil é especial em relação ao Código de Defesa do Consumidor.
O fato gerador da pretensão do segurado inicia-se a partir de seu conhecimento a respeito de sua incapacidade. 
Admitir-se o contrário, ou seja, a partir da negativa do seguro, levaria à incoerência de se ignorar todo o prazo anterior ao pedido administrativo e à negativa da seguradora.
Como a negativa depende do pedido pelo segurado, o início da contagem do prazo prescricional ficaria absolutamente dependente de uma atitude do segurado, sendo que o art. 122 do Código Civil expressamente veda a condição ou o termo que se sujeite ao puro arbítrio de uma das partes. Com isso, acidentes ocorridos, por exemplo e ad absurdum, nas décadas de 1970 ou 1980 não teriam computados prazos prescricionais caso não feito até a atualidade pedido administrativo de pagamento pelo segurado, e, por consequência, negativa da seguradora.
Este controle unilateral da contagem do prazo afronta a natureza cogente e pública das normas de prescrição, e o valor da segurança jurídica que lhe subjaz, razão pela qual a melhor interpretação é aquela que aponta para o início da contagem a partir do conhecimento da incapacidade, sendo o pedido administrativo mera causa de suspensão do prazo prescricional.
Neste sentido:
CIVIL. SEGURO. PRÊMIO. FATO GERADOR. PRESCRIÇÃO. INÍCIO. CIÊNCIA INEQUÍVOCA. ASPECTOS FÁTICOS. SÚMULA 7-STJ. 
1 ? Adstrita a questão federal ao termo a quo da contagem do prazo prescricional, para a ação de execução de prêmio de seguro, vale dizer, o exato dia em que o segurado teve ciência inequívoca, no caso específico, da sua invalidez permanente para o trabalho, esbarra a irresignação no óbice da súmula 7-STJ se, como na espécie, o acórdão recorrido funda-se em aspectos de índole puramente fático-probatória.
2 ? Recurso especial não conhecido
(Resp 160.656/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julgado em 04 de março de 2004). 
Este o conteúdo da Súmula nº 278 do E. Superior Tribunal de Justiça: O termo inicial do prazo prescricional, na ação de indenização, é a data em que o segurado teve ciência inequívoca da incapacidade laboral.
É incontroverso que o autor sabe de sua incapacidade parcial desde o laudo apresentado no processo acidentário em 01º.09.2010 (f. 28).
A Súmula nº 229 do Superior Tribunal de Justiça (O pedido do pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão), apenas determina a suspensão do prazo prescricional por força do pedido administrativo do pagamento do seguro. 
Só se pode suspender o que está em curso.
Desta regra basilar, emerge claro que não se pode suspender o prazo prescricional já que tenha se consumado.
Foi o que ocorreu no caso.
O pedido de indenização foi feito via postal em 12.11.2013 (f. 15), quando já consumada a prescrição em setembro de 2011. 
Dispositivo.
Ante o exposto, declaro a prescrição da pretensão do autor ao recebimento de indenização por incapacidade. Em consequência, indefiro a inicial (art. 295, inc. IV, do Código de Processo Civil) e julgo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inc. IV, do Código de Processo Civil.
O autor arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, ficando isento, dada a gratuidade processual, ora deferida, anotando-se. Sem verba honorária, em razão da não atuação de profissional pela parte contrária.
Transitada esta em julgado: (1) providencie a serventia comunicação ao réu quanto ao resultado deste feito (art. 219, § 6º, do Código de Processo Civil) e (2) remetam-se, após, os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
