

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001336-07.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Coex Representação Comercial Importação e Exportação Ltda
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Antonio da Costa

Feito nº 1001336-07.2014.
Visto.
COEX REPRESENTAÇÃO COMERCIAL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, qualificada nos autos, propôs Ação de Obrigação de Fazer contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, representada nos autos, alegando, em suma, que em janeiro de 2010 aderiu ao plano de assistência médica administrado pela ré, sendo beneficiários os Srs Luis Carlos Alves, Paloma Gonçalves Alves e Karina Borges Silvério; que sempre pagou as mensalidades pontualmente, mas a mensalidade vencida em 25/12/2013 não foi paga porque a requerida deixou de enviar o boleto; que entrou em contato com a suplicada que lhe enviou novo boleto com vencimento para 25/01/2014, o qual foi pago; que em 29/01/2014 o beneficiário Luís teve de pagar uma consulta médica porque no sistema da parte-ré constava "beneficiário descredenciado"; que em contato com a ré foi informado que o problema seria resolvido; que não recebeu o boleto com vencimento previsto para 25/02/2014 e obteve da requerida a informação de que houve a rescisão unilateral; que o beneficiário Luis realiza tratamento pós-cirúrgico; e que a rescisão foi desmotivada e ilegítima. Manifestou o propósito de depositar o valor de R$ 1.378,40 correspondente às mensalidades de R$ 689,20 cada com vencimentos em 25/02/2014 e 25/03/2014 e requereu a concessão de medida antecipatória para reintegrar os beneficiários no plano de saúde sem qualquer carência ou novos preços, devendo a ação ser julgada procedente para tornar definitiva a medida antecipatória, liberando-se em favor da parte-ré o depósito judicial. Atribuiu à causa o valor de R$ 2.000,00 (fls. 01/08). Juntou documentos (fls. 09/35).
A medida antecipatória pleiteada foi concedida pela decisão datada de 13/03/2014 que determinou o restabelecimento do contrato com a mesma cobertura, com o mesmo valor de mensalidade, para os mesmos beneficiários e sem quaisquer carências, tendo a ré sido compelida a também enviar os boletos de mensalidades para a parte-autora (fls. 36).
A requerida interpôs agravo de instrumento (fls. 54/65) e contestou a ação defendendo a possibilidade da rescisão imotivada do contrato, nos termos do art. 17 da Resolução Normativa nº 195 da ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar) e cláusula contratual nº 28.1. Asseverou que o único impeditivo à rescisão imotivada do contrato avisada com a antecedência exigida é o prazo mínimo de vigência (12 meses), logo, decorrido esse prazo e havendo a notificação prévia da contratante é possível a rescisão, bem como acrescentou que o artigo 13, inciso II da Lei nº 9.656/1998 não se aplica ao plano de saúde coletivo empresarial, que os beneficiários poderão migrar para outro plano, e que não houve afronta ao Código de Defesa do Consumidor (fls. 66/78). Juntou documentos (fls. 53 e 79/187).
Houve réplica (fls. 194/195).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 40ª edição, 2008, nota 2b ao art. 330, pág. 475).
A ação merece prosperar.
A uma, porque a jurisprudência vem decidindo no sentido de que a proibição de rescisão imotivada (prevista no artigo 13, § único, inciso II da Lei nº 9.656/98) pela operadora do plano de saúde também se aplica ao contrato coletivo. Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado: 
Plano de saúde. Contrato coletivo. Denúncia imotivada fundada na cláusula que permitia a rescisão unilateral. Matéria eminentemente de direito, sendo que a questão fática encontra-se devidamente delineada nos autos, por meio dos documentos que foram apresentados.
Inocorrência de cerceamento de defesa diante do julgamento antecipado da lide. Abusividade e ilicitude na rescisão unilateral e imotivada, diante da proteção conferida pelo art. 13, parágrafo único, II da Lei 9.656/98 que é de ser estendida aos contratos coletivos de adesão, quando patente a abusividade, em atenção aos princípios da boa-fé contratual e da função social do contrato.
Apelação da ré desprovida.
A Associação dos Vendedores Autônomos e Ambulantes de São Paulo ajuizou a ação de origem contra Santamália Saúde S/A visando à manutenção de contrato de plano de saúde coletivo, objeto de denúncia imotivada pela ré, com obrigação de atendimento dos beneficiários do plano.
Por meio da respeitável sentença de fls. 322/323, cujo relatório se adota, a ação foi julgada procedente para declarar a nulidade da cláusula contratual que permite a resilição unilateral da avença, bem como para condenar a ré a manter o contrato celebrado com a autora.
Inconformada, a ré apela do decisum. Afirma, preliminarmente, que a sentença seria nula, em razão do suposto cerceamento do seu direito de defesa.
No mérito, sustenta que a rescisão contratual se deu porque a autora seria uma associação de fachada que cobra dos associados um percentual e repassa o restante à ré, de modo que é mais vantajoso aos associados efetuarem a transferência do plano coletivo para o individual. Acrescenta que os planos individuais de assistência à saúde são regidos pelo art. 13 da Lei 9656/98, e que não há nulidade na cláusula que autoriza a denúncia unilateral do contrato, pois amparada pelo art. 17 da Res. 195 da Agência Nacional de Saúde.
O recurso foi recebido no duplo efeito (fl. 350) e a ré apresentou contrarrazões às fls. 353/361.
É o relatório.
A respeitável sentença recorrida, da lavra do culto Magistrado Paulo Furtado de Oliveira Filho, deu correta solução à lide, não merecendo qualquer reparo.
Inicialmente, cumpre afastar a frágil preliminar de nulidade da sentença.
Como se sabe, a valoração das provas insere-se no âmbito de discricionariedade do julgador, que tem liberdade em sua apreciação, em decorrência do princípio do livre convencimento motivado do juiz, que norteia o sistema processual civil. Nesse sentido:
[...] CERCEAMENTO DE DEFESA ? Julgamento antecipado da lide, sem a realização de outras provas - Cerceamento de defesa inocorrente - Matéria de caráter meramente jurídico, além de o Julgador, por ser o destinatário da prova, poder averiguar a conveniência e a necessidade da prova para o deslinde do feito - Pronto julgamento autorizado, sem qualquer nulidade. (TJ/SP, Apelação nº 9109116-41.2007.8.26.0000, Rel. Des. Mario de Oliveira, 19ª Câmara de Direito Privado, j. 07.02.2012) 
Pois bem. No caso dos autos, a sentença recorrida contém menção a todos os elementos dos autos que levaram o MM. Magistrado a concluir pela abusividade da rescisão imotivada levada a cabo pela ré, de modo que a não produção da prova oral requerida pela apelante, mostrou-se despicienda frente os documentos acostados.
E é evidente que sendo matéria debatida valide da cláusula contratual que possibilitava a rescisão imotivada de contrato questão eminentemente de direito, cujos fatos foram suficientes provados pela documentação juntada à exordial, a produção de prova oral mostrava-se mesmo totalmente irrelevante, conforme entendimento pacífico deste E. Tribunal em casos análogos:
[...] JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Questão fática encontra-se devidamente delineada nos autos, por meio dos documentos que foram apresentados, restando tão-somente a matéria de direito. Preliminar rejeitada. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO. Contrato de prestação de serviços de vigilância. Réu rescindiu o contrato com a prestadora de serviços. [....] (TJ/SP, Apelação nº 9144116-34.2009.8.26.0000, Rel. Des. Erson de Oliveira, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 31.10.2012).
CERCEAMENTO DE DEFESA - Inocorrência - Questão sobre rescisão contratual que versa sobre matéria de direito não havendo pontos controvertidos que possam ser dirimidos por prova oral - Prova documental suficiente para dirimir a questão - Prescindível realização de audiência de conciliação - Adequação do julgamento antecipado da lide - Agravo retido desprovido. (TJ/SP, Apelação nº 0135391-20.2006.8.26.0000, Rel. Des Mendes Pereira, 7ª Câmara de Direito Privado, j. 09.05.2012).
Ademais, como cediço, compete à parte fazer prova dos fatos constitutivos do direito que invoca ao seu favor, o que não ocorreu no caso em exame, pois as alegações da apelante poderiam ser elucidadas por meio da juntada de documentos que não foram apresentados nos autos; como bem observou o MM. Magistrado de primeiro grau:
Passo ao julgamento antecipado da lide porque a prova oral requerida pela ré não é pertinente, pois somente por meio de documentos, não juntados com a contestação, haveria de ser demonstrada a conduta atribuída à autora, consistente em cobrar mensalidades dos associados e descontar uma quantia a título de remuneração, que seria destinada aos diretores, sócios de uma corretora de seguros.
Ademais, a ré alegou que os associados da autora migraram do plano coletivo para planos individuais, que seriam mais vantajosos, porém não há prova documental do alegado. Portanto, a justificativa apresentada em contestação para resilir o contrato está carente de suporte documental.
Ora, não havendo prova de justa causa para a extinção do vínculo, deve ser afastada a pretensão da ré. [...] (fl. 322v realces não originais).
Mas se tudo quanto o exposto já não fosse suficiente para afastar a pretensão da apelante, é de se observar que o objetivo da prova oral requerida provar a suposta existência de justa causa para rescisão da avença é impertinente e foge totalmente ao escopo da ação, cujo objeto é afastar os efeitos da notificação de rescisão imotivada de contrato (fl. 56).
Assim, diante da notória impertinência e desnecessidade da prova oral requerida, inarredável concluir pela inexistência de cerceamento do direito de defesa em razão do julgamento antecipado da lide.
Pois bem. Superado o argumento preliminar, cumpre agora destacar as razões pelas quais, no mérito, também não há como se prover o recurso apresentado.
A apelante sustenta, inicialmente, que a rescisão da avença se deve ao fato da autora atuar como uma associação de fachada, que cobra dos associados um percentual tornando desvantajoso aos segurados a permanência do plano coletivo.
Contudo, tal alegação, além não estar provada nos autos, vai de encontro à própria conduta da apelante, que se realmente acreditasse na existência de justa causa para rescisão, deveria ter ingressado com uma ação judicial requerendo o reconhecimento da justa causa para tentar por fim à relação, na medida em que tal fato poderia configurar, em tese, causa tácita de rescisão, que dependeria de interpelação judicial para surtir efeitos.
Ocorre que a apelante preferiu rescindir a avença de forma imotivada (fl. 56), e somente após ter a validade da sua conduta impugnada, buscou corrigir a sua conduta invocando a existência de justa causa que jamais suscitou ao seu favor e cuja ocorrência sequer conseguiu provar. Daí porque, afigura-se manifestamente improcedente tal argumento.
A segunda alegação da apelante, de que não haveria nulidade na cláusula que autoriza a denúncia unilateral e imotivada do contrato, também não merece prosperar.
É que ainda que a Lei 9.656/98, por seu art. 13, parágrafo único, inciso II, disponha acerca da impossibilidade de resilição unilateral tão somente para contratos individuais de plano de saúde, tem-se que tal proteção deva ser estendida também para os contratos coletivos por adesão, em atenção aos princípios da boa-fé objetiva e da função social do contrato.
No caso dos autos, depreende-se da notificação de fl. 56 que a ré pretendeu denunciar a avença sem invocar qualquer causa para justificar o término da relação. Vejamos:
A contratada através desta, notifica a doravante e respeitável Associação da rescisão de todo e qualquer contrato e termos aditivos firmados entre ambas, de acordo com a Cláusula 14.1 e seguintes a estas correlatas, oriundas dos contratos firmados. Assim, ficam Vossas Senhorias devidamente notificadas, de que a prestação dos serviços de assistência à saúde ora mantidos, vigorarão por até 60 (sessenta) dias da data de recebimento da presente notificação (fl. 53 realces não originais)
A Cláusula nº 14.1, aludida pela apelante em seu benefício, dispunha o seguinte:
14. 1. O presente Contrato com inicio de vigência a partir de 01/01/2010, vigorará pelo prazo de 01 (hum) ano, renovado por iguais períodos subsequentes de 01 (hum) anos, desde que não denunciado por qualquer das partes e a qualquer tempo, mediante aviso, por escrito, com antecedência mínima de 60 (sessenta) dias. (fl. 53 realces não originais)
Ocorre que a conduta da apelante e a cláusula contratual suscitada mostram-se abusivas, pois a rescisão unilateral e imotivada acabaria por frustrar as legítimas expectativas dos beneficiários, do que decorre não o exercício regular de direito, mas sim verdadeiro abuso de direito pela apelante.
Esclarece-se, neste ponto, que a contratação, no caso, deu-se, por adesão, em 17 de setembro de 2009 e que o plano tem atualmente diversos beneficiários (fls. 224/229), que caso sejam obrigados a contratar com novo seguro de saúde, poderão vir a ter que cumprir carência e, ademais, acabarão por incidir em cláusula de exclusão de cobertura de doença preexistente, do que decorre, de fato, a desvantagem exagerada do consumidor pela resilição unilateral.
Embora a apelante sustente que seria mais vantajoso aos associados efetuarem a transferência do plano coletivo para um individual em razão da apelada supostamente cobrar um percentual sobre o valor das mensalidades pagas, tal decisão deverá ser avaliada e tomada pelos consumidores de livre e espontânea vontade, mas sem que os mesmos sejam obrigados a aderir a um novo plano pela rescisão arbitraria da avença.
E nem mesmo a Resolução nº 195 da Agência Nacional de Saúde Suplementar suscitada pela apelante teria o condão de elidir a abusividade da notificação de fl. 56 e da Cláusula nº 14.1 do Contrato, pois não haveria como possibilitar o exercício de um direito protestativo ali previsto quando o mesmo se mostra violador de normas Federais, como é o caso do Código de Defesa do Consumidor e dos princípios insculpidos na Lei nº Lei 9.656/98.
Nesse mesmo sentindo, diversos são os precedentes deste E. Tribunal:
PLANO DE SAÚDE ? Contrato coletivo/empresarial Natureza de contrato relacional, com pagamento antecipado para prevenir riscos futuros - Incidência da Lei n. 9.656/98, sem prejuízo das normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor - Abusividade e consequente nulidade de cláusula contratual que prevê a possibilidade de resilição unilateral do contrato, por parte da operadora de saúde, mediante denúncia imotivada - Abuso do direito de resilir - Afronta aos princípios da função social do contrato e da boa-fé objetiva - Natureza relacional das relações obrigacionais compatível com a denúncia somente motivada do contrato, levando em conta os valores em jogo Ação procedente, para reconhecer a abusividade da cláusula que permite a resilição unilateral imotivada por parte da operadora de saúde, obrigando-a a dar continuidade ao contrato Verbas sucumbenciais bem fixadas - Recurso não provido. (TJ/SP, Apelação nº 9130138-87.2009.8.26.0000, Rel. Des. Francisco Loureiro, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 29.03.2012) (realces não originais).
[...] PLANO DE SAÚDE COLETIVO. Rescisão unilateral pretendida pela seguradora com base em cláusula contratual Inadmissibilidade da rescisão unilateral imotivada - Cancelamento injustificado do seguro saúde que coloca os segurados do contrato coletivo em situação de desvantagem - Entendimento contrário à Lei 9.656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor Sentença mantida - Recurso desprovido Recurso do Autor não conhecido; desprovido o do Réu (TJSP, Apelação nº 0038072-39.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Moreira Viegas, j. em 19/12/2012) (realces não originais).
PLANO DE SAÚDE. Contrato coletivo. Rescisão. Cláusula que permite apenas à operadora o cancelamento do contrato unilateral pela ré. Abusividade reconhecida, nos termos do artigo 51, inciso XI, do CDC Necessidade, ademais, de interpretação extensiva do artigo 13, parágrafo único, da Lei nº 9.656/98. É vedada a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou inadimplemento por período superior a sessenta dias, qual não é o caso Interrupção de tratamento de doença grave. Danos morais configurados. Responsabilidade da ré reconhecida, ante o descumprimento da Resolução CONSU nº 19/99. Sentença mantida. RECURSO NÃO PROVIDO (TJSP, Apelação nº 0007441-35.2010.8.26.0405, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Elcio Trujillo, j. em 02/10/2012) (realces não originais).
Destarte, forçoso reconhecer a abusividade da resilição para o caso em exame, de sorte que é de ser mantida a relação contratual entre as partes, na forma determinada pela respeitável sentença recorrida.
Por tais fundamentos, nega-se provimento ao recurso da ré. (Apelação nº0010958-22.2012.8.26.0003, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relatora ANA LÚCIA ROMANHOLE MARTUCCI, j. 31/10/2013, v.u.).
A duas, porque mesmo em sendo adotada a jurisprudência favorável à tese da contestante, segundo a qual é cabível a rescisão imotivada do contrato coletivo ou empresarial, verifico que no presente caso a suplicada não comprovou que teria notificado a parte-autora com a antecedência mínima de 60 (sessenta) dias prevista na cláusula contratual "28.1" (fls. 160), o que, por si só, inviabiliza a rescisão unilateral do contrato já restabelecido (fls. 36). Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado:
PLANO DE SAÚDE. Rescisão unilateral de contrato de seguro saúde empresarial. Prerrogativa da seguradora de rescindir o contrato, isso porque o que se analisa é o risco de sinistro. Contrato que prevê a necessidade de notificar a segurada. Falta desta notificação. Manutenção do contrato como medida que se faz para prestigiar a boa-fé objetiva que deve permear os contratos. Recurso desprovido.
Trata-se de r. sentença (fls. 125/127) que julgou procedente medida cautelar e ação de obrigação de fazer proposta por Universal Assessoria Contábil e Fiscal S/S Ltda contra Amil Assistência Médica Internacional S/A, para, embora reconhecendo a possibilidade de denúncia vazia em contratos coletivos, determinar a manutenção do contrato, já que a seguradora não notificou a empresa autora da resilição, medida necessária ao cumprimento do contrato.
Inconformada, em suas razões de apelação (fls. 132/140), a Amil reitera que é lícita a resilição unilateral sempre que se tratar de contrato coletivo, não podendo a r. sentença forçá-la a manter um contrato de forma perpétua. Entende que o contrato deve ser respeitado, porquanto com expressa previsão de resilição unilateral.
Contrarrazões às fls. 149/151.
É o relatório.
Em que pese as alegações esboçadas pela apelante, a questão que se propõe não diz respeito à legalidade ou não da rescisão do contrato coletivo de seguro saúde.
Isto porque este Relator, partilha do mesmo entendimento esboçado na r. sentença que entende que as operadoras de planos de saúde têm a prerrogativa de rescindir o contrato coletivo, isso porque analisam o risco de sinistro e, inclusive, é por esse motivo que realizam o exame prévio, no que se prestigia o princípio da liberdade contratual. Portanto, o rompimento do contrato diz respeito a uma questão que é exclusiva e da conveniência da prestadora de serviços.
Sucede que, a improcedência da ação está voltada à falta de cumprimento de requisito essencial, qual seja, a notificação prévia do segurado quanto à intenção de se rescindir o contrato.
Como se sabe, aliás, como forma de se prestigiar a boa-fé objetiva, essa comunicação se presta a não surpreender qualquer das partes, consistindo em período necessário para que o contratante se organize.
A propósito, pretende a seguradora que se resguarde o princípio da pacta sunt servanda, mas não quer que o contrato a ela seja aplicado, isto porque a cláusula 14.1, prevê a necessidade de notificação prévia de 30 dias.
Portanto, correta a r. sentença que determinou a manutenção do contrato, até porque mera consequência de sua aplicação.
Ante o exposto, voto pelo desprovimento do recurso. (Apelação nº 0028355-94.2011.8.26.0564, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator TEIXEIRA LEITE, j. 27/03/2014, v.u.).
Ante o exposto, julgo procedente a Ação de Obrigação de Fazer que COEX REPRESENTAÇÃO COMERCIAL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA propôs contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e, consequentemente, torno definitiva a medida antecipatória que determinou o restabelecimento do contrato com a mesma cobertura, com o mesmo valor de mensalidade, para os mesmos beneficiários e sem quaisquer carências, devendo a parte-ré voltar a enviar os boletos das mensalidades para a parte-autora (fls. 36), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Condeno a suplicada ao pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios dos Patronos da autora ora arbitrados em R$ 800,00 (oitocentos reais), verba honorária esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
Autorizo a parte-autora a efetuar o depósito judicial de R$ 689,20 e R$ 689,20 relativos às mensalidades com vencimentos em 25/02/2014 e 25/03/2014, valores esse que deverão ser exclusivamente acrescidos de correção monetária (tabela do TJSP) a partir dos respectivos vencimentos. Oportunamente a parte-ré será autorizada a levantar o montante depositado judicialmente.
Providencie a Serventia o encaminhamento, com urgência, de e-mail ao E. TJSP onde tramita o agravo de instrumento interposto pela parte-ré (Processo nº 2053454-70.2014.8.26.0000) comunicando que foi prolatada sentença.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
