

C O N C L U S Ã O

Em 30 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001927-69.2014.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:FRANCISCO MARCELO DE AZEVEDO e outro
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza


Vistos.

Cuida de AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL E REPETIÇÃO DE INDÉBITO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA ajuizada por FRANCISCO MARCELO DE AZEVEDO e MARIA LUCIA DE AZEVEDO em face de SUL AMÉRICA CIA DE SEGURO SAÚDE, na qual visam o decreto de nulidade dos reajustes de preço unilateralmente realizados em seu contrato de assistência médica (perpetrados/a perpetrar aos seus 56 e 66 anos de idade), relatando em síntese que: i) estes reajustes são abusivos; ii) não consta índice expresso no contrato a validar a majoração; iii) o estatuto do idoso, o código de defesa do consumidor, a lei  9.656/98 e os normativos da ANS impedem o aumento da forma realizada.

Relatam ainda que a requerida realizou este aumento com o objetivo claro de expulsá-los do plano.

Em sequência, requerem seja concedida antecipação de tutela para que haja a anulação imediata dos supostos reajustes realizados aos seus 56 e 66 anos, a fim de que se apliquem somente os reajustes anuais autorizados pela ANS, bem como sejam reemitidos boletos novos sem a incidência de tal acréscimo.

Ao final pugnam pela: i) ratificação em caráter definitivo da antecipação de tutela do parágrafo anterior, ou ainda, sucessivamente pela; ii) limitação de reajustes ao patamar máximo de 20% caso este juízo não entenda nulas as cláusulas discutidas; iii) devolução dos valores pagos a maior nos últimos 10 anos a serem apurados em sede de liquidação; iv) a juntada de extratos de pagamento das mensalidades desde que os autores  possuíam 55 anos de idade para fins de conferência; v) prioridade de tramitação nos termos do estatuto do idoso.

Documentos às fls. 20/52.

Benesses da prioridade de tramitação e gratuidade judiciária deferidas às fls. 53.

Antecipação de tutela concedida às fls. 58 nos seguintes termos:

?Vistos, Ante aos elementos constantes na inicial e documentos que a encartam, entendo presentes os requisitos legais ensejadores da concessão da medida pleiteada, haja vista a relevância dos fundamentos invocados e o justificado receio da ineficácia do provimento caso seja concedido somente a final, havendo necessidade de URGÊNCIA da medida reclamada, pelo que, CONCEDO A ANTECIPAÇÃO PARCIAL DOS EFEITOS DA TUTELA JURISDICIONAL pretendida para que a empresa-requerida SUL AMÉRICA CIA DE SEGURO SAÚDE, na pessoa de seu representante legal, para sustar os aumentos praticados por mudança de faixa etária para os autores, restaurando-se o valor anterior, devendo a seguradora reemitir novos boletos de pagamento sem a incidência de tal reajuste, apenas a ocorrência daqueles anualmente autorizados pela ANS, até final da presente demanda, nos termos do artigo 273 do Código de Processo Civil, SERVINDO ESTA DECISÃO COMO MANDADO JUDICIAL, para fins de INTIMAÇÃO da requerida para que cumpra a antecipação parcial da tutela ora concedida, por questão de economia e celeridade processual. Cumprida esta decisão de urgência, CITE-SE, a requerida, pelo mesmo mandado, na pessoa de seu representante legal, para os termos da ação e para que, querendo, no prazo de quinze (15) dias, conteste-a ou apresente defesa que tiver, sob pena de serem presumidos aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelos autores. Intime-se e cumpra-se.?

Regularmente citada a requerida (fls. 63), foi ofertada tempestiva contestação (fls. 69 e seguintes) na qual aduziu em síntese que: i) tem de ser respeitado o pacta sunt servanda no caso concreto; ii) é inaplicável à espécie os termos da lei 9.656/98; iii) existem no contrato 2 tipos de reajuste, o anual definido pela ANS e o técnico realizada por faixa etária conforme previsões contratuais, inocorrente abusividade contratual; iv) é descabido eventual repetição na modalidade dobrada.

Documentos às fls. 79/91.

Réplica às fls. 97/100.

É o relatório. Fundamento e Decido.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõe, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º, do mesmo Código de Processo Civil.

De rigor o decreto de PROCEDÊNCIA aos pedidos no caso concreto.

De início, depreende-se ser fato incontroverso nos autos: i) a existência do contrato de assistência à saúde firmado entre os litigantes; ii) a quitação regular pelos requerentes dos prêmios mensais; e iii) o interesse dos requerentes em remanescer no plano. De modo que a discussão repousa sobre a legalidade/abusividade ou não dos reajustes unilateralmente levados a cabo pela requerida e a pertinência ou não da repetição das cobranças já realizadas.

Pois bem. Estabelecida a controvérsia e a par do enorme volume de demandas que envolvem a mesma causa de pedir trazida a este feito, pertinente apegar-se aos termos da súmula 100 do TJSP, que declina:

?Súmula n.º 100: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.?

Integralmente subsumível tal entendimento ao caso concreto. De se apontar no mais que o fato de supostamente não ter ocorrido a adaptação do contrato dos requerentes aos ditames da lei 9.656/98 em nada inviabiliza a aplicação de seus termos: seja pelos termos da súmula acima, seja porque o código de defesa do consumidor também tem alcance em contratos desta estirpe, senão vide o disposto na súmula 469 do STJ (que de maneira sucinta e objetiva dispara):

"Súmula 469: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.

O artigo 51 deste diploma estabelece que são nulas as cláusulas que estabeleçam obrigações iníquas e abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada. Caso da cláusula de majoração que ora é decretada nula (cláusula 15 - fls. 32), eis que permite um aumento ilegal e abusivo, capaz de habilitar a requerida a elevar unilateramente o valor dos prêmios mensais para impedir que beneficiários idosos consigam efetuar os pagamentos: extirpando-os de sua carteira quando mais necessitam da assistência médica.

De se ressalvar que indigitado entendimento é igualmente ratificado por outra recente súmula do nosso prudente e ágil TJSP que pacifica:

"Súmula 91: Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, §3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária."

O estatuto do idoso (lei 10.741/2003), mencionado na citação anterior e igualmente aplicável à hipótese dos autos reverbera em seu art. 15, §3º:

"(...)
§ 3º É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade."

Em continuidade, prudente concatenar que os requerentes pleiteiam o decreto de nulidade de 2 reajustes, um realizado aos seus 56 anos e outro (a) efetivado/a se efetivar ao completar de 66 anos.

O art. 1º do estatuto do idoso delimita a condição de idoso aos maiores de 60 anos:

Art. 1º É instituído o estatuto do idoso, destinado a regular os direitos assegurados às pessoas com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos.

Da literal interpretação deste dispositivo seria de se concluir que o primeiro reajuste reclamado (efetivado aos 56 anos) fugiria ao resguardo desta lei, inaplicável à espécie seu decreto de nulidade/repetição.

Ocorre que, se fosse este o entendimento o texto do estatuto do idoso restaria completamente inócuo, já que pela lógica do lucro as operadoras de planos de saúde iriam impor aumentos abusivos pouco antes dos 60 anos de idade dos beneficiários e, de igual forma, obteriam o seu natural intento alertado linhas acima (?impedir que beneficiários idosos consigam efetuar os pagamentos: extirpando-os de sua carteira quando mais necessitam da assistência médica?).

Pois bem, por este motivo é de rigor a procedência também em relação ao decreto de nulidade do reajuste realizado ao completar dos 56 anos dos requerentes. E nem se alegue estar-se ante a hipótese de pretensão prescrita, eis que decenal o prazo prescricional ao panorama dos autos. Nestes moldes nosso TJSP:

"Plano de saúde. Recurso adesivo. Prescrição. Inocorrência da prescrição anual. Natureza jurídica da relação contratual que, em sua essência, por não importar verdadeiramente em seguro, afasta a incidência da prescrição ânua. Contratos celebrados anteriormente à edição das Leis 9.656/98 e 10.741/03. Irrelevância, por se tratar de obrigação de trato sucessivo. Aumento da mensalidade em razão da alteração da faixa etária. Usuários com mais de sessenta anos, participantes do plano há mais de dez anos. Reajuste vedado pelo artigo 15, parágrafo único, da Lei 9.656/98, e artigo 15, parágrafo 3o, da Lei 10.741/03. Inclusão dos valores indevidamente cobrados após o ajuizamento da demanda. Desnecessidade do ajuizamento de nova ação. Aplicação do disposto no art. 290, do CPC. Sentença parcialmente reformada. Recurso adesivo dos autores provido, desprovendo a apelação da ré"
(TJSP. Apel. n° 0204784-18.2009.8.26.0100. Rel Des. Donegá Morandini D.J.: 18/01/2011).

E ainda, em elucidativo e doutrinário acórdão, o STJ se posiciona:

"... aos contratos de planos de saúde, conforme o disposto no artigo 35-G da Lei 9.656/98, aplicam-se as diretrizes consignadas no CDC, uma vez que a relação em exame é de consumo, porquanto visa à tutela de interesses individuais homogêneos de uma coletividade. A única previsão relativa à prescrição contida no diploma consumerista (art. 27) tem seu campo de aplicação restrito às ações de reparação de dano causados por fato do produto ou do serviço, não se aplicando, portanto, às hipóteses dos autos, em que se discute abusividade de cláusula contratual. Por outro lado, em sendo o CDC lei especial para as relações de consumo - as quais não deixam de ser, em sua essência, relações civis - e o CC, lei geral sobre o direito civil, convivem ambos os diplomas legislativos no mesmo sistema, de modo que, em casos de omissão da lei consumerista, aplica-se o CC. Permeabilidade do CDC voltada à realização de mandamento constitucional de proteção ao consumidor permite que o CC, ainda que lei geral, encontre aplicação quando importante para a consecução dos objetivos da norma consumerista. Dessa forma, frente à lacuna existente, tanto na Lei 7.347/85, quanto no CDC, no que concerne ao prazo aplicável em hipóteses em que se discute abusividade de cláusula contratual, e, considerando-se a subsidiariedade do CC às relações de consumo, deve-se aplicar, na espécie, o prazo prescricional de 10 anos disposto no art. 205". 
(STJ. REsp. 995.995/DF. Relatora Ministra Nancy Andrighi. D.J.: 19/08/2010)

Desta forma, ressalvados os reajustes de recomposição definidos pela ANS, decreto nulos os reajustes por faixa etária realizados/a realizar ao completar de 56 e 66 anos dos requerentes, repetida de forma simples a diferença dos valores cobrados a este pretexto.

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL E REPETIÇÃO DE INDÉBITO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA ajuizada por FRANCISCO MARCELO DE AZEVEDO e MARIA LUCIA DE AZEVEDO em face de SUL AMERICA CIA DE SEGURO SAUDE para ratificar a tutela antecipada deferida initio litis e decretar nulos os reajustes por faixa etária realizados/a realizar ao completar de 56 e 66 anos dos requerentes, repetida de forma simples a diferença dos valores cobrados a este pretexto a ser apurada em fase de liquidação de sentença (corrigidos, pela tabela prática do TJSP, os valores encontrados desde o respectivo desembolso e incidentes juros de mora de 1% ao mês desde a citação).

Após o trânsito em julgado da sentença, a possibilitar a liquidação, caberá à requerida juntar os extratos dos pagamentos realizados pelos requerentes desde que tinham 55 anos (ano anterior ao primeiro reajuste contestado).

CONDENO, ainda, a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. 

P.R.I.


São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
