

SENTENÇA

Processo nº:1001698-15.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:ROQUE MACRI CABUTO
Requerido:Fundação São Francisco Xavier






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli


Vistos.
ROQUE MACRI CABUTO, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação ordinária contra FUNDAÇÃO SÃO FRANCISCO XAVIER, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que é nascido em 20.08.1954 e tem contrato firmado com a ré em 04.07.2011 referente à manutenção do plano pós-aposentadoria, sendo que sua esposa Lúcia é sua dependente. Diz que em novembro de 2013 o valor da mensalidade atingiu o total de R$ 955,09, sendo R$ 569,97 para o autor e R$ 385,12 para a esposa. Pede a procedência da ação para que seja suspensa a exigibilidade do reajuste e que esse seja declarado nulo para que a mensalidade seja fixada no total de R$ 305,70.
Dá-se à causa o valor de R$ 30.000,00.
Emenda à inicial a fls. 41, em que o valor do dano moral é fixado em R$ 10.000,00.
Citado(a)(s) (fls. 48), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 67/85, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 144/149.
É o relatório.
D E C I D O.


O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Consta que o autor é nascido em 20.08.1954, atualmente com 59 anos de idade (fls. 23) e tem contrato firmado com a ré em 04.07.2011 referente à manutenção do plano pós-aposentadoria, sendo que sua esposa Lúcia é sua dependente.
Trata-se de plano de saúde coletivo empresarial contratado pela sua ex empregadora, Solução Usiminas.
Em maio de 2013, a empresa Soluções Usiminas rescindiu o contrato referente ao plano Essencial Empresarial Apartamento que mantinha com a ré e optou por contratar outro plano, qual seja a Ideal Empresarial.
Consta ainda que o autor foi empregado da empresa Rio Negro Comércio e Indústria de Aços S/A, controlada pelo grupo Usiminas entre 26.11.1973 e 04.07.2011.
Até o início de 2012 a quantia do valor da mensalidade para ambos era de R$ 218,14, passou para R$ 305,70 em março daquele ano e em junho de 2013 alcançou R$ 770,24.
Em novembro de 2013 o valor da mensalidade atingiu o total de R$ 955,09, sendo R$ 569,97 para o autor e R$ 385,12 para a esposa (fls. 12).
Com efeito, dispõe o art. 31, caput, da Lei 9.656/98 que o usuário do plano de saúde empresarial coletivo, quando se aposenta, tem direito a permanecer (direito de permanência) como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que preenchidos determinados requisitos.
A primeira exigência é que o trabalhador seja contribuinte do plano contratado, quer de forma total, ou de modo parcial, custeando o empregador a outra parte.
Caso a empresa arcasse com todo o valor da contraprestação pecuniária do plano, o empregado, após aposentar-se, não teria a possibilidade de continuar sendo beneficiário.
A segunda exigência é que o aposentado assuma por completo o pagamento das mensalidades, mesmo que anteriormente contribuísse apenas parcialmente.
A terceira exigência é que o aposentado tenha contribuído pelo prazo mínimo de 10 anos, o que de fato ocorreu.
O art. 31, caput, da Lei 9.656/98 garante ao aposentado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma seu pagamento integral.
O dispositivo em tela não garante o mesmo preço, senão as mesmas condições de cobertura assistencial e, por conseguinte, não há cogitar na mantença do mesmo valor pago anteriormente, sob o pálio do seguro saúde antigo.
A resolução normativa da ANS n. 279/11, que regulamenta os arts. 30 e 31 da Lei 9.656/98, estabelece no art. 2º, II: mesmas condições de cobertura assistencial:  mesma segmentação e cobertura, rede assistencial, padrão de acomodação e internação, área geográfica de abrangência e fator moderador, se houver, do modo privado de assistência à saúde contratado para os empregados ativos.
A alteração de valor por mudança de faixa etária do autor que completou 59 anos em 20.08.2013 está autorizada pela Resolução 63 de 22.12.2003 da ANS e prevista no contrato (fls. 124).
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 1.500,00.
P., R., I. e C.

São Paulo, 24 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
