

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001799-67.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcus Vinícius Tenente Ahmar
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.

C O N C L U S Ã O

Em 15 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo nº. 1001799-67.2014.
Vistos.
1. Retifique-se o pólo passivo da lide, devendo constar do mesmo VRG Linhas Aéreas S/A (dados a fls. 25).
2. A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial. Subsume-se, através da resposta oferecida pela parte ré, a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas. O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.   
No presente caso, restou demonstrado que o atraso no vôo deu-se por falta de condições metereológicas. Sendo assim, tem-se configurada a ocorrência de motivo de força maior - que, nos termos do art. 393 do Código Civil, exonera o réu do dever de responder pelos prejuízos dele resultantes.
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando a liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 454,86. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
