

SENTENÇA

Processo nº:1001174-67.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Jarlei Placedino
Requerido:Femavi Auto Imports LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS.




JARLEI PLACEDINO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra FEMAVI AUTO IMPORTS LTDA.-ME e HEITOR BATISTA MAIA, também qualificados, argumentando, em síntese, que em setembro de 2010 deixou seu veículo na oficina da primeira ré, para realização de reparos, cujo orçamento alcançou a quantia de R$ 5.790,00 (cinco mil, setecentos e noventa reais), oportunidade em que assentiu ao conserto, mas manifestou interesse no parcelamento do valor. Afirma que até o momento o conserto não foi executado, em razão do impasse financeiro, mesmo constrangido inúmeras vezes ao pagamento. Sustenta também que após diversas negociações, aceitou deixar a transmissão automática do veículo em favor dos réus, a despeito das despesas necessárias ao deslocamento do veículo. Pretende, assim, a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais), e indenização por danos morais, no valor de R$ 57.900,00 (cinquenta e sete mil e novecentos reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 13/27) e foi emendada a fls. 29/30. 

Os réus foram citados e ofereceram contestação a fls. 42/62, arguindo, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, teceram considerações sobre a inexistência de conduta ilícita, bem como sobre a inadimplência do autor. Insurgiram-se contra os valores pretendidos pelo autor e, ao final, postularam a improcedência dos pedidos. Juntaram documentos (fls. 63/83). 

Réplica a fls. 87/92. 


 É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento nos artigos 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, porque os subsídios acostados são suficientes para o deslinde da causa. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Inicialmente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação. Com efeito, a petição inicial atendeu aos artigos 282 e 283 do CPC e propiciou regular exercício do direito de defesa. Resta apurar, então, a prática de ato ilícito pelos réus e, claro, os danos porventura causados. 
Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são improcedentes. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma legal). No caso vertente, em virtude da relação de consumo estabelecida entre as partes, os réus respondem objetivamente por eventuais prejuízos causados ao autor, em razão de defeito na prestação de serviços (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e os danos suportados, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). Contudo, a situação fática descrita na inicial comporta a aplicação da causa excludente de responsabilidade prevista no artigo 14, §3º, inciso I, do CDC, ou seja, não houve defeito na prestação de serviços. 

De fato, os documentos juntados aos autos revelam que o autor deixou seu automóvel na oficina da primeira requerida, visando a elaboração de orçamento para conserto, e lá o deixou por diversos meses, sem que houvesse qualquer pagamento pelas despesas com remoção, seguro e mão de obra (fls. 79). Note-se que o impasse somente foi solucionado, porque o autor alienou o veículo a Fernando Carvalho Rosa, como demonstra o documento de fls. 39/40. 

Vale dizer, o autor solicitou a elaboração de orçamento para conserto do veículo, sem dispor de recursos financeiros, como se extrai de fls. 16/19, 76 e 81/83. Nesta órbita, não visualizo a conduta ilícita dos réus e, por consequência, o dever de indenizar. 

Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

E ainda: ?RESPONSABILIDADE CIVIL. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. FOGÃO COM VAZAMENTO DE GÁS EM ESCOLA PÚBLICA. FORMAÇÃO DE CHAMAS QUE CAUSARAM LEVES QUEIMADURAS NA REQUERENTE. De fato, da prova colacionada resta incontroverso apenas que o fato aconteceu; inexistem indícios de seqüelas físicas ou emocionais. No que atine ao dano moral é de ser reconhecido apenas que o evento foi desagradável e causou dissabores à autora, mas sem a magnitude necessária a caracterizar o dano. Sentença de improcedência confirmada por seus próprios e jurídicos fundamentos. APELAÇÃO DESPROVIDA? (Apelação Cível Nº 70040608721, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Túlio de Oliveira Martins, Julgado em 24/11/2011). 

A lesão a bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que não se verifica na hipótese dos autos.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) para cada um dos réus, na forma do artigo 20, §4º, do CPC, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.


P.R.I.


São Paulo, 06 de maio de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
