

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001530-25.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Antonio de Jesus
Requerido:Banco Fibra S.A - Credifibra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
As preliminares arguidas merecem ser rejeitadas. Vejamos.
A petição inicial é apta, porquanto foram juntados os documentos essências e necessários à instrução da demanda. 
Não bastasse, os fatos foram narrados de forma suficientemente clara e precisa, sendo que deles decorrem, logicamente, a causa de pedir e o pedido. 
Ademais, não vislumbro qualquer prejuízo ao direito de defesa do réu, que contestou satisfatoriamente as argumentações iniciais e as provas que a acompanharam.
Não bastasse, o argumento de que o procedimento sumaríssimo da Lei nº 9.099/95 não se coaduna com o pedido de antecipação de tutela merece ser afastado, vez que não retrata o entendimento deste Juízo e da jurisprudência predominante, afeta à área dos Juizados Especiais Cíveis.
Inclusive, neste sentido o Enunciado 26 do FONAJE, segundo o qual: São cabíveis a tutela acautelatória e a antecipatória nos Juizados Especiais Cíveis.
No mérito, o pedido é procedente. 

Sustentou o autor que quitou o débito cobrado e apontado em seu nome, sendo indevida a inscrição nos órgãos de restrição ao crédito.
O réu sustenta que o apontamento foi devido e que o autor não comprovou o pagamento da prestação cobrada.
Pois bem. 
Analisando a documentação acostada aos autos, verifico que realmente o autor efetuou o pagamento da parcela do contrato de financiamento firmado com o banco réu.
O documento de fls. 16 é suficiente para comprovar o pagamento da parcela com vencimento em 27 de dezembro de 2013, no dia 24 de dezembro de 2013, do contrato firmado com o réu.
Portanto, o argumento do réu, no sentido de que o documento de fls. 16 nada comprova, não se sustenta, posto que restou claro que se trata do pagamento da prestação com vencimento no dia 27 de dezembro de 2014, do financiamento em questão.
Em sendo assim, verifica-se que, de fato, o autor quitou a parcela com vencimento de dezembro de 2013, dentro do prazo de vencimento.
Deste modo, não há justificativa para que o réu apontasse o nome do autor nos órgãos restritivos, levando à conclusão de que houve falha nos sistemas do réu. 
Ocorre que eventual erro no sistema da ré não justifica o apontamento lançado, em prejuízo ao nome da parte autora. 
Portanto, presume-se que a inscrição nos órgãos restritivos foi injustificada e indevida.
Evidente que a existência de apontamento de débito pago em órgãos restritivos causa dano moral e abalo de crédito. 
Ademais, patentes o desgosto e o transtorno decorrentes da existência da inscrição e da mácula do nome, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu.

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante requerido na inicial, ou seja, R$ 4.000,00.
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MARCOS ANTONIO DE JESUS, de maneira a condenar BANCO FIBRA S.A, a pagar a quantia de R$ 4.000,00, em razão de danos morais sofridos pelo autor, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; bem como para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 24/25, para que o nome do autor seja excluído dos órgãos restritivos, oficiando-se. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95.

P. R. I.



São Paulo, 06 de agosto de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
