

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001488-64.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ELUANE SILIO DA SILVA
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomésticos LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono indicado na contestação.
Para a análise do pedido de Justiça Gratuita, a parte autora deve traze aos autos declaração de hipossuficiência por si subscrita, nos termos da Lei nº 1.060/50.
Em relação à ré MAQSEGEL, de rigor a extinção do processo sem resolução do mérito, em face de sua ilegitimidade passiva ad causam. 
Não obstante a parte autora tenha formulado seus pleitos também contra tal ré, deflui dos autos que esta somente é empresa autorizada de assistência técnica, para onde a parte autora, mais de uma vez, levou a máquina de lavar referida na inicial, fabricada pela ré MABE. 
Nesse passo, não se cogita de cabimento de pretensão em daquela ré, na medida em que tanto não efetuou o negócio jurídico pelo qual a parte autora adquiriu o produto referido neste feito quanto não se trata da fabricante do produto, que é o caso da ré MABE, de maneira que esta é quem deve responder em relação às consequências decorrentes dos vícios apresentados pelo bem. 
Inequívoco que a ré MABE é a fabricante da máquina de lavar referida na inicial. 
Nesse prisma, ela se enquadra na categoria de fornecedora, incidindo as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor.
Assim, a ré responde objetivamente, no que tange a vícios existentes no bem, salvo se comprovar, cabalmente, culpa exclusiva da parte autora, de terceiro ou caso fortuito ou força maior.
Mas não há demonstração irretorquível a este respeito nos autos.
No mais, as cinco ordens de serviço carreadas aos autos pela parte autora (fls. 14/18) coadunam-se com a alegação dela, de vícios no bem, que não foram devidamente reparados, por assistência técnica autorizada da ré MABE.
No mais, não demonstrou a ré MABE, estreme de dúvidas, que, por meio de sua assistência técnica autorizada, efetivamente entregou o bem à autora integralmente consertado, o que se lhe impunha, quanto mais diante do contido no parágrafo anterior. 
Formado esse panorama, denota-se a existência de vícios no produto, que não foram sanados a contento, dentro do prazo legal, e não se inferindo que estes tenha nele surgido por conduta atribuível à parte autora ou a terceiro, nem a ocorrência de caso fortuito ou força maior, forçoso, nos termos do art. 18, §1º, I, do CDC, que a ré seja compelida a entregar, à sua custa, à autora, na residência dela, outro produto, novo, da mesma espécie que o referido neste feito, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor gasto pela autora na correlata aquisição, qual seja, R$ 944,10, a ser atualizado monetariamente a partir da data da aquisição (29 de novembro de 2012) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora.
De outra banda, fica a ré MABE autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial da residência da autora, quando da entrega do novo produto, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra.
Outrossim, consigne-se que, sem prejuízo do que a seguir se exporá, em relação à reparação por danos morais pleiteada pela parte autora, a tutela há de ser concedida nos termos acima explicitados, que bem refletem os ditames normativos aplicáveis ao caso, revelando-se adequados ao devido desate da controvérsia quanto aos vícios no bem, não se concebendo que, além do acima aludido, ainda se faculte à autora adquirir o mesmo produto, ou, na sua falta, um similar de outro fornecedor, cobrando da ré o preço pago pelo novo produto, se, como visto, em caso de descumprimento da tutela sobredita, já está prevista incidência de multa adequada a recompor de forma escorreita o patrimônio da postulante. 
A ré MABE também deve reparar o dano moral que causou à parte autora.
Com efeito, a situação vivenciada por esta, em decorrência de conduta indevida da ré, extrapolou o mero dissabor.
Ora, tal ré submeteu a parte autora a autêntica via crucis para solução de problema que, ao que consta, poderia ter sido resolvido de modo célere por ela, tal ré, repisando-se que verte que em cinco oportunidades o bem foi levado à assistência técnica autorizada da ré, mas, ainda assim, os vícios não foram sanados, de forma que a autora, consumidora, teve de recorrer ao Poder Judiciário, para ter direito básico dela atendido.
Isso é tratar a autora, consumidora, com menoscabo, rompe-lhe o equilíbrio emocional e caracteriza o dano moral, pelo que a ré MABE deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, em relação á ré MAQSEGEL, com base no art. 267, VI, do CPC.
Outrossim, em relação à ré MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS LTDA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) determinar que tal ré entregue, à sua custa, à autora, na residência desta, outro produto, novo, da mesma espécie que o referido neste feito, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor gasto pela autora na correlata aquisição, qual seja, R$ 944,10, a ser atualizado monetariamente a partir de 29 de novembro de 2012 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora; b) condenar tal ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Fica a ré MABE autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial da residência da autora, quando da entrega do novo produto, em face do alhures explicitado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
