

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001849-90.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Silva Barison
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização promovida sob fundamento de que a companhia aérea ré extraviou sua bagagem na cidade de Campo Grande (destino), o que lhe trouxe grande constrangimento tendo em vista que faria prova de concurso público para delegado no dia seguinte, o que inviabilizou que pudesse trocar de roupa e utilizar produtos de higiene. A mala foi entregue no dia seguinte às 18 horas, o que não afasta os constrangimentos sofridos.

Nota-se assim que o caso diz respeito a um atraso de várias horas na entrega de uma mala. Mas a situação peculiar é a precondição do autor, sua suscetibilidade e sua vulnerabilidade diante da situação descrita.

De qualquer forma, inegável que houve falha no cumprimento do contrato, pois a bagagem tem que ser entregue no destino logo após o desembarque. E o autor foi realmente prejudicado de forma mais grave na situação descrita, o que lhe gerou constrangimentos e aborrecimento suficientes a caracterizar dano moral. Contudo, não pode o autor atribuir sua desclassificação no concurso aos fatos narrados na incial. Quem está realmente preparado para um prova tão difícil não pode se abalar com o fato a ponto de perder pontos. O preparo não é só de conhecimento, mas também emocional, razão pela qual o montante requerido não pode ser acolhido. Fixo indenização em R$ 1.200,00, o que é suficiente a reparar o dano causado.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 1.200,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 29 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
