

SENTENÇA

Processo nº:1001600-45.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Alberto Pauperio
Requerido:Fattor Recuperação  de Creditos e Gestão de Risco Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
Preliminarmente, afasto a alegação de incompetência territorial, já que o autor, quando da propositura da demanda, comprovou seu endereço residencial.
No mais, cumpre destacar que a revelia da co-ré FATTOR não induzirá presunção de veracidade, na forma do artigo 320, I, do CPC.
Em apertada síntese, narra o autor que, em maio de 2013, recebeu notificação para pagamento de débito na quantia de R$3487,40, alegando desconhecer a dívida (fls.02). Requer indenização por dano moral.
Pois bem. Contrariamente ao que alega o requerente, a dívida não é desconhecida, tanto que o contrato de leasing, em razão de inadimplência, resultou em ação de reintegração de posse (fls.63).
O autor menciona que já teria sido resolvido o débito, contudo, o processo não foi extinto (fls.52), mas apenas arquivado.
Assim, para eventual decreto de prescrição da dívida, deveria ser analisado o processo em questão.
Ademais, ainda que cogitasse de cobrança indevida, é certo que o requerido não promoveu o apontamento do nome do autor em rol de inadimplentes.
Assim, a conclusão a que se chega é no sentido de que, se a cobrança é irregular, não há prova do dano moral.
Apesar do envio de carta de cobrança e possíveis telefonemas, não houve demais vicissitudes como, por exemplo, inserção do nome em cadastros de restrição. Assim, parte-se do pressuposto de ausência de prejuízo moral.
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
