

SENTENÇA

Processo nº:1001150-81.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Antonio Celso Pires Gonçalves
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro





Vistos, etc.
ANTONIO CELSO PIRES GONÇALVES move AÇÃO REVISIONAL C.C. AÇÃO INDENIZATÓRIA C.C. PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de BANCO BRADESCO S/A e BRADESCO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA., alegando, em síntese, que, em 2004, aderiu a grupo de consórcio para aquisição de veículo, com duração de 50 meses, deixando de pagar as parcelas mensais em 2007, após 30 meses da adesão, sendo o veículo apreendido; que o valor do bem à época da apreensão seria suficiente para pagamento da dívida, com saldo credor em seu favor, de modo que a quitação evitaria quaisquer problemas para as partes; que os réus deixaram de executar a garantia da dívida, o que acarretou depreciação do bem, permanecendo seu nome negativado; abusividade dos juros cobrados no percentual de 2% a.m. e de forma capitalizada; e, requer, com fundamento no CDC, revisão contratual; indenização por danos materiais no montante das quantias pagas; repetição dobrada das quantias pagas a maior; indenização pelos danos morais sofridos em razão de exercer atividade de comerciante e permanecer com seu nome inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por mais 03 anos por dívida que pagou, não recebendo quitação por culpa dos réus, além de tutela antecipada para cancelamento da negativação.
O ?Banco Bradesco? contestou (fls.177/190) arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, pois o contrato de consórcio foi firmado com a ?Bradesco Administradora de Consórcios?; e, no mérito, alegando, em síntese, inexistência de obrigação de indenizar o autor, pois a relação jurídica contratual foi estabelecida entre o autor e a corré; que não concorreu para os alegados danos material e moral suportados pelo autor; e, requereu extinção ou improcedência.
O ?Bradesco Consórcios? contestou (fls.193/216) alegando, em síntese, inaplicabilidade do CDC, pois a relação jurídica contratual das partes não é de consumo; que o contrato deve ser cumprido como pactuado pelas partes, em respeito ao princípio do ?pacta sunt servanda?; que o autor recebeu cópia da proposta de adesão ao grupo de consórcio, na qual constam informações e esclarecimentos sobre as condições da adesão; que a cota do autor foi contemplada na AGO de 19/06/2007, sendo adquirido veículo mediante alienação fiduciária para garantia do pagamento da dívida restante; que ajuizou ação de busca e apreensão (Proc. número 0001915-74.2011), ante ao inadimplemento do débito pelo autor, sendo o veículo apreendido em 08/07/2011; que o autor não foi citado para a ação de busca e apreensão, o que impediu a venda extrajudicial do bem, sendo indicado para venda em 07/04/2014 após a baixa da restrição que constava no prontuário do veículo; as parcelas em atraso ainda estão pendentes, pois o veículo não foi vendido, por se encontrar e mau estado de conservação; que o autor possui débito atualizado de R$ 19.679,72; legalidade da multa de 10% revertida ao grupo de consórcio e de 2% revertidos à Administradora, por quebra do contrato pelo autor, nos termos do CDC, artigo 53, § 2º; que não praticou qualquer ato ilícito, sendo descabidos os pedidos de indenização material e moral; descabimento do pedido de repetição de quaisquer valores, pois inexiste cobrança indevida; e, requereu improcedência.
Réplica a fls.271/285.
Deferiu-se à corré apresentação de demonstrativo do débito na data da apreensão do veículo -07/2011-, bem como cotação de mercado do bem nessa data pela Tabela FIPE. 
A corré apresentou planilha do valor do débito e cotação de mercado pela Tabela Fipe, requerendo seja considerado o valor do bem conforme tabela da montadora, segundo estipulado na cláusula 62 do regulamento do grupo de consórcio (fls.288/300 e 306/309).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do ?Banco Bradesco?, pois a ?proposta de adesão para grupo de consórcio de bens móveis? (fls.43/44) foi pactuada com o ?Bradesco Consórcios?, e em consequência lhe julgo extinto o processo sem resolução de mérito, nos termos do CPC, artigo 267, VI.
Quanto ao mérito, o autor aderiu a grupo de consórcio administrado pela ré para aquisição de veículo, em 05/08/2004 (fls.43/44), sendo contemplado e adquirindo o automóvel mediante alienação fiduciária em garantia.
O autor deixou de pagar as parcelas vencidas no período de 09/2007 a 11/2007 (fls.48), razão pela qual foi ajuizada ação de busca e apreensão (Proc. número 0001915-74.2011, da 3ª Vara Cível do Foro Regional do Ipiranga), sendo o bem apreendido em 08/07/2011 (fls.70 e 84).
Dessa forma, o débito do autor junto à ré está comprovado pelo aforamento da ação de busca e apreensão, sendo que a negativação do seu nome por tal dívida configura exercício regular de direito da credora (CC, artigo 188, I), causa não dando a ré a dano moral.
No ajuizamento da ação de busca e apreensão do veículo a dívida apurada em 02/2011 era de R$ 14.243,29 (fls.73), e na data da apreensão do veículo em 07/2011 as planilhas apresentadas não possibilitam identificação (fls.298), sendo que o valor do automóvel conforme Tabela FIPE era de R$ 19.585,00 (fls.307).
Assim sendo, como o réu não cuidou de promover regularmente a citação do autor na ação de busca e apreensão e noticiou acordo inexistente que importou na extinção do processo com julgamento de mérito (fls.101), assim mantido o julgado (fls.120), deveria ter devolvido o veículo para o autor, e como permaneceu na posse tinha obrigação de liquidar o contrato, vendendo ou não o veículo.
E permanecendo inerte autorizado resulta a ingerência judicial, via desta ação, razões que reputo adequado liquidação do contrato pelo valor do débito em 07/2011 (prestações vencidas e vincendas que se venceram antecipadamente) e pelo valor da cotação do veículo nessa mesma data ?R$ 19.585,00 (fls.307)-, apurando-se o resultado final em liquidação de sentença.
Rejeito, outrossim, alegação de nulidades e ilegalidades contratuais e o pedido de repetição de valores, pois o contrato encerra cláusulas financeiras autorizadas aos integrantes do sistema financeiro nacional, até porque foi resolvido com a apreensão do veículo na ação de busca e apreensão, prevalecendo, portanto, os encargos pactuados pelas partes.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e: i) declaro resolvido o contrato entre as partes mediante apuração do saldo devedor em 07/2011, quitando-se parcial ou totalmente com o valor de R$ 19.585,00 da cotação do veículo apreendido, apurando-se o montante final em liquidação de sentença, cujo saldo, credor ou devedor, será executado nestes autos pelo credor; ii) rejeito o pedido de indenização por dano moral; iii) rejeito o pedido revisional; e, iv) compenso as verbas de sucumbência, arcando cada qual das partes com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
JULGO EXTINTO sem resolução de mérito (CPC, artigo 267, VI-ilegitimidade passiva) o processo em relação ao ?Banco Bradesco?, arcando o autor com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (CPC, artigo 20, §§ 3º e 4º).
P.R.I.
                          São Paulo, 12 de agosto de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
