

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Francisco Carlos Inouye Shintate. Eu,        , Deborah Silveira Monteiro da Silva, Assistente Judiciário.


Processo nº:1001767-38.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Ferreira Freire
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

ADRIANA FERREIRA FREIRE promoveu ação de indenização por danos morais, pelo rito sumário, em face de TAM ? Linhas Aéreas S.A., alegando em síntese: a) celebrou com a ré contrato de transporte aéreo de São Paulo para Paris e Paris para São Paulo; b) o vôo de Paris para São Paulo foi cancelado sem prévio aviso e ocorreu com mais de 9 horas de atraso; d) sofreu danos morais em virtude do atraso e cancelamento do vôo; e) aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à contenda. Pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 12/17).

A ré foi citada por via postal (fls. 26), mas não compareceu à audiência designada e tampouco apresentou a sua defesa.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos que já se encontram provados nos autos. 

A presente ação é PROCEDENTE EM PARTE.

Preliminarmente, incide no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. Em consequência, não existindo nos autos qualquer impugnação por parte das rés, as alegações quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas, em especial a imputação de descumprimento de contrato e de ocorrência de prejuízos advindos do inadimplemento da ré. 
Assim sendo, é desnecessária qualquer dilação probatória, e tem-se, pela prova documental e pelos fundamentos fáticos e jurídicos invocados pela autora, a conclusão de procedência. 

Todavia, algumas questões de direito apontadas pela autora merecem maior atenção.

No mérito, as questões centrais são: a) aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; e b) a ocorrência dos danos morais, e a sua quantificação.

Quanto à primeira questão, é de se dizer que o Código de Defesa do Consumidor prevalece sobre a Convenção de Montreal, que sucedeu a de Varsóvia. Esta, com a nova redação dada pelo Protocolo de Haia, bem como os demais tratados que cuidam da matéria, não se sobrepõem às normas da Constituição da República (artigos 5º, X e XXXII). Dessa forma, a Lei nº 8078?90, que regulamentou o inciso XXXII do art. 5º, deve prevalecer, até mesmo o enunciado do § 2º do mesmo artigo, que deve ser interpretado em conformidade com a norma construída a partir do elencado pelo art. 4º, inciso I da Constituição. Esta, aliás, é a orientação prevalecente no c. Superior Tribunal de Justiça a partir do julgamento do ERESP 269.353/SP e NO AgRg no AREsp 388975/MA:

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO (ART. 544 DO CPC). TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. CONVENÇÃO DE MONTREAL. APLICAÇÃO DO CDC. QUANTUM INDENIZATÓRIO QUE NÃO SE MOSTRA EXORBITANTE. DECISÃO MONOCRÁTICA NEGANDO PROVIMENTO AO AGRAVO. INSURGÊNCIA DA RÉ.
I - A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça se orienta no sentido de prevalência das normas do Código de Defesa do Consumidor, em detrimento das disposições insertas em Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal, por verificar a existência da relação de consumo entre a empresa aérea e o passageiro, haja vista que a própria Constituição Federal de 1988 elevou a defesa do consumidor à esfera constitucional de nosso ordenamento.
II - Discussão quanto ao valor da indenização arbitrada a título de reparação por danos morais. Inviabilidade no caso concreto. Tribunal a quo que fixou o quantum indenizatório balizado pelos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, impedindo a atuação desta Corte, reservada apenas aos casos de excessividade ou irrisoriedade da verba, pena de afronta ao texto da Súmula n. 7/STJ.
III - Agravo regimental desprovido.? (AgRg no AREsp 388975/MA, Rel. Ministro  MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 17.10.2013, in  DJ 24.10.2013)

Por fim, no que diz respeito aos danos morais, ficaram caracterizados. É incontroverso que a parte autora viajou a trabalho para o exterior e que o atraso do vôo de Paris para São Paulo, conforme relatado anteriormente, causaram-lhe consideráveis transtornos. Assim, sofreu abalo maior do que mero dissabor pelos fatos ocorridos. 

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, de modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois o atraso do vôo de retorno adicionado à ausência de providências cabíveis à ré para minimizar os transtornos por ela causados causou à autora problemas quando de seu retorno para São Paulo, uma vez que já havia compromissos a serem cumpridos. 

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré no valor de R$ 15.000,00 para a autora, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos por ela e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, a autora não fica sucumbente no caso de procedência parcial.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação de indenização por danos morais, pelo rito sumário, movida por ADRIANA FERREIRA FREIRE em face de TAM ? LINHAS AÉREAS S.A., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a ré a pagar à autora R$ 15.000,00 a título de indenização dos danos morais, atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP, contada desta sentença, e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da citação. Mínima a sucumbência da parte vencedora, imponho à vencida, ainda, o pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o reembolso, e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio, a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 30 de abril de 2014.

FRANCISCO CARLOS INOUYE SHINTATE
    Juiz de Direito
