

SENTENÇA

Processo nº:1001612-40.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - CNH - Carteira Nacional de Habilitação
Requerente:Alex Sandro Alves da Silva
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem - DER e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
Inicialmente, declaro a ilegitimidade passiva "ad causam" do DETRAN, no que concerne aos pedidos de anulação da multa descrita na inicial,  bem como de indenização pelos danos morais e materiais alegados.
Em primeiro lugar, a multa relacionada à condução de motocicleta sem uso de capacete já foi cancelada administrativamente pelo Município de São Paulo, fls. 26, razão pela qual não há interesse processual, na modalidade necessidade, quanto ao pedido de anulação da autuação em comento.
E, ainda que houvesse interesse processual, é certo que a pretensão teria de ser deduzida em face da pessoa jurídica de direito público que emitiu a multa (Município de São Paulo), e não dos réus desta ação.
Concernente ao pedido de indenização por danos materiais, tem-se que, uma vez ressarcido o valor da multa (como mencionado na inicial), a pretensão de receber o valor em dobro também deveria ter sido formulada contra o Município, que cobrou a penalidade em questão.
No que tange ao pedido de danos morais, também deveria ter sido formulado em face do Município, que, em tese, não teria dado baixa, junto ao Detran, da multa que cancelou administrativamente.
Com relação ao processo de suspensão do direito de dirigir do autor,o pedido de sua anulação prospera, já que a única infração apontada a fls. 18 foi cancelada.
Ressalte-se, contudo, que o DETRAN não pode ser responsabilizado por prejuízos de cunho moral ou material, já que a multa somente foi cancelada depois do julgamento realizado em janeiro de 2013, como prova o documento de fls. 26, de modo que, quando da expedição de notificação de fls. 18, ainda vigorava a decisão de manutenção administrativa da autuação impugnada, razão pela qual o departamento não tinha condições de conhecer o fato da posterior anulação. Incumbia ao autor, então, informar sobre a pendência do recurso administrativo, já que concedido prazo de defesa, na época, até 02/08/2012.  Não provou, entretanto, tê-lo feito.
Assim, o DETRAN deve cancelar o processo de suspensão do direito de dirigir do autor, em razão do cancelamento administrativo da multa que lhe deu causa, bem como excluir a pontuação atinente a tal autuação.
Quanto ao DER, por tampouco ter influência na suspensão do direito de dirigir, ou na expedição e cobrança da multa, é parte ilegítima para compor o polo passivo.
Diante do exposto, julgo procedente em parte o pedido, tão somente para  compelir o DETRAN a anular o procedimento para suspensão do direito de dirigir do autor (procedimento administrativo 0099407-9/2012, fls. 18), e dar baixa nos pontos relacionados à infração nele indicada (AIIP 5A840523-1, fls. 26). Declaro a ilegitimidade de parte do DETRAN quanto aos demais pedidos deduzidos, bem como, quanto a todas as pretensões formuladas, declaro a ilegitimidade de parte do DER, com resolução do feito sem análise do mérito.
Para análise do pedido de justiça gratuita, junte o autor aos autos os três últimos holerites, em 10 dias.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P..R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.
