

C O N C L U S Ã O
Em 29 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:1001113-66.2014.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:IDÊ VALLE NOCELLI
Requerido:Banco Citicard S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

IDÊ VALLE NOCELLI, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedidos de cancelamento de inscrição negativa e indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face do BANCO CITICARD S.A. Alega que, ao efetuar pesquisa cadastral, foi surpreendida pela informação da existência de inscrições negativas em seu nome no SCPC e na SERASA, promovidas pelo réu, relativamente a dois contratos, nos valores de R$ 135,49 e R$ 297,50. Ocorre que não celebrou os referidos contratos com o réu, jamais tendo tido com este qualquer relação jurídica. Tais negativações, segundo afirma, trouxeram-lhe prejuízos de ordem moral, em função do vexame e humilhação sofridos, ao ser tachada de devedora inadimplente e má pagadora. Caracterizada a culpa do réu, por intermédio de seus prepostos, pela negligência no apontamento de débitos inexistentes em seu nome no SCPC e na SERASA, pede a declaração da inexigibilidade dos débitos, o cancelamento das negativações realizadas e a condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais, em montante equivalente a 50 salários mínimos. Pediu, ainda, a autora antecipação de tutela para o fim de obter o cancelamento das restrições negativas.
 
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11 a 17.

Não houve deferimento da antecipação de tutela pedida (fls. 24).
 
Citado, o réu respondeu à presente. Sustenta que a autora celebrou dois contratos de cartão de crédito, das bandeiras Visa e Mastercard, ambos enviados à sua residência, o mesmo ocorrendo com as faturas mensais. O cartão Visa foi utilizado durante três anos e o cartão Mastercard, por seis anos. Não tendo sido pagas as faturas, legítima se mostrou a inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Assim, segundo entende, ausente ilicitude na sua conduta, não há que se falar na sua responsabilização na esfera civil. Por fim, impugna o réu a ocorrência de dano moral, na espécie, e o montante pretendido a título de indenização (fls. 28 a 55).
 
A réplica da autora veio às fls. 58 a 64.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas, além daquelas já constantes dos autos (fls. 67, 68 e 69).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A demanda deva ser julgada procedente.

A prova dos autos revela que a autora teve seu nome inscrito no cadastro de devedores inadimplentes da SERASA, por iniciativa do réu, em razão de inadimplemento relacionado a contratos representativos de operações com cartões de crédito ? contrato n. 4002170005636668, no valor de R$ 135,49; contrato n. 5390290011063173, no valor de R$ 297,50 (fls. 14). Ocorre que a autora não celebrou os referidos contratos, circunstância que torna evidentemente ilícitos os registros negativos efetuados.

Observe-se que o réu, embora afirme a existência do débito e a licitude da operação bancária em discussão, não trouxe para os autos os contratos supostamente firmados pela autora e nem qualquer outro elemento de convicção, mesmo indiciário, que autorize conclusão no sentido de que a demandante efetivamente era titular de cartões de crédito por ele administrados ou de que os utilizou, recebendo as faturas correspondentes em sua residência.

Assim, evidente a ilicitude da conduta do réu no episódio, de inscrever o nome da autora no cadastro da SERASA, por dívidas não contraídas por esta última, o que basta para ensejar a sua responsabilização, na esfera civil, pelos danos experimentados pela vítima.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, no caso, pela humilhação e pelo vexame sofridos pela demandante em decorrência das inscrições negativas de seu nome em cadastro de devedores inadimplentes da SERASA, eventos que a colocaram na posição de devedora inadimplente e má pagadora, pesada ofensa à honra, como sabido, na sociedade de consumo, em função das restrições inevitáveis que tais acontecimentos acarretam nas relações comerciais mantidas pelas pessoas no seu dia-a-dia. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral.

Não se diga que a autor possuía, e possui ainda, outros registros negativos em seu nome, como argumento apto a inviabilizar a caracterização do dano moral na hipótese. Isso porque a inserção de restrição negativa, em acréscimo a outras existentes, constitui evento que sem dúvida agrava a situação do devedor, dando, injustificadamente, maior dimensão à sua condição de inadimplente e tornando crítica posição já em si mesma desconfortável. Daí a maior gravidade até da negativação ora em discussão, pois ela acaba por impedir que se atenda ao dever de veracidade dos cadastros de consumidores, previsto no art. 43, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade da culpa do réu, acima referida, pela negativação do nome da autora sem que esta fosse devedora do valor apontado, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada em montante equivalente a 10 vezes o valor total negativado, ou seja, R$ 4.329,90 ? R$ 135,49 + R$ 297,50 X 10 -, com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ).

Ressalte-se, por fim, que, não tendo sido a autora a contratar com o réu, cabíveis a declaração de inexigibilidade dos débitos, na forma pretendida, bem como a determinação da exclusão do nome da autora do registro negativo da SERASA, por força dos débitos aqui reconhecidos como inexistentes.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para:

(a) declarar a inexigibilidade dos débitos relacionados aos contratos n. 4002170005636668, no valor de R$ 135,49, e n. 5390290011063173, no valor de R$ 297,50; 

(b) determinar a exclusão do nome da autora do registro negativo da SERASA, relativamente às dívidas ora reconhecidas como inexigíveis; e

(c) condenar o réu ao pagamento à autora, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 4.329,90 (quatro mil, trezentos e vinte e nove reais e noventa centavos), com correção monetária e juros de 1% ao mês incidentes a partir da data da prolação da presente sentença. 

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o total da condenação pecuniária.

Defiro, por fim, a antecipação de tutela inicialmente pedida, para exclusão do nome da autora do registro negativo da SERASA, relativamente aos débitos ora tidos como inexigíveis, já que presente, a esta altura, não só a plausibilidade como também a certeza do direito da autora, sendo evidentes os prejuízos, de difícil reparação, que a manutenção de inscrições negativas dessa natureza causam às pessoas.

Oficie-se, com urgência, à SERASA para o cancelamento das inscrições negativas relacionadas aos contratos n. 4002170005636668, no valor de R$ 135,49, e n. 5390290011063173, no valor de R$ 297,50.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito

São Paulo, 30 de abril de 2014.
