

C O N C L U S Ã O
Em 04 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:1001884-44.2014.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:FRANCISCA RODRIGUES DE SOUSA RAMALHO
Requerido:CONDOMÍNIO SÃO DANIEL II


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.

FRANCISCA RODRIGUES DE SOUZA RAMALHO move  a presente ação de indenização por perdas e danos cumulada com danos morais em face de CONDOMÍNIO SÃO DANIEL II, alegando que é proprietária da unidade 13A do referido Condomínio e que em meados de março de 2013 a autora começou a perceber vazamentos água no interior de sua unidade. Relata que comunicou o fato à síndica e esta prometeu o referido reparo. Após fracassarem as tentativas de conserto por parte de um encanador que estava fazendo outro serviço para o prédio, foi contratada uma empresa de caça vazamentos que detectou o problema e solucionou a questão.
Citado, o réu respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a inépcia da petição inicial, e também, a ilegitimidade para figurar no pólo passivo da demanda. Disse., ainda, que os danos foram ocasionados pelo tempo de construção ou até por má conservação do próprio condômino. Conclui no sentido de que não tem responsabilidade pelos danos experimentados pela autora.  No mérito, pugna pela improcedência dos pedidos.
A réplica do autor à contestação veio às fls. 95/98.
É o relatório.
DECIDO.
O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.
As preliminares arguidas pelo réu não merecem acolhida.
Não há que se falar em inépcia da petição inicial, pois a autora descreveu, com satisfatória clareza, os fatos e os fundamentos jurídicos da sua pretensão e formulou pedidos com eles compatíveis, não excluídos a priori pelo ordenamento jurídico em vigor.
A legitimidade do réu para figurar no polo passivo da causa decorre, no caso, da mera afirmação da autora de que é ele responsável, pelos danos que alega ter sofrido. Se tal responsabilidade deve ou não ser acolhida já é questão relacionada ao mérito e como tal será analisada na sequência.
Passando ao exame do tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deve ser julgada parcialmente procedente.
É fato incontroverso a existência de danos materiais descritos e demonstrados com a inicial e documentos que acompanharam descrevendo o vazamento de água no imóvel.
Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que em meados de março de 2013 foi constatado um vazamento de água junto à porta do banheiro do imóvel da autora. Foram realizadas tentativas com a síndica para solucionar o problema. Um pedreiro que estava realizando serviços no condomínio constatou tal vazamento no imóvel da autora, porém não retornou para solucionar a questão. Assim, a autora contratou uma empresa "caça vazamentos", conforme documentos de fls. 20, para resolver o problema. As fotos juntadas aos autos demonstram que foi realizada, por empresa contratada pela autora, uma intervenção possivelmente em busca de caixas de esgoto visando a manutenção do vazamento de água do imóvel da autora. 
A referida empresa constatou ?que o vazamento era na tubulação central de esgoto com responsabilidade do condomínio?.  A autora comunicou à síndica do valor gasto no importe de R$ 1.692,55, e esta, segundo a autora, informou que o valor gasto seria descontado das cotas condominiais, todavia, dias depois a autora foi informada pela administração do condomínio que os valores não seriam isentados.
É possível afirmar, portanto, que o conjunto probatório dos autos demostra o nexo de causalidade do defeito da tubulação central de esgoto com os  danos sofridos pela autora, assim como os danos materiais efetivos, pois foi necessária a intervenção na tubulação central para que o vazamento no imóvel da autora fosse sanado.
Quanto aos danos morais estes não estão presentes, pois o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, parcial procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIAL PROCEDENTE o pedido de FRANCISCA RODRIGUES DE SOUZA RAMALHO em face de CONDOMÍNIO SÃO DANIEL II, nos termos do artigo 269, inciso I, e CONDENO a parte ré ao pagamento da quantia de R$ 1.692,55, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 700,00, nos termos do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 04 de julho de 2014.
