

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:1001658-48.2014.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv.:Sidney Ferreira dos Santos, CPF 274.124.378-60
Adriano Augusto Costa, OAB/SP 296351
Requerido:
Preposto:
Adv.:Banco Citibank S A, CNPJ 33.479.023/0041-77
Rodolfo Carmini de Souza Santos, CPF 297.999.558-40
Luis Carlos Higasi Narvion, OAB/SP 182506
Data da audiência:22/05/2014 às 14:40h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Wander Benassi Junior

Aos 22/05/2014, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela parte requerida foi disponibilizada defesa escrita, via peticionamento eletrônico. As partes esclarecem ao Juízo que o apontamento a cadastro de inadimplentes em discussão nestes autos já foi baixado, bem assim que o pagamento do financiamento pelo autor junto ao réu continua sendo feito pontualmente, sem novas intercorrências. Além disso, em sede de réplica, o autor reitera os termos da inicial. Sem mais provas a produzir. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: é dispensado o relatório conforme art. 38 da lei 9.099/95. A ré alega inexistência de culpa no evento. Sem razão. Não há controvérsia em relação à inexistência de débito pendente por parte do autor, que vem cumprindo o acordo e quitando o saldo devedor junto ao Banco. Outra não foi sua conduta quando pagou as parcelas em discussão, ainda que com um dia de atraso, o que foi aceito pelo Banco réu. Assim, aceita a purgação da mora, claro o defeito do serviço em face do documento de fls. 16, que revela envio do nome da parte autora aos cadastros de proteção ao crédito por conta de dívida já paga  o que é irrecusável tratando-se de carta enviada em 10 de setembro de 2013, duas semanas após a quitação do débito, tempo suficiente para que o sistema do Banco desse baixa na parcela em aberto. Desorganização da atividade interna do réu, que não conseguiu operar providencia simples, de meramente dar baixa nos débitos constantes do sistema interno. Ao vulnerar o consumidor desta forma, evidente o fato revelador do dano ao direito da personalidade, que decorre por si só da inclusão de nome em cadastro de maus pagadores. Precedentes jurisprudenciais, inclusive do E.STJ. Não colhe a tese de que o simples envio para anotação não significa a própria anotação, bem assim, a invocação da súmula 385 do E.STJ. Isso porque, na espécie, o entendimento daquela colenda corte não pode servir de salvo conduto para que instituições de varejo como o réu possam causar danos aos consumidores sem qualquer possibilidade de responsabilização. Por isso mesmo inclusive a ressalva da parte final da referida súmula, a excluir a tese de possibilidade de o causador do dano escudar o nexo causal. Com o envio de nome, imputável exclusivamente á ré, há notificação ao consumidor e irrecusável inscrição subsequente de seu nome nos cadastros. Não tendo a ré comprovado ter tomado medida para sanar o pedido de inclusão por ela mesma feito, responde pelo dano causado. Fixo o valor da indenização por dano moral, considerando a necessidade de punição da ré e o estimulo a que não repita tais condutas em mercado, bem assim a vedação ao enriquecimento da vítima e efetiva necessidade reparatória, considerando ainda que originalmente a inscrição seria licita, mas passou a ser ilegítima a partir do momento em que o autor quitou o que devia mesmo com a ocorrência de mora, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJ/SP desde a data de hoje, com fulcro na súmula 362 do E.STJ, e juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, desde a data do envio do nome ao cadastro (súmula 54 do E.STJ). Nesses termos julgo procedente o pedido para condenar a ré, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, diga a parte autora em termos de prosseguimento. Ao menos nesta instância, não há lugar para condenação do autor ao pagamento de custas e honorários. Sentença publicada em audiência, saindo intimados os presentes, inclusive quanto: a) ao prazo de dez dias para a interposição de recurso contra esta sentença; b) ao valor do preparo (dois por cento do valor da causa). Nada mais. A Escrevente, Maria.

MM. Juiz:


A:Adv.:                                                 


R:Adv. R:
