

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:1001869-69.2014.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Taciano Ferrante e outro
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

TACIANO FERRANTE e DENISE BELA GIUSTI FERRANTE, qualificados nos autos, movem ação de indenização contra CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., também qualificada. Alegam os autores, em síntese, que em outubro de 2013 adquiriram da ré pacote turístico de viagem com destino a Aracaju-SE, onde pretendiam passar sua lua de mel, no período de 15 a 22 de dezembro de 2013. Pagaram R$2.591,04 pelo pacote, que incluía transporte aéreo de ida e volta, traslado do aeroporto e para o aeroporto, sete diárias de hotel com café da manhã e passeios. Ao chegar foram acomodados no hotel Riverside, o qual, diferentemente das fotos exibidas no site da ré, não tinha condições aceitáveis de permanência: baratas, chuveiro com oscilação de temperatura, toalhas sujas, elevador interditado e piscina sem condições de uso em razão de sujeira. Solicitaram à ré a troca do hotel, o que foi condicionado ao pagamento de R$350,00 a mais. Após gastos com taxi, trocaram de hotel. Adquiriram por R$500,00 o passeio para o Canyon Xingó no Rio São Francisco, com retorno previsto para as 18 horas. No trajeto de ida o ônibus quebrou. Substituído, quebrou novamente. O terceiro ônibus, contratado para a volta, tinha odor insuportável de peixe. O retorno somente ocorreu às 21:30. Por conta dos transtornos experimentados, requer seja a ré condenada a devolver o valor integral do pacote, bem como os R$500,00 do passeio, bem como os R$35,00 com taxi. Requerem também indenização por danos morais de 20 salários mínimos (fls. 1/8 e 53). Apresentam os documentos de fls. 09/50 e 54/55.

Citada (fl. 59), a ré ofereceu a contestação de fls. 60/82, instruída com os documentos de fls. 83/123. Alegou, preliminarmente, que não tem legitimidade para responder pelas falhas imputáveis ao hotel Riverside.  No mérito, sustentou que cumpriu sua parte no contrato, a saber, a intermediação entre os consumidores e os prestadores de serviço hoteleiro e de transporte. Os problemas com o ônibus decorrem de caso fortuito, não havendo nexo causal entre qualquer conduta sua e o dano experimentado.  O contrato deve ser cumprido pelos autores, não havendo valores a restituir. Os autores não sofreram dano moral. O valor requerido é excessivo. Requereu a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 126/141).

As partes não requereram a produção de provas (fls. 144/145 e 146). 

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.


A contratação dos serviços é incontroversa, assim como o preço contratado (R$2.591,04 pelo pacote e R$500,00 pelo passeio de ônibus) e seu respectivo pagamento.

São igualmente incontroversos os problemas enfrentados pelos autores na forma exposta na inicial: hotel sem condições de higiene, inclusive com baratas e toalhas sujas, com elevador e piscina sem possibilidade de uso. A dupla quebra do ônibus no passeio ao Canyon, igulamente, não foi objeto de controvérsia. Em verdade, toda a defesa da requerida é fundada em matéria de direito, insistindo a ré na ausência de responsabilidade pelos fatos ocorridos.

Sem razão a requerida. 

A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, dado que os autores lhe imputam responsabilidade pelo dano experimentado e reclamam, dentre outras coisas, a restituição do que lhe foi pago. E, no mérito, a responsabilidade também se configura. A ré, na condição de operadora de turismo, é integrante de uma cadeia de fornecimento composta por diversos prestadores de serviço, atuantes nos ramos do transporte, hotelaria e entretenimento. Comercializa no mercado pacotes turísticos, responsabilizando-se, assim, não somente pelo serviço de organização da viagem e intermediação com os demais agentes, mas também pela exata correspondência entre a qualidade dos serviços oferecidos ao consumidor e os encontrados no local de destino.

A hipótese é de responsabilidade solidária, na forma do artigo 7º, parágrafo único, e 18, do Código de Defesa do Consumidor, respondendo a ré, tanto quanto os prestadores, pela má qualidade do serviço oferecido, bem ainda pelo descumprimento, diretamente imputável a ela própria, do dever de informação que lhe impõe o artigo 6º, III, do mesmo diploma.

No caso dos autos, houve parcial inadimplemento do contrato, haja vista que os serviços contratados não corresponderam à qualidade esperada.  No que toca ao hotel, é certo que os autores permaneceram por três das sete diárias contratadas em estabelecimento em condições inadequadas. No que toca ao passeio ao Canyon, é certo que envolveu contratempos de trocas de ônibus e atraso do retorno em três horas.

As falhas, conquanto incontroversas, não se revestem de especial gravidade a ponto de ensejar a pretendida devolução integral dos valores. Em primeiro lugar cabe observar que o valor do pacote compreendia também o transporte aéreo e traslado, serviços estes usufruídos sem qualquer intercorrência. Demais disso, das sete diárias, quatro se passaram após a solução do problema, que envolveu somente as três primeiras. Aliás, o fato de os autores somente terem solicitado a troca de hotel no terceiro dia é indicativo de que as condições do primeiro, conquanto inadequadas, não eram de todo imprestáveis. Sendo assim, levando em conta a natureza pontual do problema, que de modo alguém inviabilizou ou comprometeu a totalidade da viagem, é o caso de se determinar a restituição apenas parcial do preço do pacote. Nenhuma das partes trouxe aos autos a informação sobre o valor das passagens e da hospedagem. Levando em conta o valor total do pacote (R$2.591,04), assumindo-se que desse montante menos da metade se refira a passagem aérea e traslados, e levando em conta que foram somente três as diárias de hotel comprometidas, tenho por bem fixar o valor a ser restituído em R$600,00, proporcional à medida do descumprimento imputável à ré.

No que toca ao passeio pelo qual os autores pagaram R$500,00 adicionais, é certo que a atividade, a despeito das trocas de ônibus, se realizou. Veja-se que os problemas ocorreram na ida, e nem por isso influíram no ânimo dos passageiros, que de qualquer forma aproveitaram o passeio. É certo, todavia, que o atraso e as trocas de ônibus afetaram a qualidade do serviço, inclusive encurtando o tempo diurno de aproveitamento, razão pela qual também aqui o abatimento se impõe. Nesse contexto, levando em conta a medida do descumprimento, reputo razoável a restituição de metade do total, valor suficiente para compensar o parcial inadimplemento. Os autores fazem jus, portanto, à devolução de R$250,00. 

Não há que se falar em caso fortuito, porque o vício em questão (quebra do ônibus) se insere por completo no risco normal da atividade desenvolvida (transporte), cuidando-se, na hipótese, de fortuito interno, sem o condão de excluir o nexo causal.

Finalmente, os danos morais se verificaram. Segundo é incontroverso, a viagem dos autores era de lua de mel. Por óbvio planejaram a viagem com zelo e esperaram por ela com animação e alegria,  na justa expectativa de vivenciar momentos agradáveis e de guardar felizes recordações. A conduta da ré frustrou consideravelmente essa expectativa, criando-se estorvos que ultrapassam a esfera do mero aborrecimento. Há, portanto, dano moral indenizável. O valor reclamado pelos autores, todavia, é por demais excessivo e desproporcional ao abalo sofrido. Não se pode olvidar que a viagem foi realizada, e que a conduta da ré, conquanto reprovável, não foi suficiente para arruinar a lua de mel. Sendo assim, levando em  conta que os fatos não se revestem de especial gravidade, considero adequada a fixação de indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, superior ao valor do pacote. Referida quantia se presta a indenizar os prejuízos experimentados, sem se converter em fonte de enriquecimento sem causa.

Finalmente, os gastos com taxi são incontroversos (R$35,00), razão pela qual também ficam incluídos na condenação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos materiais no valor total de R$885,00 (R$600,00 + R$250,00 + R$35,00), com correção monetária desde dezembro de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré, ainda, a pagar aos autores indenização por danos morais no valor total de R$3.000,00 (três mil reais), com correção monetária desde a data desta sentença e juros de mora desde a citação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque recíproca, a sucumbência fica compensada entre as partes. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.


  
São Paulo,27 de julho de 2014.
