

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 9 de junho de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:1001576-20.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:JJS EQUIPAMENTOS DE PROTEÇÃO E MANUTENÇÃO INDUSTRIAL LTDA
Requerido:Vivo S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



JJS EQUIPAMENTOS DE PROTEÇÃO E MANUTENÇÃO INDUSTRIAL LTDA - ME ajuizou a presente ação de conhecimento condenatório com pedido de tutela antecipada contra VIVO S/A, na qual aduz ter a empresa autora mudado de endereço e, em razão disso, em 20/12/2013 fez contato via telefone com a ré solicitando a transferência do serviço de telefonia ao novo endereço para que pudesse dar inicio às suas atividades, tendo assim sido informada de que o prazo para alteração da localidade da prestação de serviço seria de 10 dias e, dessa forma, em 05/01/2014 a autora deu início às suas atividades no novo endereço, no entanto, os serviços prestados pela ré ainda não haviam sido disponibilizados. Ressalta, a autora, depender dos serviços de telefonia e internet para manter contato com seus clientes e operar seus negócios e, em razão da falta destes a mesma sofreu diversos prejuízos. Tentado contato junto à requerida, porém sem sucesso.  Requer a antecipação da tutela para que a requerida realize a transferência imediata dos serviços de telefonia ao atual endereço da autora, bem como, a condenação a indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$1.000,00. Juntou com a inicial documentos. 

Deferida antecipação da tutela à autora às folhas 31/32.

Consta audiência de conciliação infrutífera às folhas 136.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, bem como, apresentou contestação às folhas 139/151 na qual alega ter havido as transferências das linhas, sendo que, a linha de nº11000 2781-9155, sob responsabilidade da autora desde 23/09/2010, e nº11000 3929-2683, sob responsabilidade desde 11/02/2011, estão instaladas à Rua Fernandes Tenório, 11; bem como, as de número 11000 3386-8686, sob responsabilidade desde 16/11/2010,  nº 11000 3929-2680, sob responsabilidade da autora desde 22/12/2010 e nº11000 3929-2681, sob responsabilidade desde 22/12/2010, todas instaladas na Rua Eng. Guilherme C. Frender, 282.  Alega, ainda, que todos os serviços contratados foram devidamente realizados e disponibilizados à empresa autora de forma integral, assim como, encontram-se de acordo com as normas da ANATEL, não havendo qualquer defeito, portanto, não procede a indenização por dano moral pleiteada. 

Consta réplica às folhas 336/338.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide uma vez a matéria é de direito e quanto a fática basta a análise dos documentos encartados pelas partes.

A autora requer a transferência imediata dos serviços de telefonia ao seu atual endereço, qual seja Rua Fernandes Tenório, 11 e 23, Cidade Líder, uma vez que, mesmo após o prazo estabelecido pela ré para a realização destes serviços os mesmo não foram efetuados, fato que gerou diversos prejuízos e dissabores à autora. 

A ré afirma que a transferência das linhas ao endereço solicitado já havia sido realizada, porém, como se observa na contestação, às folhas 140/141, o endereço em que as linhas de nº 11000 3386-8686, nº 11000 3929-2680 e nº11000 3929-2681 estão cadastradas é o endereço antigo da empresa, qual seja, Rua Eng. Guilherme C. Frender, 282, tendo a requerida vindo a realizar  a efetiva transferência em cumprimento à liminar deferida por este Juízo, conforme se demonstra às folhas 243/245.

Sendo assim, diante da demora com relação à prestação de serviços por parte da ré, que apesar de todas as reclamações e insistências da autora manteve-se inerte quanto à prestação efetiva e reparação de seus serviços, a autora, que possui como principal forma de contato com seus cliente internet e telefone, por não ter acesso a estes meios, devido à culpa e demora exclusiva da ré, deve ser aparada moralmente. 

Dessa forma, a demora na solução não pode ser considerada mero aborrecimento, mas falta de atenção ao princípio da boa fé objetiva da requerida, que divulga e comercializa produtos de telefonia e internet sem possibilitar ao cliente pronto atendimento.

Portanto, viável é o pedido indenizatório na esfera moral, que fixo em R$10.000,00 ( dez mil reais)  por entender apto a compor o desgaste vivenciado.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada por JJS EQUIPAMENTOS DE PROTEÇÃO E MANUTENÇÃO INDUSTRIAL LTDA ? ME contra VIVO S/A, torno definitiva a liminar deferida às folhas 31/32, bem como, condeno a ré na indenização de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais que deverá ser acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária a partir desta data (Súmula 362 do STJ). 

Condeno, ainda, a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 09 de junho de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
                        Juíza de Direito
                 (Assinatura Eletrônica)

CUSTAS DO PREPARO: R$205,80.
São Paulo, 9 de junho de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
