

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001246-96.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:CIL DISTRIBUIDORA DE ALIMENTOS INDIVIDUAIS LTDA - EPP
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Antonio da Costa



Feito nº 1001246-96.2014.
Visto.
CIL DISTRIBUIDORA DE ALIMENTOS INDIVIDUAIS LTDA - EPP, qualificada nos autos, moveu Ação Declaratória de Inexistência de Débito c/c Indenização por Danos Morais contra TIM CELULAR S.A, representada nos autos, alegando, em síntese, que em meados de setembro de 2011 rescindiu o contrato de prestação de serviço de telefonia móvel celebrado com a parte-ré, porém, seu nome foi indevidamente negativado perante o SERASA por uma suposta dívida de R$ 38,79, inviabilizando a concessão de crédito para a autora e acarretando-lhe dano moral. Requereu a antecipação de tutela visando desconstituir a negativação de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, com a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 38,79 e condenar a suplicada ao pagamento da indenização por dano moral não inferior a 10 (dez) salários mínimos, ou seja, R$ 7.240,00, valor este atribuído à causa (fls. 01/07). Juntou documentos (fls. 08/19).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 20).
A parte-ré apresentou contestação discorrendo acerca da existência de relação de consumo entre as partes e aduzindo, em suma, que o cancelamento foi realizado antes do fechamento do ciclo de faturamento, logo, o valor cobrado (pro rata) da fatura vencida em 15/09/2013 é devido, englobando juros e multa de atraso de faturas anteriores; que o cancelamento do plano não ocorreu em setembro de 2011, mas sim em 09/12/2011; que não restou comprovado o dano moral; que a contestante não praticou qualquer ato ilícito; e que eventual indenização por danos morais há de ser arbitrada com moderação (fls. 43/70). Juntou documentos (fls. 71/76 e 79/87).
Houve réplica (fls. 92/96). 
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra. 
E conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, o documento de fls. 16 comprova que o nome da autora foi negativado por um suposto débito de R$ 38,79 relativo ao período de setembro de 2013, período esse bem posterior ao cancelamento do contrato, eis que a contestante afirmou que o contrato foi cancelado em 09 de dezembro de 2011 (item 29 de fls. 50).
Destarte e considerando que o débito refere-se a período posterior ao cancelamento do contrato incumbia à suplicada comprovar de forma concreta a regularidade desse suposto débito, entretanto, a parte-ré não se desincumbiu desse ônus, limitando-se a alegar de forma superficial que o débito surgiu porque o cancelamento ocorreu antes do fechamento do ciclo de faturamento (pro rata) e que também englobaria juros e multa de atraso de faturas anteriores, sem sequer especificar o suposto período pro rata e deixando de indicar as propaladas faturas anteriores cujos pagamentos efetuados com atraso ensejaram encargos contratuais moratórios.
Acrescento, porquanto oportuno, que tal comprovação competia à parte-ré não pela inversão do ônus da prova (CDC, artigo 6º, inciso VIII), até porque há vários julgados no sentido de que não há relação de consumo quando o serviço prestado pela parte-ré serve para o incremento da atividade empresarial da suplicante, mas sim porque não há como compelir a autora a provar fato negativo, entretanto, a parte-ré não comprovou qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da parte-autora (CPC, artigo 333, inciso II), ou seja, não se desincumbiu do ônus probatório, deixando de comprovar a necessária regularidade do débito e, consequentemente, a legitimidade da questionada negativação do nome da autora.
A jurisprudência é pacífica no sentido de que a negativação indevida do nome do cliente configura dano moral, restando quantificar a respectiva indenização.
E no que tange ao quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, bem como considerando que com a propositura da ação a autora obteve prontamente a tutela antecipada para desconstituir a negativação (fls. 20), arbitro a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória de Inexistência de Débito c/c Indenização por Danos Morais proposta por CIL DISTRIBUIDORA DE ALIMENTOS INDIVIDUAIS LTDA - EPP contra TIM CELULAR S.A e, consequentemente, declaro inexigível o débito de R$ 38,79 e ilegítima a negativação (fls. 16), torno definitiva a medida antecipatória (fls. 20) e condeno a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
                   Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
                   P. R. I. C.
                   São Paulo, 01 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
