

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001323-29.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:SUELI SEIKO MATSUMOTO
Requerido:CENTRO DE ESTUDOS DE COSMETOLOGIA APLICADA LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
SUELI SEIKO MATSUMOTO ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cc indenização por danos morais contra CENTRO DE ESTUDOS DE COSMETOLOGIA APLICADA LTDA. EPP (VALMARI) alegando, em síntese, que teve seu nome incluído nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de protestos levados a cabo pela ré por dívida já quitada. Em razão de tais restrições experimentou danos morais. Requer a procedência dos pedidos para que sejam eliminadas as restrições, declarado inexigível o débito e condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Emendada a inicial a liminar foi deferida, nos termos da decisão de fls. 58. Citada, a ré apresentou contestação alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, reiterando as razões da preliminar, aduz que não houve pagamento pela autora dos emolumentos cartorários necessários à baixa dos protestos. Não praticou qualquer ato ilícito, pois efetuado o pagamento do débito, o que ocorreu com atraso, emitiu as cartas de anuência. Não há danos morais ou dever de indenizar. Requer a improcedência dos pedidos.
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, não havendo necessidade de produção de outras provas para a resolução das questões postas em julgamento.
A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito, tanto que os argumentos que a subsidiam são repetidos no item destinado ao mérito. Assim será analisada. 
Não há nos autos controvérsia sobre a relação negocial estabeledida entre as partes, a lisura na emissão das duplicatadas, o atraso no pagamento e, nessa quadra, a regularidade dos protestos. 
Não há controvérsia, ademais, de que mesmo com atraso os títulos foram pagos, não havendo pendênica qualquer entre autora e ré. 
A Lei 9.492/97, no art. 26, §§ 1º e 2º, dispõe:
Art. 26. O cancelamento do registro do protesto será solicitado diretamente no Tabelionato de Protesto de Títulos, por qualquer interessado, mediante apresentação do documento protestado, cuja cópia ficará arquivada.
§ 1º Na impossibilidade de apresentação do original do título ou documento de dívida protestado, será exigida a declaração de anuência, com identificação e firma reconhecida, daquele que figurou no registro de protesto como credor, originário ou por endosso translativo.
§ 2º Na hipótese de protesto em que tenha figurado apresentante por endosso-mandato, será suficiente a declaração de anuência passada pelo credor endossante.
A obrigação de providenciar a baixa dos protestos era da autora, arcando sim com as taxas e emolumentos cartorários, pois legítimos os protestos em sua origem. 
Para tanto, contudo, nos termos da Lei, precisava da carta de anuência a ser emitida pela ré. Os pagamentos foram feitos. Não há divergência quanto ao envio dos boletos comprobatórios. Na conversa instrumentalizada pelos e-mails de fls. 21/22 há demonstração de que a preposta da ré solicitou o envio dos boletos pagos para confeccionar as cartas, alertando ainda sobre o ônus da autora arcar com ditas custas e emolumentos. 
Houve cobrança por parte da autora quanto à baixa dos protestos. 
Prova nenhuma, contudo, de que foram emitidas e entregues à autora os instrumentos necessários à baixa. Provasse isto, responsabilidade nenhuma tocaria à ré. A prova era documental e, assim, deveria acompanhar a contestação, como também dispõe a Lei (CPC, art. 396).
O ilícito da ré, então, e sua consequente responsabilização com espeque nos arts. 186 e 927 do CPC decorrem de omissão, do transcurso de lapso temporal injustificável para a manutenção dos protestos sem a comprovação de fornecimento de carta de anuência que viabilizasse a baixa dos protestos pela autora. 
Os títulos, portanto, porque pagos, a esta altura são inexigíveis, e os protestos, na origem regulares, perduraram por tempo injusficável, maculando o nome da autora por omissão que transmudou o exercício regular de direito em ato ilícito, causador de danos de ordem moral que defluem in re ipsa, conforme pacífica jurisprudência. 
Nesse sentido:
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. Emissão de cheque para pagamento de débito. Cheque devolvido por falta de fundos. Inscrição no cadastro de emitentes de cheques sem fundos (CCF). Pagamento posterior, por meio de boleto bancário enviado pelo credor. Ausência de devolução do cheque e demora na emissão de carta de anuência que motivaram a manutenção indevida da inscrição no CCF. Falha na prestação do serviço (art. 14 do CDC). Dano moral in re ipsa. Precedentes do STJ. Dever de reparação. Quantum reparatório fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Razoabilidade e proporcionalidade. Sentença reformada em parte. Recurso provido (Apelação Cível nº 0192494-34.2010.8.26.0100, Relator Desembargador TASSO DUARTE DE MELO, 12ª Câmara de Direito Privado, j. 13.11.2013, v.u.).
Assentado o dever de reparação e a existência dos danos morais, mister observar que na fixação destes cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso".
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
Assim, tendo em conta o caso concreto, o grau de culpa da ré, a licitude dos protestos, na origem e os transtornos causados à autora, fixo a indenização em R$ 3.000,00 , que aplaca a dor efetivamente sofrida sem implicar enriquecimento sem causa, além de bem equacionar a peculiaridade de que se reveste o caso concreto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS para, confirmando a liminar deferida, reconhecer a quitação das duplicatas DMI 16678IBI17, DMI 16678IBI18 . DMI 16678IBI20 e DMI 16678IBI21, cada uma no valor de R$ 378,00, e assim determinar a sustação definitiva dos protestos, destacando que à autora incumbe o recolhimento das taxas e emolumentos respectivos. Ainda, condeno a ré ao pagamento de R$ 3.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção pela Tabela Prática do TJSP e a partir desta data (Súmula 362 do STJ|) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Sucumbente, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em 20% do valor da condenação devidamente atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de junho de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 24 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
