

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001292-85.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Michael Romero dos Santos
Requerido:Giuliana Comercio de Flores e Arranjos Ltda-ME

CONCLUSÃO

Em 13 de junho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, assistente judiciário, subscrevi.

Vistos.

Trata-se de Ação de Restituição de Quantia Paga cumulada com Indenização por Danos Morais movida por MICHAEL ROMERO DOS SANTOS em face de GIULIANA COMÉRCIO DE FLORES E ARRANJOS LTDA ? ME. Aduziu que no dia 07/03/2014 realizou compra de flores através do site da empresa ré, para que fossem entregues à sua amada namorada em 08/03/2014, dia das mulheres. Ocorre que a compra não foi entregue na data estipulada, situação que ensejou a indenização por danos morais vez que gerou "desentendimento, briga e mal estar entre o autor e sua namorada" além dos prejuízos materiais. Requereu a restituição dos valores pagos no importe de R$ 124,45 e a reparação por danos morais no valor de R$ 30.000,00. Documentos instruíram a inicial (fls. 18/24). 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 42/47), instruída com documentos (fls. 48/65), afirmando que se prontificou a entregar novo arranjo como forma de desculpas pelo pedido não ter sido entregue na data prometida, ocasião em que o primeiro arranjo também fora entregue e que em nenhum momento o autor negou-se a aceitar o envio. Assim, a situação figurou como mero aborrecimento, não ensejando a indenização por danos morais ou materiais. 

Réplica às fls. 78/80. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria controvertida é precipuamente de direito.

Aduziu o autor que adquiriu da requerida, por meio de compra realizada através de página na internet em 07/03/2014, arranjo de flores a fim de presentear sua namorada no dia da mulher (08/03/2014), o que não foi cumprido. 

Em contestação, a ré confessou o atraso na entrega, imputando a culpa a terceiro (transportadora), o que não elide sua responsabilidade, caracterizando a falha na prestação dos serviços. 

Ocorre que a requerida comprovou que providenciou a entrega dos arranjo adquirido dois dias após a data aprazada.

Nem se diga que seu cumprimento tornou-se impossível porque as flores foram entregues após o dia da mulher, como afirmou o autor na inicial. 

A empresa ré foi contratada para o envio de buquê não tendo qualquer relação com a finalidade a que se destinava. Mesmo a destempo, cumpriu a obrigação, pelo que afasto o pedido de devolução da quantia paga. 

Da mesma forma, não reconheço a ocorrência dos danos morais.

A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Na descrição dos fatos narrados na inicial, não há dúvida de que o autor tenha passado por aborrecimentos e até possível a situação constrangedora  junto à sua namorada, mas não em tamanha magnitude a ponto de lhe causar abalo psíquico. 

As consequencias daí advindas não ultrapassaram aquelas esperadas para o descumprimento por parte da ré, o que não configura o dano moral ensejador de reparação. 

Neste sentido, veja o julgado: 

BEM MÓVEL. COMPRA PELA INTERNET. ATRASO NA ENTREGA. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. O mero dissabor não configura, em regra, ato lesivo a ensejar à reparação de dano moral. Recurso provido. 
(TJSP. Apelação n.º 0009734-14.2010.8.26.0005. 27ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Gilberto Leme. J. 18/03/2014)

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor no reembolso de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00.

P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de junho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
