

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001518-14.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VERA LÚCIA DE FREITAS
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese.
Houve erro ao não permitir o pagamento de um débito através do cartão com o devido saldo em conta-corrente.
Em segunda ocasião houve um pagamento de conta, com emissão de comprovante e um estorno no mesmo dia, com a informação prestada em audiência pela nobre advogada que a operação poderia ser suspeita.
De qualquer forma não houve fraude e saldo existia, ocorrendo grave erro, tanto é que o banco reconheceu o equívoco e tentou solucionar o problema e ofereceu proposta de acordo.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da documentação anexada que ratifica a tese inicial.
Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 6.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.     
Quanto ao pedido de obrigação de não fazer, por se tratar de sistema de segurança do banco, o Juízo não pode entrar nesta esfera, pois alguma fraude poderá ocorrer e a instituição deverá estar livre para se proteger, bem como seus clientes, porém o controle posterior, com pedido de indenização, sempre existirá pelo consumidor.                                    
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial,  condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 6.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data. 
Preparo recursal, R$ 409,60. Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. Prazo recursal, 10 dias. P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
