

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001841-16.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Jailson Holanda da Silva
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que é titular de conta no banco réu e que ocorreram duas transações indevidas em sua conta.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
É fato incontroverso que as transações foram realizadas na conta do autor, que não as reconhece, afirmando que nunca perdeu ou emprestou seu cartão.
De rigor a inversão do ônus da prova, cabendo ao banco réu a prova de que as operações foram feitas com o cartão do autor e por ele (ou terceiro por ele autorizado). Não se trata de exigir a produção de prova negativa. Ora, oferecendo o réu o serviço, deve adotar todas as medidas necessárias para que não haja qualquer risco ao usuário, o que inclui meios seguros de demonstrar a efetiva operação.
Sendo ineficiente o serviço, a dúvida deve ser interpretada em favor do usuário.
Como já dito, o réu tem meio para evitar fraude. E estes meios são de sua exclusiva responsabilidade.
Deve o autor, assim, ser ressarcido da importância sacada de sua conta.
Os danos morais, da mesma forma, também são devidos. Ante o enorme transtorno do autor. 
Contudo, o valor pedido é excessivo. Entendo razoável a quantia de R$ 3.000,00, nao representando tal importância enriquecimento ao autor. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a obrigação de estornar as duas transações nao reconhecidas pelo autor, bem como encargos e juros, em 5 dias, sob pena de multa. Condeno a requerida no pagamento de R$ 3.000,00, por danos morais, valor corrigido desde esta data. 
P.R.I.C.





São Paulo, 28 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
