

SENTENÇA

Processo nº:1001261-89.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:OVIDIO MANOEL DA SILVA
Requerido:ITAÚ BMG CONSIGNADO S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. OVIDIO MANOEL DA SILVA ajuizou ação contra ITAÚ BMG CONSIGNADO S/A. Alega que, em janeiro de 2014, foi receber sua aposentadoria e tomou conhecimento do desconto de R$ 302,55. Foi até o INSS e soube que se tratava de desconto autorizado por contrato de empréstimo celebrado com o réu, para pagamento em 60 parcelas. Não celebrou tal contrato. Pediu tutela antecipada para cancelamento dos descontos. Requereu a condenação do réu ao cancelamento do contrato e dos descontos, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00, além da devolução das prestações já descontadas.
Foi deferida tutela antecipada.
A ré contestou. Argumenta que a negativa do autor é estranha pois o valor do empréstimo foi disponibilizado em conta bancária de titularidade do próprio requerente. Não houve defeito na prestação de serviços, pois o autor se beneficiou do empréstimo. Impugnou o pedido e o valor da indenização pelos danos morais.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O autor alega que não contratou o empréstimo que deu origem a descontos em sua aposentadoria.
O réu afirma que apenas concede empréstimo para aqueles que apresentam documentos pessoais. Garante que o valor do empréstimo foi depositado em conta de titularidade do próprio autor.
Não trouxe, porém, comprovante do depósito do empréstimo em favor do autor, nenhuma cópia de documento que tenha sido apresentado para a contratação do empréstimo, e nenhum contrato assinado pelo autor.
Para o autor era impossível fazer a prova negativa.
A única conclusão a que se chega é que não foi mesmo o autor quem celebrou contrato de empréstimo com o réu.
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo ao réu, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Nesse sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Processo
REsp 808688 / ESRECURSO ESPECIAL2006/0005931-9 
Relator(a)
Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
13/02/2007
Data da Publicação/Fonte
DJ 12.03.2007 p. 248
Ementa 
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR
FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e  provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos  documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" ( Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais),
considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
Evidente que o autor sofreu danos morais ao chegar para receber sua aposentadoria e constatar desconto indevido de cerca de um terço do valor que receberia. O benefício, no valor de mil reais, por certo sustenta o autor na justa medida. O valor descontado, significativo diante do valor do benefício, lhe fez falta e provocou apuros de ordem financeira. O autor já tem quase 70 anos. Os fatos caracterizaram dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pelo autor, embora o réu seja empresa de grande porte. O autor é pessoa simples, beneficiária da Justiça Gratuita. A indenização não deve ser tão alta que possa enriquecer a vítima, nem tão ínfima que não sirva para compensá-la pelos prejuízos. Depende, também, da natureza do dissabor, tendo em vista que existem outros fatos, muito graves e dolorosos, que também ensejam a reparação por danos morais. Necessário que se mantenham certos parâmetros.
Fixo em R$ 7000,00 a indenização a ser paga pelo réu.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para determinar ao réu o cancelamento definitivo do contrato e dos descontos no benefício previdenciário do autor, e para condenar o réu ao pagamento de R$ 7000,00, pelos danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Condeno-o ainda a restituir ao autor, corrigidos desde o desconto e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação, os valores descontados.
Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 21 de março de 2014.
