

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001691-35.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Francisco Pontes Mocinho Alves
Requerido:Criativa Comunicação e Vídeos/Maria Suely Ribeiro da Silva - EPP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.


DISPENSADO O RELATÓRIO, DECIDO.
Trata-se de ação proposta por Francisco Pontes Mocinho Alves em face de Criativa Comunicações e Vídeos e em face de Rádio e Televisão Record S/A. Segundo alega na inicial, contratou propaganda de sua empresa, em inserção de 30 segundos na programação da segunda requerida, pelo valor de R$ 700,00. Contudo, na data estipulada para a exibição, a promessa não foi cumprida, razão pela qual pretende ser ressarcido do valor pago, em dobro, com lucros cessantes e danos morais.
Pois bem.
É flagrante a ilegitimidade passiva da segunda requerida, a Rádio e Televisão Record S/A. Isso porque, do que se verifica nas fls. 10/11, a referida emissora não teve qualquer participação na avença, restando limitado o contrato aos serviços da primeira ré, quem recebeu o pagamento. Ademais, se desconhece nestes autos qualquer relação jurídica mantida entre a Criativa Comunicações e Vídeos e a Rádio e Televisão Record S/A.
Delimitada a questão apenas entre o autor e a Criativa Comunicações e Vídeos, contratada para a gravação da entrevista e responsável por disponibilizar meios para sua emissão, há que se considerar a sua revelia, certidão de fls. 70, tornando incontroversos os fatos narrados pelo autor, ou seja, toma-se como verdadeira a afirmação de que, uma vez contratada e paga a inserção de 30 segundos na programação da emissora citada no contrato, não houve o perfeito cumprimento da avença, sem solução para impasse. 
A revelia, porém, em que pese admitir a verdade dos fatos, não impõe ao julgador o dever de reconhecer o direito que supostamente deles advém.
Isso porque, no que toca aos lucros cessantes, certo é que nada nos autos demonstra que o autor razoavelmente deixou de lucrar a quantia de R$ 10.000,00 pela inércia da ré. Em outras palavras, que a referida inserção publicitária lhe garantia o lucro certo nos moldes propostos na inicial.
Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. 
Ante a falta de provas para comprovar os fatos argüidos a improcedência da ação é medida que se impõe. Restam nos autos apenas alegações não demonstradas, impedindo, com isto, o decreto de procedência do pedido, uma vez que seu reconhecimento exige segurança e certeza.
No que toca ao dano moral postulado, certo é, também, que não se verifica, do simples descumprimento do contrato dor moral suficiente a ser compensada. Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Ainda que se argumente pela falha na prestação do serviço, o seu descumprimento ou má execução somente enseja reparação moral em caráter excepcional, quando violados os direitos da personalidade, o que não se verifica no caso em tela.
Agora, afastados os danos morais e lucros cessantes, não se mostra justo o recebimento pela ré do valor contratado sem a contraprestação do serviço, sob pena de enriquecimento indevido
Assim, de rigor a restituição do dano material, no importe de R$ 700,00, apenas, não se verificando a incidência do disposto no art. 42 do CDC, haja vista que a relação jurídica entre as partes é de insumo apenas, não sendo abrangida pelas normas do estatuto consumeirista. 
Do exposto, reconhecendo a ilegitimidade passiva de Rádio e Televisão Record S/A, julgo extinto o feito em relação a ela nos termos do art. 267, VI, do CPC. Outrossim, nos termos do art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta em face de Criativa Comunicações e Vídeos, para condená-la a ressarcir o valor de R$ 700,00, corrigido monetariamente a partir do desembolso, em 25/10/2013, com juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Sem custas e honorários.
PRIC.

São Paulo, 30 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
