

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:1001260-77.2014.8.26.0011
Requerente:Silvia Pinto Belisqui, 269.553.048-01
Adv. Dr(a).:Sergio Caetano Miniaci Filho, 243317/SP
Requerido:Advance Planos de Saúde Ltda
Preposta Sra.:Gisele Soares Matos, RG. 36.750.176-4
Adv. Dr(a).:Tamiris Gonçalves, OAB/SP: 322.907
Data Audiencia:09 de abril de 2014, às 15 horas e 20 minutos


Aos 09 de abril de 2014, às 15:36, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração já estão inseridos no sistema. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Consta da inicial que, a empresa-ré negou a cobertura e devolução dos valores pagos pela autora para a realização do exame denominado PET CT, sob a alegação de que, quando de sua realização, a ANS não obrigava a cobertura para análise da enfermidade apresentada pela autora (câncer de pele). Quanto ao exame, anoto que a ré não menciona cláusula contratual restritiva, a fim de justificar a negativa em questão, o que era essencial para nos demonstrar que existe um lastro para a sua recusa e que a autora foi devidamente informada de seu teor. Ademais, a falta de não existir menção expressa do procedimento em rol de Resolução da ANS não implica dizer que a cobertura está realmente afastada, até porque é fato que se o consumidor não é esclarecido a respeito, ele não pode ter negada a cobertura. Conclusão em contrário causa evidente ônus desproporcional à consumidora, que, no momento da adesão, não pode perquirir qual a exata extensão da cláusula restritiva de direito. Atualmente, as empresas prestadoras de serviços médico-hospitalares, com amparo em cláusulas genéricas, pretendem, de forma abusiva, restringir o alcance dos contratos de saúde. Tal constatação, por si só, demonstra desrespeito ao Código de Defesa do Consumidor, que estabelece, como regra, a interpretação contratual mais favorável ao consumidor hipossuficiente. Destarte, a generalidade da cláusula restritiva de direito enseja a sua invalidade e, por conseqüência, o acolhimento da pretensão inicial. Ademais, a jurisprudência, em caso análogo, assentou: ?Com a devida venia do entendimento da recorrente a questão não se encerra pura e simplesmente ao tratamento dado pela semântica à relação jurídica que está a vincular os litigantes e tampouco a respeito da natureza jurídica da prestadora de serviços. A circunstância de tratar-se de associação, regida por estatutos, ou similar, não repercute a ponto de retirar do âmbito do alcance da lei consumerista o poder de disciplinar a relação jurídica estabelecida entre as partes. De um lado está a recorrente, fornecedora de serviços (no caso indicando médicos conveniados, hospitais e postos de atendimento credenciados), do outro o recorrido como destinatário final desses serviços, de sorte a não deixar dúvidas quanto à perfeita caracterização da relação de consumo. Nesse sentir caberia à recorrente a inequívoca demonstração de que poderia ter tido o mesmo sucesso o paciente, sem risco algum de vida, se não houvesse prescrição e efetiva instalação do aparelho cuja cobertura se recusa a promover. E no caso vertente não cuidou de cumprir esse ônus, tipicamente imputado aos fornecedores de serviços pelo CDC. Porém o que importa mesmo é consignar que a cláusula contratual exclusiva da cobertura dos custos com o tal aparelho, pouco importa a rubrica a qual se pretende subordinar-se, é ineficaz, posto importar na obtenção de exagerada e injusta vantagem por parte da recorrente em detrimento do paciente, sem embargo de que restringe de modo tão distendido os direito próprios à natureza do contrato firmado que beira as raias da extinção de seu objeto? (1º Colégio Recursal da Capital de São Paulo, Recurso 9095, Juiz Relator Gonçalves Junior, julgado em 07/06/01). Outra ementa de importante relevância foi proferida no mesmo 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?PLANO DE SAÚDE ? CONTRATO DE ADESÃO ? CLÁUSULA DE EXCLUSÃO ? COBERTURA DE PRÓTESE ? ABUSIVIDADE CARACTERIZADA ? INTERPRETAÇÃO MAIS FAVORÁVEL AO CONSUMIDOR ? DESIQUILÍBRIO CONTRATUAL CARACTERIZADO ? SENTENÇA CORRETA ? RECURSO IMPROVIDO? (Recurso nº 9884, Relator Juiz Gilson Miranda ? j. 01/03/2002). E, por fim, convém anotar importante trecho de outro acórdão: ?A experiência comum indica que as pessoas procuram planos de saúde ou entidades assemelhadas para garantia de assistência médica e hospitalar ampla e irrestrita, não fornecida pelo estado. E, por isso, pagam contribuições mensais. E o Judiciário deve diminuir a desigualdade entre os contratantes, pois há décadas é admitida a intervenção judicial nos contratos, para afastar o abuso de determinadas cláusulas contratuais. Isso porque o individualismo, que informou a formulação desses princípios contratuais, deve ser atenuado, garantindo-se efetiva igualdade dos contratantes? (1º Colégio Recursal - Recurso 10.101 ? Relator Juiz  José Joaquim dos Santos ? j. 03/05/2002). Assim, a ré será condenada a restituir à autora o valor pago pelo exame. Reconheço também o cabimento da indenização por danos morais, pois, em razão da idade da autora (91 anos), não é possível ignorar que ela sofreu transtorno incomum quando teve a notícia da negativa. Aliás, já fragilizada pela doença, crível que essa autora tenha sofrido aborrecimento merecedor de reparo pela seguradora, por isso cabível o seu pedido. Quanto ao valor, ele será acolhido na integralidade, pois razoável para sancionar a conduta da operadora neste caso. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.850,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (dezembro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.850,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
