

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001135-12.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CPT Consultoria Empresarial Ltda
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








 
VISTOS.








CPT CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra TELEFONICA BRASIL S.A., também qualificada, sob fundamento de que, há dezoito anos utiliza as mesmas linhas telefônicas - 2202-3000 e 3034-6438. Em novembro de 2013, pediu transferência das linhas para novo endereço e, logo depois, cancelou o pedido. Mesmo assim, as linhas deixaram de funcionar e o restabelecimento se fez com outros números, sem que a ré desse outra solução, ainda que feito pedido via Anatel. Houve falha de prestação de serviços, geradora de danos materiais, lucros cessantes e danos morais. Pede a antecipação da tutela que obrigue a ré a proceder à imediata transferência das linhas para seu atual endereço, a ser confirmada por sentença que condene a ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes e por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 13/33, entre eles faturas emitidas pela ré.
Indeferida a tutela antecipada (fl. 47), foi a decisão modificada em grau de recurso, cientificada a ré. 
Em contestação (fls.90/104), invoca a requerida preliminar de falta de interesse de agir  e, no mérito, argumenta que a transferência entre municípios diversos se faz sem preservação do número da linha, situação que não pode ser revertida quanto a autora desistiu da mudança. Nega a ocorrência de lucros cessantes e de danos morais e pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação da autora.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva a autora transferência das linhas fixas que utiliza há vários anos para endereço, situado em outro  município, com preservação dos números originais. Também a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos lucros que deixou de auferir e dos danos morais decorrentes da inobservância dos pedidos formulados.
Resiste a requerida a dita pretensão, forte na defesa da inexistência de obrigação de atender ao pedido da autor, porque a portabilidade numérica se faz dentro da mesma área local, ou seja, dentro do mesmo município.
 
II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.O regramento administrativo da modificação de prestadora de serviços e de local de instalação da linha telefônica com a preservação do número - denominada portabilidade  não se aplica em caso de transferência de linhas fixas entre áreas locais diversas, assim entendidos municípios diversos. 
Em consequência, não está a ré obrigada a atender o pedido da autora - transferência das linhas de São Paulo para o município de Cotia - mediante preservação do número original das linhas fixas.

Por isso é que, não podendo ser obrigada a agir de forma não prevista em lei, não se reveste de ilicitude a conduta da ré. O dever de indenizar encontra diretrizes na legislação civil e consumerista que pressupõe violação de direito. Contudo, se nenhum ilícito pode ser imputado à ré, também não é caso de impor-lhe o dever de indenizar, porque se danos houve, não decorreram de conduta ilícita da demandada.

IV.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

                     São Paulo, 15 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
