

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1001783-89.2014.8.26.0011
Requerente:Reigiane Santana Mindrych
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que contratou pacote de viagem da corré CVC. Com quinze dias de antecedência, solicitou o cancelamento do pacote. Como o pedido de cancelamento não foi aceito pela empresa que intermediou a venda do pacote, ajuizou o processo 0006532-06-2013.8.26.0011, que tramitou nesta mesma Vara, na qual foi declarado resolvido o contrato e inexigíveis as parcelas em aberto. No entanto, foi surpreendida com a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão da existência de suposto débito junto à corré "AYMORÉ". Sem saída, ajuizou esta demanda.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Inicialmente, é preciso destacar que há entre as partes relação de consumo. Tal relação existe, inclusive, entre a autora e a corré "Aymoré", por força do que dispõe o art. 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90.
Aplicam-se, pois, ao caso, as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
O contato firmado com a corré "CVC" foi formalmente rescindido, por sentença transitada em julgado (fls. 17/19). Embora nenhuma das rés tenha integrado o polo passivo daquela demanda, sua parceira comercial, a empresa "Peter Turismo Ltda.", tinha ciência inequívoca da rescisão do contrato. 
No caso dos autos, trata-se de hipótese de contratos coligados. Assim, pouco importa, do ponto de vista do consumidor, se houve a comunicação formal da rescisão à corré "Aymoré" pela empresa "CVC" ou pela empresa "Peter Turismo Ltda.". Fato é que, ao contrário do alegado, nenhum valor é devido pela autora, de acordo com decisão judicial proferida nos autos do processo mencionado. 
Tendo sido rescindido o contrato de pacote de viagem, forçoso reconhecer que as cobranças realizadas posteriormente são ilegítimas. As cobranças indevidas culminaram com a inscrição dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fato que causa transtorno e angústia passíveis de serem indenizadas, independentemente da produção de outras provas.
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
Ao contrário do que sustenta a corré "CVC", não se aplica a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça porque não há "preexistente legítima inscrição", mas apenas posterior inscrição (fls. 27).
Levando-se em conta a conduta das rés (que não repararam o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$4.000,00. 
Ante o exposto, TORNO DEFINITIVA decisão de fls. 29 e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar inexigíveis os valores relativos ao contrato 12785341208054P09, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$200,00 por ato de cobrança indevida e R$10.000,00 em caso de negativação. CONDENO as rés, de forma solidária, a pagarem à autora indenização por danos morais no valor de R$4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
