

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001662-85.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Arrendamento Mercantil
Requerente:Fabio Luis Barbosa
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

FÁBIO LUIS BARBOSA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais, procedimento ordinário, em face de ITAÚLEASING UNIBANCO S/A.  Alega, em apertada síntese, a aquisição do veículo descrito na exordial em 2008, mediante leasing bancário quitada em 08/05/2013. Em 26/04/2013 enviou o CRV, por carta registrada, ao requerido para fazer a transferência.  Passado mais de 270 dias o requerido ainda não cumpriu com sua obrigação. Pleiteia, em síntese, em tutela antecipada, a regularização do documento de propriedade do veículo, sob pena de astreinte, e, no mérito a consolidação dos efeitos da antecipação de tutela, danos morais em 40 salários mínimos, por fim, a aplicação do código de defesa do consumidor e gratuidade processual.

Com a inicial vieram documentos, fls. 13/98.

Às fls. 21 foi indeferida a gratuidade processual e as custas foram recolhidas às fls. 22/23.

O requerido devidamente citado (fls. 28/29), apresentou contestação (fls. 30/34) e documentos (fls. 35/49). Oportunidade em que alega, em síntese, retificação do pólo passivo e carência da ação por falta de interesse de agir, e, no mérito, que não houve a transferência por haver infrações não quitadas, inexistência do dever de indenizar, por fim, pede a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls.53/58). 

EIS O RELATÓRIO. 

DECIDO.  

A ação comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que apenas questões de direito, as de fatos já solucionáveis através da documentação juntada aos autos, destarte, desnecessária a dilação probatória.
Inicialmente, defiro a alteração do polo passivo para BANCO ITAÚ BBA S/A, anotem-se, certificando-se.

Mister se faz ressaltar que é aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, nos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, que aduz:

Súm. 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Feito a devida ponderação, conheço da preliminar de falta de interesse de agir, porém a afasto, pois, a pretensão é útil, necessária e adequada para os fins pretendidos pelo autor.

Afastada a matéria preliminar passo a conhecer do mérito da demanda. 

É incontroverso que o autor adquiriu o veículo descrito na inicial mediante leasing, a sua regular quitação, fls. 17/19, bem como o envio do documento único de transferência ? DUT ? para o endereço fornecido pelo requerido, fls. 20, a controvérsia reside na ocorrência ou não de danos morais, e, se confirmada a obrigação de indenizar, o quantum debeatur.

Descortina-se dos autos que o autor de fato quitou o veículo em 08/05/2013, bem como enviou a documentação necessária para a transferência da propriedade do veículo em 26/04/2013, fls. 20, assim considerando que multa mais antiga é datada de 27/05/2013 (data da infração) e com respectivo vencimento em 03/09/2013, tem-se o prazo hábil para a realização da transferência de mais de 120 dias.

Considerando esse prazo, o qual é mais que suficiente para o requerido se organizar e providenciar a transferência, tem-se configurada a má-prestação de serviços, não havendo no que se falar em fato impeditivo do direito do autor.

Com efeito, resta configurada que a responsabilidade pelo requerido é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que aduz:

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:

I - o modo de seu fornecimento;

II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;

III- a época em que foi fornecido.

Assim, ante a ausência da efetiva transferência da propriedade do veículo, resta-se caracterizada a obrigação de indenizar.

Neste sentido já teve oportunidade de se manifestar nossa E. Corte Paulista em casos análogos:

APELAÇÃO AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Contrato de arrendamento mercantil Parcelas adimplidas pelo arrendatário, que ao final da avença exerceu a opção de compra do veículo Demora na emissão de certificado de registro do veículo para o nome do autor Sentença determinando a entrega ao autor de todos os documentos de quitação Mantida DANOS MORAIS Cabimento Conduta negligente da instituição financeira, que não adotou as devidas cautelas ao transferir o registro do veículo para o nome de terceiro Valor indenizatório reduzido O valor deve ser arbitrado sem ensejar enriquecimento ilícito da vítima Observação de que os juros de mora sobre o valor da indenização deverão ser contados a partir da data da citação Litigância de má-fé Não ocorrência Ausência de indícios que demonstrem que o recorrente tenha atuado com intenção de prejudicar a parte contrária - Parcial provimento ao recurso. (TJSP. 0016019-32.2008.8.26.0348. Rel. Hugo Crepaldi. 25ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 13/02/2014).

BANCÁRIO FINANCIAMENTO DE VEÍCULO - OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PLEITOS INDENIZATÓRIOS CUMULADOS - DEMORA EM BAIXA DE GRAVAME E EMISSÃO DE CARTA DE QUITAÇÃO APELAÇÕES DOS CORRÉUS, BANCO E FINANCEIRA. 1. DEVER DE INDENIZAR DANOS MORAIS - Argumentos inconvincentes Demora em proceder à baixa do gravame e expedir a carta de quitação - Restrição veicular mantida por meses após a quitação do débito Regularização da situação apenas no curso do processo Danos morais caracterizados Precedentes pretorianos. 2. VALOR DA INDENIZAÇÃO Considerando-se as particularidades do caso concreto, não se mostra exagerada a fixação da indenização em R$ 6.000,00 (dez mil reais). 3. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS Verba fixada em apenas 15% (quinze por cento) da condenação principal Redução incabível Fixação em importe inferior não serviria para remunerar condignamente os advogados da parte autora e, ainda, não guardaria consonância com os parâmetros da lei de regência, notadamente o grau de zelo dos procuradores do vencedor. SENTENÇA MANTIDA RECURSOS DESPROVIDOS. (TJSP. AP. 0053023-69.2011.8.26.0002. Rel. Sergio Gomes. 37ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 30/01/2014).

A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com a responsabilidade social, mais policiada e civilizada.

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

Neste sentido:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Ação Declaratória e condenatória por danos morais acordo entabulado. Pagamento comprovado das parcelas acordadas - corte indevido no fornecimento de energia elétrica, essencialidade dos serviços. Dano moral configurado. Principio da razoabilidade. indenização corretamente fixada - Recurso desprovido. (TJSP. AP 9076495542008826. Rel. Alfredo Attié. 26ª Câmara de Direito Privado. Pub 01/12/2011).

DANO MORAL. - "Quantum" - Princípio da razoabilidade - Recurso parcialmente provido para redução do valor arbitrado a título de dano moral. (TJSP. APL 7309740800 SP. Rel. Silveira Paulilo. 21ª Câmara de Direito Privado. Pub.04/02/2009).

Considerando a demora do requerido para providenciar a transferência do veículo, e demais elementos supracitados, fixo a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao requerido, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da requerente.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para DETERMINAR a efetiva transferência do veículo descrito na exordial em nome do autor, e, CONDENAR o requerido ao pagamento, a título de danos morais, a quantia que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ), devidamente atualizados pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor desta condenação (artigos 20, parágrafo 3.º, e 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil).

Providencie a serventia a alteração do polo passivo para BANCO ITAÚ BBA S/A, bem como a expedição de ofício às instituições competentes para a transferência do veículo.

P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
