

SENTENÇA

Processo nº:1001032-32.2014.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LUCIANA FREIRE DA SILVA
Requerido:Tim Celulares S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
Primeiramente, indefiro a gratuidade processual, pois a autora contratou advogado para propor esta demanda, reunindo, assim e sem dúvida, condições de arcar com as custas, despesas e verba honorária.
No mérito, a empresa ré foi regularmente citada e intimada no endereço do seu estabelecimento comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 22/23), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 24), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, no sentido de que não reconhece como devidos os débitos negativados, frutos de contrato fraudulento (plano TIM CONTROLE).
Tanto que, liminarmente, determinei à ré que providenciasse a baixa da restrição (fls. 15), decisão que mantenho pelos seus próprios fundamentos.
Sendo assim, em se tratando de negativação indevida, a autora faz jus à verba indenizatória pela ofensa moral experimentada, decorrente do próprio fato em si considerado. A respeito, confira-se:
A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). 
Quanto ao valor, sopesando os fatos e sabendo ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Por fim, descabe se falar de restituição em dobro, pois não há prova de que a autora pagou tais faturas, "conditio sine qua non" desse pedido.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para tornar definitiva a liminar concedida às fls. 15, declarar inexigíveis os débitos impugnados e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a  partir da presente data.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55). 
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no efeito devolutivo, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 367,30) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2014.
