

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001295-58.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Flávio Gouveia de Paiva Nóbrega e outro
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. 
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 33, mas deixou de apresentar contestação dentro do prazo legal, conforme certificado às fls. 122.
E diante da revelia, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, no sentido de que teve uma de suas bagagens avariada e violada, com o extravio de itens de seu interior.
Assim, evidente o defeito no serviço prestado pelo réu, que não procedeu à segurança de bem confiado à sua guarda, por disposição contratual. 
O dano moral ? ocorrido no caso concreto, em vista do acima fundamentado ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem redundar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 3.400,00, equivalente a duas vezes o valor estimado dos prejuízos sofridos pelos autores. Anote-se que aplicável ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, vigorando, assim, o princípio da efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inc. VI), não prevalecendo outras normas de caráter limitador. 
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas. 
Por fim, cabível a indenização por danos materiais, na quantia de R$ 1.700,00, referente aos prejuízos sofridos pelos autores com as avarias e extravio de bens da bagagem descrita na inicial.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por FLAVIO GOUVEIA DE PAIVA NOBREGA e PRISCILA MORACCI ENGELBERG NOBREGA de maneira a condenar OCEANAIR LINHAS AÉREAS S.A. a pagar aos autores a quantia de R$ 3.400,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação; bem como ao pagamento de R$ 1.700,00, por danos materiais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
