

SENTENÇA

Processo nº:1001833-76.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:ANDRE GONÇALVES ANDRADE
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


ANDRÉ GONÇALVES ANDRADE promoveu a presente ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de GAFISA S/A, visando prestação jurisdicional que condenasse a ré ao recebimento da quantia de R$ 212.985,13, a título de pagamento pelo imóvel que o autor pretende comprar, com financiamento bancário. Também condenasse a ré à assinatura do respectivo contrato para obtenção do financiamento bancário, declarando-se a inexistência de mora do autor e a ilegalidade da cobrança dos encargos especificados na petição inicial. Ainda, condenasse a ré ao pagamento dos encargos da mora que o compromisso de compra e venda prevê para as hipóteses de mora do comprador, bem como as despesas que o autor suportou com honorários de advogado, no valor de R$ 5.957,34. Sucessivamente, pediu a condenação no pagamento de indenização por danos materiais e, se necessário novo procedimento para obtenção do financiamento, fosse a ré condenada na obrigação de entregar a documentação respectiva, exigida pela instituição financeira, no prazo de 15 dias, pena de cominação de multa diária. Tudo sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que celebrou com a ré compromisso de compra e venda de imóvel, pagando a quantia de R$ 26.695,00 na assinatura do instrumento, mais a quantia de R$ 41.000,00, em data de 16.07.2012.
Restaram a pagar o saldo de R$ 212.985,13 e mais a quantia de R$ 1.418,26.
Alega ter pedido à ré documentos sobre o empreendimento e a própria empresa, com a finalidade de obter financiamento para pagamento da quantia de R$ 212.985,13.
Não obstante os sucessivos requerimentos, a ré não entregou a documentação a contento, recusando-se a instituição financeira em conceder o financiamento porque a certidão negativa de tributos estava vencida e faltava o habite-se.
Não obstante o atraso na obtenção do financiamento tenha sido imputado exclusivamente à ré, os valores inicialmente acordados sofreram acréscimos, com o quê o autor não se conforma.
Com a inicial vieram os documentos de fls.    
Foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. ..... ), assim como o pedido de reconsideração desta decisão (fls. ....).
Citada (fls. .....), a ré ofertou contestação (fls. 160/182), aduzindo defesa exclusivamente de mérito. Negou tivesse responsabilidade, sobretudo porque o autor deu início ao procedimento para obtenção do financiamento apenas um mês antes da data de vencimento da parcela e ela se esforçou para apressar ao máximo a obtenção da documentação solicitada. Os valores cujo pagamento é exigido são os expressamente previstos em contrato. À ré não podem ser carreadas as vicissitudes decorrentes da desídia do autor. Imputou culpa ao banco, que atrasou todo o procedimento, fazendo exigências demasiadas. O tempo transcorrido para a emissão do documento foi razoável. Como se tanto não bastasse, há expressa previsão contratual de que o financiamento não poderia justificar o atraso no pagamento das parcelas. Impugnou os pedidos de pagamento de indenização. 
Réplica de fls. ......
As partes especificaram provas.

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, autorizando o julgamento antecipado, em conformidade com a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em primeiro lugar, insta consignar que deixei de designar audiência para tentativa de conciliação, pelo manifesto desinteresse das partes.
Devem ser indeferidas as provas postuladas porque não vislumbro nelas utilidade para melhor elucidação da controvérsia.
Os fatos controversos devem ser provados por documentos e o desate da lide depende da interpretação do direito.
Não foram arguidas preliminares e, no mérito, é de ser reconhecido que o pedido improcede.
É garantia constitucional que ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa, senão em virtude de lei.
Disso se dessume que tampouco poderá alguém ser obrigado a contratar: o incorporador não pode ser obrigado a vender o imóvel e o banco não pode ser obrigado a emprestar dinheiro ou financiar qualquer negócio; ambos têm o direito de sopesar riscos e rentabilidade, decidindo livremente se querem contratar e sob quais condições.
Da mesma forma, ninguém é obrigado a comprar ou tomar dinheiro emprestado: se o preço ou os encargos são considerados excessivos, ao comprador/tomador é garantido o direito de livremente recusar o negócio.
Em um ambiente de economia aberta e competitiva, a livre concorrência garante aos contratantes as melhores possibilidades de negócio, porque é possível recusar o contrato com um e celebrá-lo com outro que ofereça condições mais favoráveis.
Pois bem.
Celebrado o contrato de promessa de compra e venda e fixado o preço; também será objeto de livre convenção das partes a forma de pagamento, principalmente se o comprador pretender usar e fruir do imóvel, antes de pagar integralmente o preço.
No contrato de compra e venda cabe ao vendedor colocar preço na coisa e decidir se admitirá o pagamento parcelado.
No caso desses autos, o autor pretendia obter com terceiro - o banco - os recursos para pagamento de parte substancial do preço.
À evidência, isso implica na inserção de uma miríade de variáveis que só poderia incrementar o risco do negócio.
Risco que é do comprador.
Mesmo assim, o autor livremente assumiu o risco e aceitou a obrigação de pagar R$ 212.985,13 na data estipulada.
Em condições perfeitas, já teria mera expectativa de direito na aprovação do financiamento e transferência dos recursos; mas na realidade tinha ainda menos, haja vista sua própria incúria.
O autor sequer teve a cautela de verificar se a documentação exigida pela instituição financeira, já estava à sua inteira disposição ou o quê seria necessário para obtê-la.
Cite-se, a título exemplificativo, a certidão negativa de tributos: é essencial ao banco para análise do negócio, considerando-se que essa dívida tributária tem a natureza propter rem e o imóvel é geralmente usado como garantia do pagamento do financiamento.
Era muito provável que o banco exigisse este documento e, antes mesmo de saber se os tributos estavam regulamente pagos, o autor assinou contrato assumindo a obrigação de pagar alta quantia em data específica, pena de arcar com os encargos da mora.
Desborda os limites da lide a discussão acerca da responsabilidade pelo pagamento dos tributos, mas apenas por amor ao argumento vale ressaltar que ? ainda que esta responsabilidade fosse da ré ? isoladamente não tem o condão de afetar a validade do contrato de promessa de compra e venda que prevalece.
Nesse contexto, se o autor experimentou algum prejuízo, foi em decorrência de seu próprio açodamento.
Pacta sunt servanda. 
Pagamento feito fora do prazo contratual dá ensejo à cobrança dos encargos da mora.
São devidos os juros e a multa e, com maior razão a correção monetária; pois não é acréscimo, mas mero mecanismo de manutenção do poder aquisitivo da moeda.
Pagamento sem correção monetária equivale a pagamento com desconto, ao que a ré não pode ser obrigada.
Esse resultado prejudica a análise de todos os outros pedidos formulados na inicial, os quais logicamente dependem do pedido principal.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com análise de mérito, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizado.
Transcorrido o prazo para recurso, ou processado o que houver, diligencie a serventia o cumprimento das formalidades legais e cautelas de praxe para arquivamento dos autos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
