

SENTENÇA

Processo nº:1001238-77.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Deusdedit dos Santos Montino
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.


DEUSDEDIT DOS SANTOS MONTINO ajuizou ação de restituição de valores, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. Sustenta o autor, em síntese, que, ao adquirir produto da ré em março de 2009, foi induzido a aderir a contrato de seguro de vida com a empresa Mafre Vera Cruz Vida e Previdência S.A., sem que tivesse o mínimo de conhecimento acerca da operação entabulada acessoriamente consentimento expresso do autor. Ao argumento de se tratar de venda casada, pede a declaração de nulidade dos contratos de seguro coligados à compra entabulada, devidamente descritos no item 1 do pedido, com a condenação da ré devolução em dobro dos prêmios relacionados a tais contratos efetivamente pagos e ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de cinquenta salários mínimos.

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 12/37).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 43/56). Em síntese, defendeu a regularidade de sua conduta, vez que as contratações foram embasadas e livre manifestação de vontade do autor. Insurgiu-se, ainda, contra o alegado dano moral.

Réplica às fls. 77/84.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. A questão versa sobre matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é procedente, em parte.

O objeto desta ação centra-se na aferição da validade de contratos de seguro de vida e acessórios aperfeiçoados de forma agregada a compra e venda de eletrodoméstico celebrado entre o autor e a ré. Parte-se do quadro incontroverso de que o autor, em novembro de 2009, comprou produto eletrodoméstico no estabelecimento da ré, sendo certo que, na mesma ocasião acabou por aderir a contratos de seguro de vida e outras avenças, tendo como seguradora terceiro com quem a ré mantem parceria econômica. Também é certo que, em razão destes contratos, o autor foi cobrado e acabou pagando valores relacionados aos respectivos prêmios. 

        Evidente que se tem por identificada relação de consumo travada entre as partes, o que faz incidir, na hipótese, todos os princípios protetivos esculpidos no Código de Defesa do Consumidor. Em suma, a ré, ao ofertar produtos assume a posição de fornecedora e o autor, destinatário final deles, a de consumidor. Por conseqüência, o autor está protegido de cláusulas contratuais e práticas abusivas impostas pela fornecedora e que venham a acarretar o desequilíbrio contratual, notadamente aquelas que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade" (artigo 51, IV). Presume-se como exagerada a vantagem que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual? (§1º, II, do referido dispositivo legal). Da mesma forma, está a fornecedora obrigada a prestar ampla informação ao consumidor das exatas condições contratuais, hipótese em que se sobressai o dever anexo de informação, também integrante do princípio da boa-fé objetiva. 

Com este quadro jurídico e examinados os elementos de convicção proporcionados pela prova documental, não há como recusar a abusividade da operação coligada a que fora submetido o autor quando da aquisição de simples eletrodoméstico em uma das lojas da ré. Embora não se possa falar tecnicamente de venda casada, tal como previsto no art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que não se cogitou da ré ter condicionado a venda do produto a aquisição de outro, as circunstâncias do caso permitem concluir, a semelhança dessa hipótese, pela prática abusiva. 

Vale destacar que a operação principal entabulada pelo autor com a ré tinha como simples objeto a compra de eletrodoméstico. Atividade esta absolutamente distinta do seguro de vida, com pactos adjacentes, que na mesma ocasião foi insistentemente oferecido ao autor. Em resumo, parece evidente que não tinha este qualquer expectativa de aderir a complexa relação de seguro de vida empresarial, tendo como empresa seguradora terceiro absolutamente estranho a quem lhe vendia um simples eletrodoméstico. 

Disso se infere, inclusive, a falta de informação mínima acerca das condições contratuais deste seguro agregado. Tanto é verdade que, no momento do aperfeiçoamento, se declinou como beneficiário do seguro pessoa já morta há mais de dez anos. 

A violação manifesta do dever de informação, essencial, como dito, nas relações de consumo, acabou por contaminar este contrato coligado. Invoca-se o princípio da boa-fé objetiva. 

De rigor, portanto, a declaração de nulidade destes contratos de seguro. 

Como consequência, tem o autor o automático direito à devolução dos valores correspondentes aos prêmios indevidamente cobrados e pagos. E, no caso, dada a censurabilidade da conduta da fornecedora, deve esta devolução operar-se em dobro, em aplicação ao art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. 

De outro lado, não se visualiza a presença de dano moral. 

Conquanto tenha sido o autor vítima de prática abusiva, seu aborrecimento ficou restrito à simples cobrança, por intermédio do cartão de crédito utilizado, dos prêmios relacionados aos contratos de seguro coligadamente celebrados. Não houve maiores desdobramentos, sequer se dando publicidade a tais cobranças. Como consequência, o aborrecimento ficou circunscrito no que se pode considerar tolerável ao homem médio. 

Quanto a esse aspecto, há que se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76). 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar nulos os contratos de seguro de vida e outras avenças, celebrados de forma coligada à compra e venda entabulado com a ré, condenando-a a devolver, em dobro, os prêmios efetivamente pagos em função deles, tudo corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescido de juros 1% ao mês, contados dos respectivos pagamentos. Fica rejeitado o pedido de indenização por danos morais. 

Diante da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que arbitro, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 1.500,00, atualizado a partir desta sentença.
 
P.R.I.C.


São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
