

C O N C L U S Ã O
Em 14 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:1001163-92.2014.8.26.0006 
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Marcos Antonio Cesarini e outro
Embargado:João Veras Fernandes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira

Vistos.
Marcos Antonio Cesarini e Marlene Benincasa opuseram embargos à execução promovida por João Veras Fernandes relatando que o locatário Raphael Benincasa faleceu em 08/10/2001, conforme certidão de óbito à fl. 09, e por isso a fiança teria sido extinta, razão pela qual pretendem o cancelamento da penhora; e indenização por danos morais pelo fato de o exequente omitir o falecimento supracitado e requerido a desistência em relação ao mesmo.
Na impugnação, o embargado alega que o embargos foi oposto intempestivamente porque houve um primeiro protocolo de petição física dentro do prazo em 31/01/2014, mas o protocolo da petição digital foi fora do prazo em 07/02/2014; no mérito afirma que mesmo com o falecimento do locatário houve continuidade da locação sem qualquer manifestação dos garantidores da locação e não houve a entrega das chaves como acordado em contrato e "(...) continuaram a ocupar o imóvel".
É o relatório.
Decido.

O fato de o embargante ter cometido o equívoco de protocolizar petição física quando o correto seria digital, não pode ter o rigor pretendido pelo embargado  porque está-se num período de transição, já que o processo digital foi implementado neste juízo há pouco mais de três meses, além do que, e principalmente, houve o protocolo da petição física neste juízo, razão pela qual reconheço a tempestividade do embargos.
O contrato de locação firmado prevê que a responsabilidade pelos débitos locatícios é até a entrega efetiva das chaves, conforme cláusula 25 à fl. 11 dos autos da execução.
Ao contrário do alegado pelos embargantes, a fiança se extingue ipsu facto quando da morte do fiador, não quando da morte do afiançado.
Nessa esteira, o artigo 836 do Código Civil: "A obrigação do fiador passa aos herdeiros; mas a responsabilidade da fiança se limita ao tempo decorrido até a morte do fiador, e não pode ultrapassar as forças da herança".
No que se refere à morte do afiançado, a obrigação somente cessa quando se extingue o contrato de locação pela entrega das chaves após a morte do afiançado, o que deveria ser informado pelos sucessores da locação. Aliás, um dos embargantes fiadores (Marlene Benincasa) é parente do locatário falecido (Raphael Benincasa) e por isso manifestamente sabedora do falecimento e não demonstrou, aliás sequer alegou, qualquer providência quanto a por termo à locação, razão pela qual são responsáveis pelos respectivos débitos.
No mais, o pleito de indenização além de ser incompatível com o não acolhimento da tese dos embargantes também foi feito pela via processual errada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o embargos à execução oposto por Marcos Antonio Cesarini e Marlene Benincasa em face de João Veras Fernandes, nos termos do artigo 740, inciso I, do Código de Processo Civil, e DETERMINO o prosseguimento da execução.
Ante os documentos juntados às fls. 22/42 DEFIRO aos embargantes os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Anote-se.
No mais, condeno os embargantes ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 700,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.São Paulo, 14 de fevereiro de 2014
