

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001373-55.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Lex Wear Confecções Ltda e outros
Requerido:Banco Itaú S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


VISTOS,
Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenizatória por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada ajuizada por LEX WEAR CONFECÇÕES LTDA, CARLOS JEFFERSON DE SOUZA e CARLA ANDREZA DE SOUZA, contra ITAÚ UNIBANCO S/A e ORCOZOL ASSESSORIA E CONSULTORIA DE COBRANÇAS LTDA., alegando, em suma, que em meados de julho/agosto de 2013, procuraram o primeiro réu para realizar acordo com relação à débito de cheque especial e empréstimo de conta pessoa jurídica, agencia 0466 e conta corrente 86101-0. Em 24 de setembro de  2013,  foi celebrado contrato de renegociação de dívida dos contratos em atraso indicados na inicial, totalizando R$ 58.089,71, com entrada de R$ 1.358,33 e o pagamento do restante em 32 parcelas de R$  2.306,55. Ressaltaram que conforme item 4 do contrato de renegociação, seria concedido abatimento de 71% sobre o valor de cada parcela, desde que o pagamento fosse realizado até a data de vencimento e não houvesse parcelas anteriores pendentes. Efetuaram o pagamento da entrada em 08/08/2013 e receberam informação de que o carnê das demais prestações chegaria em 30 dias, sendo a data do vencimento da primeira prestação 08/10/2013. Como não chegou o carnê, contataram a segunda ré que passou por telefone os dados necessários e os autores efetuaram o pagamento da parcela diretamente perante guichê do banco na data do vencimento e com o desconto ajustado. Posteriormente chegou o carnê. Todavia, 08 dias antes do vencimento da segunda parcela da renegociação, chegou no seu endereço outro carnê divergente em relação ao primeiro, pois este último tinha apenas 30 parcelas, número diverso do contrato e de vencimento da primeira prestação. Desconsideraram este último carnê e continuaram efetuando o pagamento do primeiro. No entanto, depois de ter efetuado o pagamento da terceira parcela receberam missiva noticiando o encaminhamento do nome da empresa e dos sócios aos órgãos de restrição ao crédito. Tentaram resolver administrativamente o equívoco, mas não tiveram  êxito, sendo que receberam a informação de que o contrato que estava ativo era o referente ao carnê errado (nº 16979533), o que acarretou a restrição impugnada. Destacaram que em razão dos fatos sofreram abalo moral. Por tais fundamentos, requereram a concessão de medida liminar com vistas a excluir o nome da empresa e dos sócios do cadastro de inadimplentes e, ao final, a procedência da demanda com a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial, vieram os documentos.
A inicial foi aditada (fls. 53/56 e 61, 63/66), com documentos (fls. 67/71).
ORCOZOL ASSESSORIA E CONSULTORIA apresentou contestação (fls.86/98) alegando preliminarmente, ilegitimidade passiva e, no mérito, aduziu que agiu como mandatária em cumprimento ao contrato de prestação de serviços firmado com o banco. Destacou que não envia documentos físicos, limitando-se a fornecer informações básicas acerca da dívida. Imputou a responsabilidade exclusiva ao corréu que enviou os carnês. Impugnou a existência de dano moral e o quantum postulado a título de indenização. Juntou documentos.
ITAÚ UNIBANCO S/A (FLS. 167/187), aduziu, em resumo, a não aplicabilidade do CDC e impugnou a existência de dano moral. Juntou documentos. 
Houve réplica (fls. 188/201).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Afasto a preliminar de ilegitimidade que diz respeito à responsabilidade da empresa de cobrança pelo ilícito narrado na inicial que, assim, se refere ao mérito e juntamente com ele será analisado. 
No mérito, após análise dos elementos de cognição constantes dos autos, concluo pela parcial procedência da pretensão dos demandantes.
Com efeito, consoante já mencionado na decisão de fls. 74/75, a documentação juntada pelos autores (fls. 67/71 e 25, 32,36,37 e 49), demonstra que estes estão efetuando adequadamente o pagamento da renegociação celebrada com o banco Itaú em 32 prestações com primeiro vencimento após a entrada em 08/10/2014.
Desta feita, afigurou irregular o encaminhamento de outro carnê com condições divergentes ao pactuado na confissão de dívida de fls. 67/71 e sobretudo o encaminhamento de missiva noticiando o encaminhando do nome do sócio da devedora principal aos cadastros de restrição ao crédito (fls. 23).
A par disso, a ORCOZOL não negou os fatos descritos na inicial e o banco apresentou contestação absolutamente genérica, corroborando a conclusão acima mencionada.
Logo, evidente que houve falha da instituição financeira e também da empresa ORCOZOL, que, pelo que se infere de fls. 32, intermediou a renegociação firmada com o banco Itaú e que é responsável pelas cobranças da instituição financeira, não tendo nenhum dos réus resolvido administrativamente o patente equívoco quando procurados pelos demandantes. 
Desta feita, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito constante de fls. 23.
Não obstante isso, não há prova documental nos autos demonstrando que a empresa e seus sócios foram efetivamente negativados por conta do débito em discussão.
Neste contexto, a despeito da irregularidade da carta de cobrança de fls. 23 que apontada situação de inadimplência inexistente, o fato é que os autores não trouxeram aos autos qualquer elemento capaz de demonstrar que tenham sofrido transtornos ou constrangimentos relevantes em razão dela, destacando-se que a missiva foi direcionada penas para o sócio CARLOS JEFFERSON, devedor solidário.
Conclui-se, assim, que os autores sofreram meros dissabores inerentes à vida em sociedade que não configuram danos morais indenizáveis. 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda, e o faço para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 57.002,00. Torno, assim, definitiva a antecipação de tutela concedida, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC.
Em razão de os réus terem sucumbido em maior parte, arcarão, solidariamente, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de sucumbência, que arbitro em R$ 2.000,00. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
