

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001652-20.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ana Luiza Montes Vasconcelos
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

ANA LUÍZA MONTES VASCONCELOS, menor impúbere representada por sua genitora Danielle Christine Montes Silva, ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de BRADESCO SAÚDE S/A, aduzindo, em suma, que: a menor Ana Luíza é beneficiária/dependente do plano de assistência médico hospitalar oferecido pela requerida, intitulado ?Bradesco Saúde Top 61 Q CE B?; foi diagnosticada como portadora de Leucemia Linfóide Aguda  LLA, e depende de um transplante de medula óssea alogênico não aparentado; a requerida liberou a realização do procedimento no Hospital GRAACC, tendo negado a realização no Hospital Sírio Libanês; o Hospital GRAACC, no entanto, recomendou a realização do procedimento no Hospital Sírio Libanês, em virtude da iminência da realização do transplante e também em decorrência da confiança médica que a família deposita na equipe do hospital, que já acompanha a menor; para surpresa da família, em pesquisa no site da requerida verificou-se a inexistência de hospital credenciado em seu plano Top para oncologia pediátrica, sendo certo que, em contato com a ré, foi também indicado para realização do procedimento o Hospital de Alto Custo AC Camargo, porém o mesmo apenas realiza o transplante do qual necessita a autora em crianças com mais de um ano de idade, o que não é o caso de Ana Luíza, que possui apenas sete meses de vida; o Hospital Sírio Libanês é credenciado pela requerida para a realização de vários procedimentos, sendo ilegítima, portanto, a recusa do tratamento; existe prescrição médica no sentido de que o tratamento deva ser realizado perante o Hospital pretendido; em virtude do ocorrido, sofreu danos morais. Pelo exposto, requereu a concessão de tutela antecipada a fim de que a ré seja compelida a autorizar a internação da menor no Hospital Sírio Libanês, arcando com todas as despesas médico hospitalares necessárias, devendo a ação, ao final, ser julgada procedente, com a confirmação da tutela antecipada anteriormente concedida e a condenação da ré ao pagamento de danos morais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
A p. 79 foi deferida, em antecipação de tutela, a atribuição à ré do custeio do tratamento necessário à autora no que tange a todos os procedimentos pré, durante a após o transplante de medula óssea alogênico prescrito à autora, a ser realizado no Hospital Sírio Libanês, que deverá faturar as despesas contra a ré. 
A requerida apresentou contestação, também acompanhada de documentos, na qual aduziu, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, sustentou, em síntese, que: não negou a cobertura do procedimento ao qual foi submetida a autora, tendo apenas se negado a adimplir as despesas diretamente ao Hospital Sírio Libanês, em virtude de não integrar sua rede referenciada para realização de transplante de medula óssea; o seguro saúde do qual a autora é beneficiária prevê expressamente o reembolso das despesas quando o tratamento é realizado em rede não referenciada, razão pela qual não agiu ilicitamente ao dispor que as despesas com o transplante somente poderiam ser quitadas após a apresentação dos comprovantes de pagamento e da análise pela seguradora acerca do limite contratual para pagamento; não há que se falar na ocorrência de danos morais no caso em apreço. 
Réplica a pp. 181/194. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
De início, cumpre afastar a alegação de intempestividade da contestação formulada pela autora, uma vez que, não obstante a certidão de citação positiva ter sido assinada pelo Oficial de Justiça em 08/05/2014, foi liberada nos autos digitais somente em 12/05/2014, razão pela qual o prazo para contestação teve início em 13/05/2014, e não em 09/05/2014, como sustenta a requerente.
A preliminar de falta de interesse de agir articulada pela requerida confunde-se com o mérito, e com ele será analisada. 
A ação é procedente. 
Em contestação, a requerida argumentou no sentido de que em nenhum momento negou à autora a cobertura do transplante de que necessita, disponibilizando para realização do procedimento o Hospital GRAAC. No tocante à liberação da realização do transplante no Hospital Sírio Libanês, aduziu que a autora poderia realizar o tratamento sob suas expensas no citado nosocômio, encaminhando posteriormente os recibos de pagamento para reembolso, por se tratar de seguro saúde. 
Neste contexto, cumpre ressaltar, inicialmente, que a autora comprovou documentalmente que o Hospital Sírio Libanês integra a rede referenciada da requerida, prestando atendimento médico em diversas especialidades aos beneficiários do seguro saúde do qual a autora é dependente (p. 39). 
Destaque-se ainda a falta de credenciamento, por parte da requerida, de hospital na especialidade de oncologia pediátrica (p. 37), o que reforça o entendimento de que o segurado, ao necessitar de tratamento abrangido pela referida especialidade, poderia optar por qualquer hospital integrante da rede referenciada oferecida para o plano contratado. 
Desta forma, não merece prosperar a tese da requerida no sentido de que, para realizar o tratamento no Hospital Sírio Libanês a autora teria que fazê-lo através do sistema de reembolso, porque, uma vez credenciado o hospital, este credenciamento deve cobrir todos os tratamentos oferecidos pelo nosocômio, quando prescritos aos beneficiários do seguro saúde.  
A esse respeito, cumpre destacar que o hospital referenciado e a operadora de saúde já possuem relacionamento, razão pela qual não há motivo para a negativa da autorização do tratamento prescrito à autora.   Ressalte-se também que o credenciamento de hospital do porte do Sírio Libanês, por certo, capta clientes, que depois não podem ser impedidos de utilizar o hospital para realização do tratamento de que necessitem.  
Acrescente-se que não procede a alegação da requerida no sentido de que o Hospital GRAAC estaria igualmente capacitado para realização do transplante, porque a autora bem demonstrou na inicial que, do ponto de vista médico, não seria possível o tratamento em hospital diverso do Sírio Libanês.
Pontue-se ainda que, no caso em apreço, há que se considerar que a autora já era atendida pela equipe médica de sua confiança no Hospital Sírio Libanês (fls. 22), sendo inclusive recomendado pelo Hospital GRAAC a realização do transplante naquele nosocômio, visto que o vínculo da família com a equipe de transplante exerce importante papel no sucesso do tratamento (p. 33). 
Desta forma, evidenciada a recusa injustificada da ré à cobertura do tratamento prescrito à autora, é de se concluir pela ocorrência de dano moral indenizável. Neste ponto, reformulo o entendimento que vinha adotando até agora.
Com efeito, o Colendo Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que a recusa indevida da operadora do plano de saúde à cobertura de tratamento a que tem direito o segurado por certo potencializa o estado de dor e angústia ao qual já está sendo submetido o beneficiário acometido por enfermidade. 
Neste sentido:
?Embora o mero inadimplemento contratual não seja causa para ocorrência de danos morais, é reconhecido o direito à compensação dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada.? (REsp 1421512/MG. T3 ? Terceira Turma. Rel. Ministra Nancy Andrighi. j. 11.02.2014).
Igualmente: 
?Nos termos da jurisprudência reiterada do STJ, a 'recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito' (REsp 657747/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, DJ 12/12/2005)?. (AgRg no AREsp 418277. T4 ? Quarta Turma. Rel. Ministro Luis Felipe Salomão. j. 05.11.2013).
Ou ainda: 
?A jurisprudência do STJ é no sentido de que a recusa indevida/injustificada, pela operadora de plano de saúde, em autorizar a cobertura financeira de tratamento médico, a que esteja legal ou contratualmente obrigada, enseja reparação a título de dano moral, por agravar a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do beneficiário. Caracterização de dano moral in re ipsa. Precedentes.? (AgRG no REsp 1437102/SP. T4 ? Quarta Turma. Rel. Ministro Marco Buzzi. j. 06.05.2014).
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 7.240,00, correspondente a dez salários mínimos, proporciona à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
ISTO POSTO, julgo procedente a ação para confirmar a tutela antecipada anteriormente concedida e condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 7.240,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) a partir da citação, para reparação do dano moral. Condeno a parte requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 31 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
