

SENTENÇA

Processo nº:1001798-67.2014.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:claudia telino de barros
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


VISTOS.

CLAUDIA TELINO DE BARROS ingressou com ação sob o rito ordinário contra UNIMED PAULISTA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, objetivando indenização por danos morais e materiais. Narrou que em meados de julho/2013 recebeu uma carta de notificação de cancelamento de seu plano de saúde em razão do inadimplemento da parcela vencida em 25/06/2013 e que imediatamente entrou em contato noticiando o pagamento da parcela e enviando o comprovante. Nos meses subsequentes, notou que os boletos não estavam sendo enviados e novamente entrou em contato com a ré, que sempre lhe prometia que o envio seria feito em breve. Até que em outubro tentou utilizar o plano e foi informada de que o plano havia sido cancelado, sem prévia notificação. Asseverou que tentou por diversas vezes contato com a requerida, com lançamento de inúmeros protocolos, sem sucesso. Aduziu ainda que sofreu danos morais. Requereu antecipação de tutela para ver o convênio reativado. Por fim, requereu a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Pela decisão de fls. 18 foi concedida tutela de urgência.
Sobreveio notícia de interposição de agravo contra a decisão (fls. 132). 
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 77/90, aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, uma vez que a administradora do plano da autora é a empresa Qualicorp. No mérito, reafirmou sua ilegitimidade e aduziu que não há nexo causal que autorize a indenização por danos morais. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos. 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 

Por primeiro, afasto a preliminar arguida pela ré, uma vez que há relação contratual entre a ré e a Qualicorp e ambas fazem parte da cadeia de consumo. 
Neste sentido, confira-se: Ementa: PLANO DE SAÚDE Pleito de indenização por danos materiais e morais julgado parcialmente procedente Ilegitimidade passiva da corré Unimed Descabimento Contrato firmado entre o autor e a corré Unimed, por intermédio da ré Qualicorp Existência de relação contratual entre as rés que demonstra a legitimidade passiva da Unimed (...) Recursos desprovidos (TJSP, Apelação 0000171- 96.2011.8.26.0704. Relator(a): Galdino Toledo Júnior. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 18/09/2012. Data de registro: 18/09/2012. Outros números: 1719620118260704). 
Superada essa questão, nada mais resta a analisar, posto que no mérito a empresa ré novamente arguiu sua ilegitimidade, deixando de impugnar especificamente os fatos narrados na inicial. 
Pois bem. 
A despeito de fato incontroverso, observa-se dos autos que a autora teve o seu plano de saúde cancelado em razão da inadimplência da mensalidade de junho de 2013, que foi quitada 20 dias após o vencimento (12/07/2013) ? (cfr. fls. 12). 
Com efeito, o cancelamento automático do contrato ? dois dias após o pagamento da mensalidade ? antes dos 30 dias e sem a devida notificação - não pode ser admitido. 
A precitada conduta, além de aviltar a boa-fé objetiva, macula regra da legislação especial aplicada ao caso. Veja-se a redação do artigo 13, § único, inciso II, da Lei nº 9.656/98: Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: (...) II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência. 

Logo, não há que se cogitar de cancelamento automático do contrato pelo tão só fato da inadimplência, pois seria necessária a notificação da autora até o quinquagésimo dia de inadimplência, facultando, assim, a purgação da mora. 
Ainda neste sentido é o enunciado da Súmula 94, do e. Tribunal de Justiça de São Paulo: Súmula 94: A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora. 
Assim, sem razão para a rescisão unilateral do contrato de assistência à saúde firmado entre as partes, notória a existência de prejuízo moral indenizável, já que incontroverso que a autora precisou de atendimento médico que lhe foi negado injustamente.
Além de não impugnar a aludida negativa, sequer se manifestou a parte ré sobre os comprovantes de atendimento médico público acostados aos autos. 
Nesse ponto, por fim, a despeito de acostar aos autos os aludidos comprovantes, não comprovou a autora que se tratava de urgência ou emergência, de modo que a intensidade do transtorno experimentado com a negativa merece temperamento. 
Referente ao quantum indenizatório, pois, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma PENA ao causador do dano e, concomitantemente, COMPENSAÇÃO ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo a indenização em R$3.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para tornar definitivos os efeitos da tutela concedida a fls.18, determinando a reativação do plano de saúde nos termos contratados, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária pela tabela prática do TJ-SP a contar da sentença. Diante da sucumbência, cabe ao requerido o pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
PRIC.

São Paulo, 27 de maio de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
