

SENTENÇA

Processo nº:1001186-38.2014.8.26.0006 
Requerente:TELMA RIBEIRO AZEVEDO DE OLIVEIRA
Requerido:Tim Celular S/A

CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca. Eu, Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.



Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Conforme se depreende do artigo 9.º c.c. o artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Cíveis, o réu deve comparecer às audiências de conciliação e instrução e julgamento pessoalmente ou se pessoa jurídica por meio de preposto, devidamente credenciado, sob pena de presumirem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
Tratando-se de processo digital e tendo a ré deixado de efetuar o respectivo protocolo digital, resta irregular sua representação processual e cuja punição é o decreto de sua revelia, o que faço neste momento.
Sequer há que se cogitar de concessão de prazo adicional para regularização do ato face o princípio da concentração dos atos em audiência que rege o juizado.
No mérito, a ação é procedente.
Por força da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial nos termos do art.20 da Lei nº 9.099/95.
Assim, tem-se por incontroversa a alegação de que a ré efetuou as cobranças indevidas elencadas na inicial e que houve falha sistêmica que implicou na suspensão dos serviços conforme documento de fls.23, de modo que procede a obrigação de fazer em regularizar a situação da linha e a devolução dos valores em debate.
Por tais falhas, responde a ré objetivamente a teor do art. 14 do CDC.
A devolução dos valores se fará no patamar requerido em inicial de R$ 112,50, porquanto da fatura vencida em dezembro de 2013 de fls.20 infere-se que as cobranças descritas a título de "ligação com ddd 018" e "liberty torpedo" perfazem, respectivamente, a monta de R$ 43,35 (chamada longa distância) e R$ 12,90 (liberty torpedo), valores estes que serão devolvidos com acréscimo de indébito de igual valor. 
Os danos morais também são devidos ante a privação causada pela supressão do sinal da linha conforme alegado em inicial.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 1.500,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a providenciar os reparos necessários quanto à linha da autora de número (11) 95113-4444 a fim de viabilizar o regular funcionamento sob pena de multa diária de R$ 100,00. Ainda, condeno a ré a pagar à autora (i) a quantia de R$ 112,50 corrigida desde a data do desembolso e (ii) indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00 com acréscimo de correção monetária a partir desta sentença, sendo ambas as condenações acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.SP. 27/06/14.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito





CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 246,62. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___ 
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ.  Nada mais. São Paulo, . Eu, _____
 (Daniela), Escrevente, subscrevi.
