

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001463-63.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:VINICIUS ROSSETTO BRITO REGODANSO
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

VINÍCIUS ROSSETTO BRITO REGODANSO move ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de ITAÚ UNIBANCO BANCO MÚLTIPLO S/A.

Afirma o autor que foi surpreendido com a recusa de seu crédito por duas vezes antes de constatar que o banco-réu levou à inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito no valor de R$26.622,00 em razão da suposta inadimplência decorrente dos contratos 00000054166645 e 00000079025506, firmados em 19/12/2011. Alega que as negativações são ilegais pois em 19/12/2011 o autor somente tinha 15 anos de idade, sendo absolutamente incapaz. Alega ainda que não se recorda de assinar os referidos contratos sendo que, de toda forma, são nulos nos termos do art. 166 do Código Civil. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor, especialmente quanto ao ônus da prova. Pleiteia, a título de antecipação da tutela, a retirada do nome do autor dos órgãos restritivos ao crédito e a concessão da gratuidade processual. Requer, ao final, a confirmação da tutela antecipada, a procedência para declarar a inexigibilidade do débito e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais em quantia não inferior a R$15.000,00 (quinze mil reais).

Com a inicial (fls. 02/08), vieram documentos (fls. 09/14).

Ao autor foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela pleiteada determinando a exclusão dos apontamentos restritivos em seu nome e concedido o benefício da assistência judiciária gratuita (fls. 17 e 22).

Citado (fl. 25), o réu ITAÚ UNIBANCO S.A. apresentou contestação (fls. 29/51). Defende-se afirmando que o autor consta como avalista nas operações financeiras firmadas entre o banco e a empresa R.B.R. TRANSPORTES EIRELI ME. Alega que é sempre verificada a documentação de seus clientes de modo que é estranho a assinatura de um menor. Contudo, não há qualquer apontamento restritivo constando em nome do autor de modo que o pleito indenizatório não merece prosperar. Inexiste prova do dano moral. O valor pleiteado é excessivo e, em verdade, busca o autor enriquecer-se ilicitamente. Pleiteia prazo para apresentação do contrato constando a assinatura do requerente, o qual foi exibido às fls. 66/72. Requer a improcedência da ação.

Houve réplica às fls. 54/57.

É o relatório.
D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.

Trata-se de ação declaratória na qual pretende o autor seja reconhecida a inexigibilidade do débito de R$26.622,00 em razão da sua condição de absolutamente incapaz na data da contratação (15 anos) e por consequência, seja determinado o pagamento de indenização pelo banco-requerido, em razão da negativação de seu nome nos órgãos restritivos ao crédito decorrente de negócio jurídico nulo.

Anoto que a relação contratual que vincula as partes é de consumo, incidindo as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do requerente, que é consumidor final e parte vulnerável em relação à instituição financeira ré. 

No presente caso, o autor denuncia a nulidade da garantia por ele prestada, afirmando, inclusive, não se lembrar de ter assinado o contrato uma vez que à época da contratação, ele seria menor absolutamente incapaz (fls. 11 e 13) e não poderia figurar como fiador.

A situação dos autos revela tratar-se de contrato bancário celebrado por pessoa jurídica, RBR TRANSPORTES LTDA. ME., no qual comparecem como avalistas, o genitor do autor, supostamente o representante legal da empresa e o menor Vinícius (fls. 66/72).

Resulta, portanto, que o Banco acolheu garantia ineficaz, acarretando a nulidade absoluta e insanável, decorrente de lei.

Assim, com fulcro nos artigos 166, I, e 3º, I, ambos do Código Civil, o aval prestado não tem validade alguma, posto que nulo de pleno efeito. A consequência dessa nulidade é o afastamento de qualquer responsabilidade do autor quanto à obrigação contratada, do que decorre logicamente a baixa da inscrição, no que toca exclusivamente ao requerente.

Este é o entendimento atual do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

EMENTA: Apelação. Nulidade de fiança em contrato bancário, cumulado com indenização e tutela antecipada para retirada de restrição creditícia. Contrato bancário firmado com fiador menor de idade. Inscrição indevida. Sentença de procedência. Inconformismo da casa bancária. Arguição de ardil do genitor do próprio autor que firmou o contrato com a garantia de fiador que sabia incapaz. Cabimento em parte. Autor fiador absolutamente incapaz na data em que firmado o contrato. Art. 3, I, do CC/2002. Nulidade da fiança reconhecida. Indenização, no entanto, indevida. Fiança prestada também pelos genitores do autor. Ato jurídico celebrado com a assistência dos genitores. Recurso parcialmente provido. Recurso adesivo. Pleito de majoração da verba indenizatória e alteração do momento de incidência dos juros de mora. Descabimento. Provimento do recurso principal que prejudica o adesivo. Recurso adesivo improvido.
(Processo nº0002130-33.2012.8.26.0360 Apelação / Bancários - Relator(a): Erson de Oliveira - Comarca: Mococa - Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 08/05/2014).

Nesse sentido, em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito, a ação deve ser julgada procedente. Ademais, a parte ré não demonstrou fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, limitou-se a afirmar que trata-se de um ?fato estranho? posto que sempre verifica a documentação de seus clientes e avalistas nas operações de crédito (fl. 30)

Por outro lado, frise-se que o contrato é integralmente válido para as demais partes. A fiança é uma obrigação acessória e, com a presente ação, não se anula o contrato como um todo, apenas a garantia dada pelo menor. 

Diante do contexto probatório e da relação de consumo, de rigor, o acolhimento do pedido no tocante a inexigibilidade do débito mencionado em relação ao autor e, por esta razão, os apontamentos desabonadores de fls. 14, mostraram-se indevidos, ensejando indenização.

Os danos morais são devidos e serão estimados em R$5.000,00, considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, as condições das partes, a necessidade de intervenção Judicial para resolver a pendência, bem como o caráter punitivo dos danos a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do C.P.C., para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, decorrente do contrato de fls. 66/72, tornando definitiva a tutela concedida, bem como para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$5.000,00, a título de indenização de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da publicação da sentença. 

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
