

CONCLUSÃO
Em 05 de agosto de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:1001250-57.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Isabel Cristina Mendes Pereira
Requerido:Brasil Telecom S/A
Vistos.

A autora se queixa de restrições creditícias promovidas pela ré, afirmando jamais ter celebrado contrato com ela. Deseja o cancelamento das anotações desabonadoras, pronunciamento de inexistência de relação jurídica  e indenização de R$ 15.000,00 (danos morais).
Antecipei a tutela mediante caução em dinheiro, para baixa das negativações (fls. 20).
A ré argumentou que: a) cumpriu a liminar; b) serviços de telefonia fixa foram contratados e prestados; c) a autora viveu no Rio Grande do Sul, onde instalado o terminal; d) pode ter sido induzida a erro pela ação de terceiros que utilizaram indevidamente os documentos de Isabel; e) não deve ser responsabilizada; f) ausentes estão os pressupostos do dever de indenizar; g) não há danos morais indenizáveis neste caso; h) se indenização for concedida, o arbitramento deverá ser feito com razoabilidade e proporcionalidade; i) a ação improcede (fls. 53/63).
Réplica a fls. 108 e seguintes.
Cobrei da empresa de telefonia documentos que ela acabou não trazendo (fls. 94 e 113/116).

Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o juiz o destinatário da prova, a ele cabe aferir a necessidade de sua produção (TJSP  Agravo de Instrumento n. 2035310-82.2013.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 04/02/2014, rel. Desembargador EGIDIO GIACOIA).
Procede a ação.
Quando um consumidor se queixa de restrições creditícias, afirmando jamais ter celebrado contrato algum, o mínimo que o sedizente credor deve fazer é provar que as anotações desabonadoras têm lastro.
No caso sub judice, a ré trouxe inicialmente apenas telas de seu próprio computador. Daí, cobrei dela: a) instrumento de contrato com rubrica e/ou assinatura atribuída a Isabel; b) cópias simples de todos os documentos pessoais que foram exigidos da autora no ato da contratação (fls. 94).
Curiosamente, a empresa não trouxe nenhum dos documentos reclamados pelo juízo, limitando-se a afirmar que não os localizou (v. especialmente fls. 114).
Ora, ora. A prevalecer a argumentação da OI, todos nós, consumidores, ficaríamos à mercê das empresas de telefonia, pois a elas seria dado, sem apresentar nenhum documento idôneo, simplesmente afirmar que houve contrato e que os serviços prestados não foram pagos...
O cancelamento referido a fls. 18 já era um reconhecimento de que nenhum contrato foi celebrado por Isabel. Agora na contestação, a própria ré admite a possibilidade de o negócio ter sido celebrado por falsário (fls. 58 - "ação de terceiros").
A propósito do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, são precisas as lições de CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY: a) não se procura um culpado, mas um responsável pela indenização; b) a responsabilidade deriva não de uma conduta culposa, e sim de ato ou atividade, posto lícitos, eleitos pelo legislador como fatores de atribuição de responsabilidade; c) é irrelevante, à responsabilização do agente, a questão de quais medidas ele eventualmente adotou para procurar impedir o evento danoso (Responsabilidade civil pelo risco da atividade, ed. Saraiva, 2009, págs. 16 e 109).
Uma de três: ou a OI adota cautelas para impedir definitivamente os prejuízos a terceiros, ou responde por indenização quando houver negativações indevidas oriundas dos negócios que celebra, ou ainda abandona a atividade potencialmente perigosa, com o que estará isenta de qualquer responsabilidade. 
Não se deve reclamar prova do abalo extrapatrimonial: É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes (STJ - REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
Resta agora arbitrar o quantum indenizatório.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que os R$ 15.000,00 perseguidos pela engenheira nada têm de exorbitante. Adoto-os e observo que: a) atualização monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ); b) juros da mora correm da primeira anotação desabonadora (Súmula 54/STJ  responsabilidade extracontratual, pois contrato inexistiu).
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (fls. 20), declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes e condeno a ré a pagar: a) indenização de R$ 15.000,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios (1% ao mês) desde a primeira inscrição indevida; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 16% do valor global da condenação ora imposta.
Logo após o trânsito em julgado, restitua-se à autora o valor caucionado. 

P. R. I.

São Paulo, 06 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
