

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001443-13.2014.8.26.0152
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Fernando Ricardo B Silveira de Carvalho
Requerido:UNIVERSO ONLINE S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



Vistos.



FERNANDO RICARDO BRESSER SILVEIRA DE CARVALHO ajuizou ação em face de UNIVERSO ONLINE S.A. alegando, em síntese, que adquiriu pela internet, através do site infinityeletroshop.com, aparelho telefônico celular, pelo valor de R$ 539,90, e, para efetuar tal compra, contratou PagSeguro UOL, oferecido pela requerida, arcando com o valor de R$49,40, totalizando R$589,30, a serem pagos em 5 parcelas de R$117,86. Aduziu que, verificando que o aparelho não lhe foi entregue, ingressou com procedimento denominado ?disputa? junto ao PagSeguro, objetivando o cancelamento da compra e o estorno dos lançamentos do débito em seu cartão de crédito. Ocorre que, após duas semanas, a UOL informou que o pedido de cancelamento não havia sido acatado. Afirmou que, em razão do atraso, comprou em outro lugar referido aparelho pelo valor de R$ 649,00 e que até os dias atuais não recebeu referido produto. Por isso, pleiteou a procedência dos pedidos para condenar a ré a restituir a quantia de R$ 235,72 referentes ao preço pago até a presente data; a pagar a quantia de R$ 59,70, bem como indenização por danos morais que alega ter sofrido. Juntou documentos.

A tutela não foi antecipada (folha 45).


Citada, a requerida ofereceu a contestação de folhas 51/71 alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, falta de interesse de agir e aduzindo que seria mero intermediador da compra. No que tange ao mérito, afirmou, em síntese, que não vendeu nem se comprometeu a entregar o produto relativo à presente contenda e que, por isso, não faz parte da cadeia de fornecimento do produto adquirido pelo requerente. Apontou, ainda, que o valor pago pela mercadoria já foi estornado em 05.12.2012. Demais disso, impugna a existência de valores a serem restituídos, bem como a existência de danos morais. Por essas razões, requereu improcedência da demanda. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 115/120.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas.

De início, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte alegada pela ré. Isso porque, a uma, tendo participado do negócio realizado entre o consumidor e o vendedor, já coloca a requerida na cadeia de fornecedores, além do que os fatos narrados na inicial se também referem à demora na prestação de sues serviços, a revelar sua legitimidade para ocupar o polo passivo de desta demanda. 

Da mesma forma, evidente se mostra o interesse processual da parte autora, uma vez que, além do estorno dos valores ter ocorrido após o ajuizamento desta ação (folhas 69), os pedidos nesta sede formulados não se resumem ao estorno do valor pago na aquisição do produto pela parte requerente, razão pela qual presentes estão todas as condições da ação, permitindo que o feito seja julgado em seu mérito. 
Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, como narrado pela petição inicial, como revelam os documentos reproduzidos às folhas 12/14 e 17/20, e, ainda, como restou incontroverso nos autos, a parte autora, em 27.12.2013, adquiriu, através da rede mundial de computadores, um aparelho celular ofertado pelo site infinityeletroshop.com, pelo valor de R$ 539,90. 

E, ao efetuar tal compra, contratou a parte autora o serviço denominados ?PagSeguro UOL?, ofertado pela requerida, a fim de garantir a devolução do valor pago, em caso de não entrega do produto adquirido, na forma contratada, ou, ainda, em caso de vício da mercadoria, como reconhecido às folhas 58 e, como acabou ocorrendo, como revela o documento de folhas 18/19.


De referido documento se observa que, mais de um mês após a aquisição do bem, não havia ele sido entregue, havendo claro descumprimento, pelo vendedor, da promessa manifestada às folhas 14, no sentido de que o produto seria despachado em sete dias, razão pela qual justificada foi a manifestação do requerente pela desistência do negócio. 
 
E, manifestada a desistência, era dever da requerida promover o enceramento da disputa e devolver os valores à parte autora, de forma imediata ou, em prazo razoável. Entretanto não foi o que ocorreu, a ensejar o acolhimento, parcial, da pretensão reparatória. 

Com efeito, ao contrário do que afirma a parte requerida  ? que, aliás, evoca em seu favor data de estorno nos valores anterior à própria aquisição do aparelho pelo autor (folhas 58) -, o cancelamento e estorno da operação só se deu em 14.05.2014 (folhas 69), ou seja, mais de cinco meses após a manifestação de desistência exarada pelo requerente (folhas 19) e quando a presente ação já se encontrava distribuída.

Assim sendo, tendo em vista que o valor do aparelho foi devolvido ao requerente em 14.05.2014, prejudicado fica o pedido de restituição do valor pago. Todavia, de outro lado, tendo o requerente comprovado que comprou o aparelho em outra loja a um preço superior (folhas 30), em razão da demora da entrega e do estorno, deve a requerida arcar com a diferença, a maior, desembolsada pelo autor.

E, da mesma forma, o descaso com qual agiu a requerida atuou perante seu consumidor, demorando meses para tomar a providência que lhe era dada ? período no qual se beneficiou dos valores creditados ? não pode restar impune, sendo certo que todo o desgaste por ela causados ao autos na busca de ter o que lhe ra devido por contrato, revela a existência de dano moral indenizável.

Com efeito, o atraso de meses para que houvesse o devido cancelamento da compra e o estorno do quanto havia sido pago, além de obrigar o autor a adquirir novo aparelho, o submeteu a verdadeira via sacra, com as diversas reclamações e providências extrajudiciais para obtenção do que lhe era devido, culminando com a procura pelo Judiciário, a revelar que não se trata de mero dissabor.  Nesse sentido: 

PRESTAÇÃO DE SERVIÇO Contrato de serviços eletrônicos Sistema que intermedeia pagamento de compras via internet denominado "pagseguro" - Atraso na entrega da mercadoria Abertura da disputa pelo cliente Comprovação da entrega das mercadorias Compradora que não procedeu a baixa da pendência junto ao site administrado pela apelante Retenção indevida do numerário Baixa da reclamação realizada pela recorrente somente após o ajuizamento da ação e depois de mais de seis meses do início da pendenga - Dano moral configurado - Valor da indenização fixada adequadamente" (TJSP ? Apelação nº 0211284-32.2011.8.26.0100 - Rel. Des. Maia da Rocha ? D.J. 06.05.2013 ? g.n).


Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes na falha da prestação de serviços. Referida indenização, como apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 1.000,00 (mil reais).  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a requerida a pagar à parte requerente: a) o valor de R$ 59,70, referente à diferença de preço a maior que o autor suportou na compra do aparelho de outro fornecedor, com juros de mora de 1%, a partir do desembolso e correção monetária pela Tabela Prática Do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir de igual data; b) o valor de R$ 1.000,00, a título de danos morais, atualizados e com juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela maior sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. 
 
Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 01 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
