

SENTENÇA

Processo nº:1001691-26.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ELIEUTON AGAMENON ALVES BARRETO SEGUNDO
Requerido:MSTOCK INFORMÁTICA EIRELI - ME (multistock.com.br) e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de Ilegitimidade arguida pela ré BCASH, tendo em vista que há um contrato entre as partes e essa relação jurídica é parte do objeto do processo. 
Passo ao mérito. 
O contrato entre as partes, em razão do qual a ré BCASH foi usada como meio de pagamento em uma compra via Internet, previa o prazo de catorze dias para a parte autora comunicar a ré e esta bloquear a transferência do pagamento ao vendedor, por meio de um procedimento previsto em contrato. Em resumo: a ré BCASH não é a vendedora do produto, mas apenas a intermediadora do pagamento e se a parte autora tivesse comunicado à ré, dentro do prazo de catorze dias, que o produto não havia sido entregue, aí sim a ré teria responsabilidade caso liberasse o pagamento ao vendedor que não cumprira sua obrigação. 
O contrato faz lei entre as partes e a cláusula que prevê o prazo de catorze dias não é abusiva, mas bastante razoável, até mesmo diante da agilidade dos negócios feitos pela Internet. 
Por isso, a pretensão do autor não procede em relação à ré BCASH.
Outra, porém, é a situação da vendedora.
Aplica-se a este processo o princípio pacta sunt servanda, de tal maneira que, se a vendedora se comprometeu a entregar à parte autora um produto em determinado prazo após o pagamento do preço, deveria haver cumprido sua obrigação. Como não o fez, tem a parte autora direito à desconstituição do negócio, com a devolução do preço pago.
Outrossim, sem razão a vendedora ao afirmar, em sua defesa que houve culpa exclusiva do autor, pois foi ela quem descumpriu o contrato e não o autor.
Não se cogita de restituição em dobro, porque não houve cobrança de quantia indevida, mas descumprimento contratual pela falta de entrega do produto objeto da compra e venda.
Quanto à pretensão indenizatória por danos morais, a recalcitrância da vendedora deve ser reconhecida como causa de ofensa à dignidade do consumidor.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 1.000,00, com correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização (Súmula 362 do STJ), e com juros de mora desde a citação, mostrando-se desproporcional ao negócio jurídico a quantia pedida pelo autor.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à ré BCASH e PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à ré MSTOCK, para condená-la a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.287,76 (um mil duzentos e oitenta e sete reais e setenta e seis centavos), sendo R$ 287,76 pela restituição do preço, com correção monetária desde a data do desembolso de cada parcela pela Tabela do TJSP, e R$ 1.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de março de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
