

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001732-05.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Vanessa Callegari da Silva Buscariolo Mazochi Rosinholi Tatini
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer

Vistos.

Dispensado o relatório (art.38, da Lei 9099/95), passo a decidir.
Trata-se da ação proposta por Vanessa em face de NET, na qual relata que contratou com plano com a ré, contendo nele 111 canais, internet virtual e telefone fixo, pelo valor de 149.90 que perduraria 3 (três) meses, e a partir do quatro mês passaria a ser cobrado o valor de 174.70, ocorre que no momento da instalação já detectou problemas de conexão.
Diante disso, contactou com a ré para solucionar o problema onde por várias vezes ficou sem amparo, e foi informada que os canais contratados foram bloqueados sem o pedido da autora. Quando solicitada a rescisão do contrato, foi mencionado a necessidade do pagamento de multa. Diante disto, solicita a rescisão contratual, além de danos morais. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa e dos elementos trazidos aos autos, confirma-se a versão inicial.
Nesta linha de raciocínio e, não havendo prova concreta dos serviços prestados pela ré a autora, confirma-se a ocorrência de conduta irregular da ré. 
Diante dos argumentos, resta justo que seja rescindido o contrato, visto que ninguém é obrigado a permanecer na relação de consumo. Nesta seara, incontestável a conduta irregular da cobrança de multa. 
  
Desta forma, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, reputo justa a indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00.
Neste sentido: "JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. Cerceamento de defesa. Não configuração. Preliminar afastada Recurso improvido. DANO MORAL. Responsabilidade civil. Controvérsia que envolve alegação de inexigibilidade de débito contratual com consequente pedido indenizatório. Negativação indevida do nome. Indenização. Cabimento. Culpa. Caracterização. Risco da atividade lucrativa exercida. Necessidade de reparação da lesão causada em razão de descuido de preposto. Demonstração efetiva do dano. Irrelevância Simples inscrição que se constitui em transtorno apto a autorizar a compensação pecuniária. "Quantum" indenizável fixado em R$ 3.000,00. Suficiência. Montante mantido. Sentença de procedência mantida, ratificando-se seus fundamentos, a teor do art. 252 do RITJSP Recurso improvido." (TJSP- Apelação n°:1003702-74.2013.8.26.0100- Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado- Relator: Álvaro Passos- Data do julgamento: 05/11/2013)
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de declarar reincidido o contrato com a ré sem qualquer cobrança de multa e débitos referentes ao contrato Net. Além disso, condeno a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês desde a publicação desta. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
