

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vinicius Santos Rodrigues, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
ALEXANDRE PEREIRA PARENTE propôs ação de reparação por perdas e danos c.c. tutela antecipada em face de (HOSPITAL SANTA MARCELINA) CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA e GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, alegando que na data de 30/04/2012, deu entrada por meio do convênio mantido com a corré no hospital réu, para atendimento de seu filho Nicolas Pereira Parente, que teve alta em 06/05/2012. Todavia, o autor obteve ciência de que seu nome havia sido inserido no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito pelo réu, devido ao valor de R$ 3.082,20 (três mil e oitenta e dois reais e vinte centavos).
Deste modo, o autor enviou notificação ao réu, para saber o motivo da negativação de seu nome, sendo comunicado que a corré havia negado em parte a cobertura da órtese/prótese. Por outro lado, a corré entrou em contato com o autor e informou que pagou todos os procedimentos ao hospital réu. Requereu a tutela antecipada para que seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito, a condenação do corréu ao pagamento de indenização por danos materiais, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 30 (trinta) salários mínimos, dando-se à causa o valor de R$ 21.720,00 (vinte e um mil, setecentos e vinte reais). Foram trazidos documentos (fls. 22/47).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita, bem como a tutela antecipada (fls. 48/49).
A corré GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA foi citada (fls. 430) e apresentou contestação (fls. 64/85), alegando que a cobertura da prótese utilizada na cirurgia do filho do autor não é obrigatória, pois há expressa cláusula contratual que veda a sua cobertura. Esclareceu que o autor possuía pleno conhecimento, desde a celebração do contrato de todas as cláusulas e suas limitações, razão pela qual não se enseja qualquer ilegalidade ou abusividade na conduta adotada pela corré ao negar a cobertura da prótese ortopédica, utilizada na cirurgia de seu filho, pois encontra exclusão prevista contratualmente. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 86/174).
O réu HOSPITAL SANTA MARCELINA foi citado (fls. 63) e apresentou contestação (fls. 175/188), alegando que quando da internação do filho do autor, ele subscreveu contrato no qual se responsabilizou pelo pagamento dos serviços e materiais que o convênio não autorizasse. Esclareceu que a corré não autorizou o pagamento do material especial para a realização da cirurgia, sob a alegação de discordância com relação à quantidade usada e ao caráter de urgência da cirurgia, sendo que diante da negativa por parte da corré, a ré informou o autor que deveria efetuar o pagamento do material no valor de R$ 3.082,20 (três mil e oitenta e dois reais e vinte centavos), que correspondem aos itens utilizados e não autorizados, bem como taxa de 10% (dez por cento) relativo à comercialização. Ressaltou que a informação é dada ao paciente ou seu responsável antes que ocorra a alta hospitalar, assim o autor teve pleno conhecimento antes mesmo da alta hospitalar de seu filho, de que o plano de saúde negou o pagamento do material, que deveria ser arcado pelo próprio autor. 
Deste modo, como não houve o pagamento por parte do autor, foi encaminhada cobrança bancária à sua residência com vencimento para 20/07/2012, da qual não foi quitada, ensejando assim, o envio do título gerado ao Serasa. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 189/413).
Réplica às fls. 417/423.
Instados a especificarem provas (fls. 424), a ré manifestou interesse na produção de prova documental e oral, porém sem interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 427).
A corré manifestou interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 428/429).
Decorreu o prazo sem manifestação do autor (fls. 431).

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art. 331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais, em razão de negativa do plano de saúde réu em custear o tratamento do filho do autor.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é procedente.
Observa-se da análise dos autos que a questão controvertida está circunscrita ao fato de ser necessária a realização da cirurgia com implante de próteses no filho do autor.
Inicialmente, urge consignar que, a natureza do objeto a que a corré se dedica, qual seja, o ramo de seguro-saúde, submete-a as regras relativas a estes contratos, bem como ao Código de Defesa do Consumidor, conforme a Súmula 100 do E. TJ/SP: ?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais?.
Neste sentir, a saúde é um bem indivisível e a pessoa ao procurar um plano de saúde ou um contrato de seguro-saúde, objetiva a preservação de sua integridade física, como um todo. 
Assim todo tratamento indispensável ao sucesso da intervenção médica deve ser objeto de contrato, não podendo ser excluída da cobertura estes ou aqueles itens, tratamentos ou intervenções cirúrgicas, como se o corpo humano pudesse ser mapeado, no interesse exclusivo de prestadora de serviços ou da seguradora.
Depreende-se dos autos que o filho do autor necessitou da cirurgia para implante de próteses, em razão da fratura de tíbia proximal, cujo custeio foi negado pela corré. 
A despeito de a ré afirmar que tal procedimento cirúrgico não possui cobertura, motivo pelo qual a negativa revelar-se-ia adequada, esse entendimento não encontra respaldo nas provas trazidas aos autos e nem dos precedentes dos Tribunais. 
Com efeito, da análise dos autos, e corroborado pelos relatórios médicos trazidos aos autos, trata-se de cirurgia destinada ao tratamento de saúde do filho do autor, demonstrando o caráter necessário da cirurgia realizada e sua finalidade reparadora.  
Posto isto, tem-se que, o procedimento em discussão trata-se de cirurgia destinada a tratamento de saúde do filho do autor, de modo que não pode ser compreendida entre aquelas não cobertas pelo contrato em questão.
Bem por isso, a cirurgia referida nos autos se reveste necessária ao restabelecimento da saúde do paciente. Assim, foi realizada para diminuir seus problemas de saúde física. 
De todo modo, não há exclusão contratual de cirurgia de implante de próteses, motivo pelo qual se mostra manifestamente abusiva a negativa do custeio do procedimento cirúrgico pretendido nos autos.
Os Tribunais pátrios têm decidido que as cláusulas contratuais insertas em planos de saúde com o objetivo de restringir procedimentos médicos, por serem abusivas, revestem-se de nulidade. Isto porque contrariam a boa-fé do consumidor, vedando-lhe a realização da expectativa legítima da prestação dos serviços almejados, em desobediência à prescrição médica, ameaçando, inclusive, o próprio objetivo do contrato, que consiste no fornecimento do serviço de saúde, o que implica em flagrante desequilíbrio contratual.
Desta feita, e com mais razão se deve reconhecer, no caso, a abusividade na negativa do tratamento completo, uma vez que o plano de saúde ?deve cobrir tudo o que for necessário para a cirurgia reparadora (...). Eventual cláusula contratual contrária a dispositivo de lei deve ser tida como não escrita, por abusiva e ilegal. (TJSP Apelação nº 0003583-63.2012.8.26.0554 Rel. Des. Carlos Alberto Garbi DJ: 23.04.2013 g.n.).
Portanto, no tocante à limitação de custeio da cirurgia realizada pelo filho do autor, é medida de rigor o reconhecimento de sua abusividade. 
A se entender de modo contrário, revestidas pelo argumento de que as limitações contratuais podem ser firmadas entre as partes, desde que se façam claras e ostensivas, referidas exclusões funcionam como mecanismos de frustração do objeto do contrato. 
Igualmente, ao atuar no sistema complementar de saúde, e exercendo uma atividade econômica visando à obtenção de lucro, é obrigação da ré dar cumprimento ao contrato, afastando, por conseguinte qualquer objeção quanto ao limite do contratado, devendo dar integral assistência médica à autora. Mesmo porque, o paciente na busca da cura ou de ao menos amenizar uma doença grave não pode ter recusado o seu tratamento por questões que esbarram na própria função do contrato.
A busca pelo plano de saúde fornecida por entidades particulares é estimulada em razão da carente assistência do Estado na matéria de saúde pública. Diante disto, aqueles que buscam a segurança de plano particular, firmam contratos de adesão, tendo por expectativa mínima que o plano de seguro saúde faça-se presente durante todo o tratamento da enfermidade.
Ao estabelecer a limitação estabeleceu-se um desequilíbrio na relação contratual, impondo-se restrição de direitos ao autor e vantagens às empresas rés. 
Posto isto, passo à análise dos danos.
Os danos morais emergem in re ipsa, e decorreram da própria recusa injustificada das rés, dispensando a comprovação de dor, sofrimento, angústia e desolação, pois o sofrimento impingido era indiscutível. Tal negativa extrapolou a mera discussão acerca da cobertura contratual, mostra verdadeira recalcitrância, o que não se pode admitir.
Nos termos da jurisprudência reiterada do C. Superior Tribunal de Justiça, "a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito" (REsp 657717/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, DJ 12/12/2005).
Diante disto, restou demonstrado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica. Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos narrados, de forma que visa tão-somente a punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e, tampouco, sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. Considerando referidos aspectos, reputo adequada a indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Quanto aos danos materiais, estes não foram comprovados, razão pela qual não prospera o ressarcimento. 
Ante o exposto e pelo o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ALEXANDRE PEREIRA PARENTE em face de HOSPITAL SANTA MARCELINA E GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, a fim de confirmar a liminar concedida a fls. 48/49, tornando-a definitiva e declarar a inexistência da dívida cobrada, bem como condenar as rés ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno os réus no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da causa.

P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
