

SENTENÇA

Processo nº:1001800-52.2014.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:M3 SP ENGENHARIA INDUSTRIA E COM LTDA EPP
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.

M3 SP Engenharia Industria e Comércio Ltda. EPP, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação ordinária declaratória c.c. indenização em face de Amil Assistência Médica Internacional S/A, também qualificado. Alegou em síntese a indevida manutenção de negativação ensejadora de lesão.  Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
É a síntese do essencial.
Decido.
 De rigor a aplicação do art. 285-A, do Código de Processo Civil à espécie, posto que os autos revelam situação fática idêntica a inúmeras outras já julgadas improcedentes na forma que segue, como se verifica, por exemplo, nos autos do processo nº 000.05.051061-4, entre tantos outros que tramitaram perante a 26ª. Vara Cível Central, envolvendo questão idêntica a presente.
Observe-se, inclusive, que em prosseguindo a demanda, seria o caso de julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio traçado no art. 130 do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria unicamente de direito, até diante da exaustiva prova literal já ofertada.
 E como já dito, da análise do caso concreto e do indicado, já julgado, inconsistente a pretensão na medida em que, na hipótese, conforme documentos ofertados com a inicial, a negativação decorreu do inadimplemento de obrigações legitimamente assumidas, incidindo, por isso, o disposto no art. 395 e 397 do Código Civil. Agiu o réu escudado no art. 188, I, do mesmo diploma legal.
Sendo tal ponto incontroverso, lembre-se ser de exclusiva responsabilidade do inadimplente as consequências do retardamento voluntário e culposo no cumprimento da prestação, legitimando o comportamento do credor na busca daquilo que lhe é devido; e havendo a amortização superveniente da dívida vencida e líquida, incidiu a regra explícita do art. 43, § 3.º, da Lei Federal 8.078/90, interpretada de forma lógico-sistemática com o art. 4.º, da Lei Federal 9.507/97 , cumprindo ao autor, - embora facultada a iniciativa ao réu -, o ônus da comunicação da satisfação do débito para fins de retificação dos dados. E de tal comportamento não se tem notícia. Pelo contrário, revela o autor o ajuizamento de ação consignatória na qual, e conforme documento de fls. 22 e ss., já foi determinada a baixa da anotação se efetuado o depósito. 
E inexistentes as condições necessárias para a imputação de responsabilidade, indevida a indenização buscada, devendo o requerente promover a retificação pela via própria já que regular a mesma.
Assim, e como se pode notar, a sentença prolatada em outra demanda resolve a questão argüida impondo-se, por isso, a aplicação do dispositivo legal já indicado. 
Isto posto, julgo improcedente a presente ação, extinguindo o processo com análise do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, c.c. o art. 285-A, do Código de Processo Civil. Custas e despesas pelo autor. Indevidos honorários na espécie. Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
