

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 28 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:1001290-15.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Carmo Fernandes Martins
Requerido:Sulamérica Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

MARIA DO CARMO FERNANDES MARTINS, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Cominatória contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO DE SAÚDE S/A, alegando, em síntese, ser segurada da ré e estar em dia com suas obrigações. Diz que ao procurar a seguradora para conseguir autorização para realização de tratamento denominado de Bloqueio Peridural Sacral e/ou Impar (Cód. 31602169) + Bloqueio de Nervos Periféricos (Cód. 2x 3160218) sob Anestesia Condutivo (Cód. 1601012-4), devidamente solicitado por sua médica, teve o seu pedido negado.
Pleiteia que a ré forneça autorização e o custeio para o tratamento supracitado no hospital credenciado da ré, Hospital São Luiz, inclusive o que pede em antecipação de tutela; bem como reembolse integralmente os honorários médicos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 24/54.
Foi deferida em parte a tutela antecipada às fls. 64/65.
Citada, afirmou a requerida, em síntese, que não negou autorização ao procedimento necessitado pela requerente, além de aduzir que somente reembolsaria o procedimento e os honorários dentro dos limites contratuais, conforme a própria tabela da Sul América.
Houve réplica.
É o Relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
É fato incontroverso que a autora é segurada da ré, bem que ela necessita dos procedimentos pleiteados em razão dos inúmeros problemas que o quadro de fibromialgia tem lhe causado.
A resolução Normativa 211/10 da ANS deixa claro em seu artigo 1º que o rol de procedimentos constitui referência básica para a cobertura mínima obrigatória, o que significa que outros, desde que necessários para os tratamentos que estejam devidamente cobertos no plano de saúde, também são de responsabilidade da seguradora. 
Neste sentido:
?(...) Tudo isso leva à conclusão de que o tal rol divulgado pela ANS não é taxativo e possui finalidade somente de servir de referência de cobertura para as operadoras de planos privados" (EDcl no AgRg no MS 12017 / DF Ministro Carlos Alberto Menezes Direito j. 09/11/2006).
Ao analisar caso semelhante ao que se encontra em discussão, não diferente foi o entendimento do TJSP. Se não vejamos:
?PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Procedência - Negativa de cobertura para procedimento cirúrgico {(rizotomia - denervação percutânea de facetas) - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não encontra previsão no rol de da ANS - Inadmissibilidade - Afronta à regra do artigo 51,IV e § I, II, do CDC - A prevalecer somente a cobertura ali prevista, estar-se-ia "congelando" procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina - Providência, ademais, que se mostrou necessária, diante da gravidade do quadro de saúde apresentado pela autora (portadora de síndrome do insucesso da cirurgia espinal, com dores crónicas) Exclusão invocada pela operadora do plano de saúde que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC - Interpretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina- Precedentes - Cobertura devida - Dano moral ocorrente, resultado do sofrimento com a negativa de cobertura para a cirurgia indicada, que acabou sendo aditada, por culpa da seguradora, não obstante o delicado estado de saúde da autora - Quantum indenizatório - Fixação em R$- Valor que não se mostra indevido (até mesmo módico, quando comparado a precedentes desta Turma Julgadora, envolvendo casos similares) - Sentença mantida -Recurso improvido (TJ-SP - APL: SP 0165157-70.2010.8.26.0100, Relator: Salles Rossi, Data de Julgamento: 08/06/2011, 8ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 20/06/2011)
No mais, como demonstrado nos autos, o tratamento requerido era necessário e devidamente solicitado pela médica da autora, conforme prescrição de fls. 52.
A alegação da ré de que não houve recusa ao pedido feito entra em contradição com o que consta também da sentença no sentido de que não houve autorização pela não juntada de documentos, todavia, não traz nenhuma prova de que tais documentos foram solicitados à autora.
Quanto à pretensão de reembolso integral dos honorários médicos, improcede este pedido, isto porque, inclusive pelo despacho de fls. 77/78, foi determinado que caso a autora se utilizasse de médicos não conveniados (médicos particulares), o reembolso deveria ser feito nos limites do contrato. 
Atente-se que em sua inicial a autora não traz qualquer razão para não ser válida a citada cláusula de reembolso (o que só faz em réplica).
Isto posto, confirmando os efeitos da tutela antecipada, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente feito para condenar a ré a custear na sua totalidade o tratamento denominado de Bloqueio Peridural Sacral e/ou Impar (Cód. 31602169) + Bloqueio de Nervos Periféricos (Cód. 2x 3160218) sob Anestesia Condutivo (Cód. 1601012-4), inclusive com internação hospitalar, bem como a arcar com o pagamento de honorários médicos, nos limites previstos contratualmente. Sucumbente na maior parte, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do art. 20 § 4º do C.P.C.
P.R.I.
*

 São Paulo, 28 de março de 2014.

D A T A 

Em 28 de março de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
