

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:1001748-62.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kamila Cristine dos Santos Fernandes, CPF 385.950.598-02
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Data da audiência:24/04/2014 às 15:00h


Aos 24 de abril de 2014, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada de sua patrona, Dra. Evanilde Almeida Costa, OAB/SP 131680, ausente a ré. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou prejudicada. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Kamila Cristine dos Santos Fernandes, já qualificado nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra Claro S/A, também já qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em 14 de julho de 2012, foi a loja da ré fazer a portabilidade de seu número de telefone da empresa Tim para a empresa Claro. Afirma que a ré ofereceu a portabilidade com um plano pós pago, no qual estava incluído um aparelho Nokia pelo preço de R$399,00, com fidelidade de doze meses mediante o pagamento mensal de R$140,41. Afirma que por estar perto do dia dos pais, foi-lhe oferecido um chip com o número 9122-9556, sem qualquer custo, desde que não houvesse uso. Afirma que o próprio vendedor o desbloqueou, mas em nenhum momento o chip fou utilizado permanecendo desde a compra na caixa do aparelho. Afirma que após o prazo de 12 meses pediu o cancelamento do plano pós pago e retornou para a linha 8653-5240, pré-pago. Afirma que esta linha pertencia a Tim, e no momento do pedido de portabilidade a ré alegou que só poderia fazê-lo por uma conta pós-paga. Afirma que após o cancelamento do plano a ré passou para o chip dado de brinde todos os encargos da linha 8653-5240, enviando-lhe a partir de agosto de 2013, sob o título de número compartilhado. Afirma que  fez a reclamação mas não obteve respostas. Afirma que não pagou o débito e seu nome foi remetido para os cadastros de inadimplentes. Afirma que sofreu danos morais em virtude da remessa do seus nome para o cadastro de inadimplentes. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela e no mérito a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de danos morais. Com a inicial, foram juntados os documentos de págs. 13/31. Citado (pág. 48), o réu ofereceu contestação às págs. 49/57, afirmando, em breve síntese, que a cobrança é oriunda de plano contratado com a ré, tendo a autora confessado que aceitou o chip, não podendo desconhecer a existência de custos. Afirma que causa estranheza a autora ter aceitado um presente que não lhe traria utilidade. Afirma que a autora assinou um contrato. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de págs. 58/65. A autora manifestou-se em réplica (págs. 69/74). Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes. Em um primeiro momento, é certo que a autora aceitou um chip sobressalente, que consta como sendo dependente. Pela leitura do contrato de pág. 31, bem como das condições para a concessão dos benefícios de pág. 16, nada consta a respeito do pagamento de débitos que não forem pelo uso efetivo da referida linha sobressalente. Com a contestação, em momento algum a ré demonstra que foram feitas a ligações no referido numero. É certo que não se pode aceitar "presentes" das empresas de telefonia, pois neles estão certamente embutidos custos desnecessários. No caso, ainda que a autora tenha aceito referido chip, não consta que tenha feito ligações deste números. Ao cancelar o contrato e retornar para o pré-pago a autora deixou de utilizar o contrato após os 12 meses. Sendo assim, o que deixou de ter valor como linha principal, também deixou de ter valor para a linha dependente. Não pode a ré portanto manter a autora como contratante de um produto pós-pago apenas com relação ao número dependente, sem demonstrar minimamente que a autora fez ligações da referida linha. Com se vê, o débito inexiste, salvo em melhor juízo, assim como a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes foi completamente indevida. Não havendo o inadimplemento ou o descumprimento de uma obrigação originada em um negócio jurídico real e efetivo, uma vez que a cobrança é inexigível, a remessa do nome da autora era e é inadmissível. Por outro lado, se a inclusão se deu em virtude de falha da ré, a sua responsabilidade é insofismável. A inclusão do nome de uma pessoa não devedora em registros de dados de grandes organizações empresariais visando à proteção do crédito, gera grande temor naquele que tem seu nome inscrito indevidamente. Aquele que tem o seu nome inscrito nestes cadastros está praticamente proscrito, condenado ao degredo mercantil, sem poder contratar qualquer serviço ou adquirir bens e mercadorias. Desta forma, basta a simples inclusão do nome da pessoa nos cadastros para que o temor seja imediato. Não há necessidade de comprovações outras. Não há razão para se pretender verificar qual a intensidade da dor atingida de maneira palpável e precisa. Da mesma forma, ao ser negado crédito à autora já existe demonstração de maneira insofismável da repulsa e da imediata retaliação que o comércio pratica por causa de suas organizações de proteção ao crédito. Com isso não se poderia dizer que estas instituições de caráter público não são uma necessidade de nossa economia de massa atual. Muito ao contrário. Contudo, na configuração destas organizações, sua forma e conceito, não deve ficar esquecido que atrás do consumidor há uma pessoa que pensa e sente. Em primeiro lugar está a pessoa. Apenas depois vem o consumidor. Ambas são esferas de proteção. Entretanto, nada substitui a pessoa que é, no fim das contas, o que realmente conta para o direito. Este é o critério fundamental na questão posta em juízo, e nos demais casos análogos. Nos dias que correm é difícil saber de qual lado vem cobrança, dadas as proporções das empresas credoras e das suas organizações cobradoras. A ré deve atentar-se para impedir que fatos como estes aconteçam, controlando as remessas de dados de seus clientes, e regulando corretamente o procedimento, mantendo informações acuradas e atualizadas. Na economia de massa, ou seja, segundo as circunstâncias atuais e havendo a possibilidade de equívocos, está questão é inescusável. A empresa deve ter comportamentos expeditos, desembaraçados para não comprometer, com inexatidões ou fraudes, o crédito das pessoas. Ninguém pode mais ignorar que o advento da sociedade de consumo transformou a realidade dos negócios. Entretanto, para a garantia dos fornecedores de crédito, mas também para segurança dos consumidores, a correção dos dados é fundamental. A dor moral decorre da insegurança, do abalo de espírito, do temor de não poder adquirir bens necessários para a vida moderna, da privação e do transtorno. Estão demonstrados de foram insofismável o dano, a culpa e o nexo de causalidade ensejadores da responsabilidade do réu. Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). É preciso ponderar, entretanto, que o pedido da autora é excessivo, afastando-se da razoabilidade, que nada tem de contrário ao reconhecimento do dano e de sua relevância. Não é o valor da indenização que diminuirá o reconhecimento da existência do dano moral. No caso sub judice é preciso fazer-se a aferição de vários dados concretos para a fixação dos danos efetivos. Assim, levando-se em conta a honorabilidade da autor, os transtornos sofridos por ela e sua ausência de responsabilidade no evento, bem como tendo em vista a necessidade de punir efetivamente o ré, em razão de sua incúria no momento da concessão do crédito, mas também pelo fato de já possuir outras inscrições, fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), que, no meu entender, não é irrisória e nem extremamente gravosa, dando um alegria a quem teve uma dor de cabeça e punindo a ré que causou danos a autora, mas sem inviabilizar seus negócios. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial para declarar inexistentes os débitos no valor de R$467,71, bem como para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), devidamente atualizado na data do efetivo pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, mais juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação, extinguindo o processo com julgamento do mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$200,00 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Maressa), escrevente digitei.

Autora:

Adv. Autora:
