

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:1001338-71.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Luiza Liza de Assis e outro
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG) e outro


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano moral movida por Luiza Liza de Assis e Marcello Monte de Carvalho Cybrão em face de VRG Linhas Aéreas S/A e Passaredo Transportes Aéreos Ltda.
Afirmam os autores que a corré VRG foi responsável pela venda das passagens aéreas do vôo nº 2259, sendo que a corré Passaredo foi responsável pelo cancelamento do vôo, sendo ambas partes legítimas na presente demanda e solidariamente responsáveis pelos danos sofridos pelos autores.
Dizem os autores que em 9 de outubro de 2013 adquiriram da corré VRG duas passagens aéreas do Rio de Janeiro para Ribeirão Preto, com objetivo de atender ao casamento de uma amiga na cidade de Jaboticabal (que fica a 60 Km de Ribeirão Preto).
As passagens adquiridas referiam-se ao vôo nº 2259, que sairia do Rio de Janeiro em 11 de outubro de 2013, às 14:28 horas, com previsão de chegada em Ribeirão Preto para o mesmo dia, às 16:09 horas.
Ocorre que, ao chegarem ao Aeroporto Internacional do Galeão, no Rio de Janeiro, na data da partida, os autores foram informados que a corré Passaredo havia cancelado o vôo em razão de "impedimentos operacionais".
Dizem os autores que a ré não ofereceu qualquer alternativa para solucionar o problema, sendo que a única oferta foi a devolução do valor da passagem, "sem qualquer correção de valores".
Segundo os autores, estes já haviam reservado estada na cidade de Jaboticabal, efetuando o pagamento de uma diária de hotel (R$ 130,00).
Além disso, os autores perderam a despedida de solteiro e outros eventos que antecederam o casamento, o que lhes causou tristeza, mormente considerando que o casamento era de uma amiga próxima e de longa data da autora.
Os autores conseguiram embarcar em outra empresa aérea (Azul) no dia seguinte (12 de outubro de 2013), sendo o vôo "angustiante" em razão da existência de escala na cidade de Campinas. O vôo foi as 6:08 horas da manhã, obrigando os autores a acordarem as 4:00 horas da manhã.
Entendem, assim, que a conduta das rés lhes causou extremo transtorno e aborrecimento, fato este gerador de dano moral indenizável.
Pretendem, assim, a condenação das rés, solidariamente, ao pagamento dos danos materiais causado (R$ 1.099,55 ? referente ao valor das passagens aéreas, a diária não usufruída em Jaboticabal, ao valor das novas passagens aéreas compradas pelos autores, ao valor do taxi da casa do coautor Marcello até o Aeroporto do Galeão por três vezes ? fls. 10/11).
Requerem, ainda, a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 10.000,00.
Regularmente citada, a corré Passaredo ofertou contestação a fls. 61/80. Afirma a ré que o vôo nº 2259 de fato foi cancelado. Afirma, porém, que o cancelamento ocorreu em razão de problema mecânico da aeronave, sendo imprescindível a realização de manutenção inesperada da aeronave responsável pela execução do vôo.
Em face de tal problema, a ré agiu nos termos da legislação vigente, oferecendo aos autores, no termo da legislação vigente, nova opção de vôo, inclusive endosso do bilhete para  embarque em outra empresa aérea, bem como disponibilizando alimentação aos passageiros, hospedagem,  transfer. Afirma, ainda, que também ofereceu aos autores a opção de restituir imediatamente o valor despendido com aquisição do bilhete aéreo. 
Diante das opções ofertadas, a autora optou por remarcar sua passagem aérea para o vôo nº 1608, operado pela Gol, no trecho São Paulo/Rio de Janeiro, com partida programada para o dia 24 de outubro de 2013. O autor, por sua vez, optou por cancelar sua passagem aérea e deixá-la aberta para futura remarcação ou reembolso, a ser solicitado junto a corré Gol, o que foi atendido pela corré Passaredo.
Entende, assim, a corré, que agiu de acordo com a legislação, prestando a devida assistência aos autores, não causando qualquer prejuízo aos mesmos.
Afirma que o cancelamento do vôo se deu por força maior, não podendo ser responsabilizada.
Subsidiariamente, impugna a existência de danos materiais. Afirma que, havendo a passagem sido remarcada e outra reembolsada, não há sentido em condenar a corré ao pagamento da passagem adquirida perante a Azul, visto que haveria enriquecimento indevido.
No mais, afirma que não há prova dos prejuízos supostamente sofridos.
No tocante ao dano moral, afirma que o mero aborrecimento não é gerador de dano moral indenizável. Impugna, ainda, o valor pleiteado a esse título.
Assim, pede a improcedência da demanda.
A corré VRG Linhas Aéreas S/A, regularmente citada, ofertou contestação a fls. 103/115. Nesta alega preliminar de ilegitimidade passiva. Isso porque não tem qualquer responsabilidade sobre o vôo da corré Passaredo, não sendo imputado qualquer conduta lesiva à corré.
No mérito, repete tais argumentos, afirmando que a culpa pelo evento é exclusiva da corré Passaredo, não havendo responsabilidade sua.
Subsidiariamente, impugna os danos materiais, afirmando que os mesmos deveriam ser provados, não podendo ser presumidos. Da mesma forma, impugna a existência de danos morais, bem como o valor a esse título pleiteado.
Assim, pede a improcedência da demanda.
Houve réplica.
As partes especificaram provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Não se nega que a questão referente ao transporte aéreo tem regulamentação no Código Brasileiro de Aeronáutica. Contudo, também não se pode olvidar que o contrato de transporte encerra prestação de serviço, pelo que não há como deixar de aplicar ao caso as regras do Código de Defesa do Consumidor, que é posterior à mencionada regulamentação anterior. 
Assim, se os autores encaixam-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º , da Lei 8.078/90, também é certo que as rés igualmente encaixam-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de serviços.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, sendo que a relação jurídica existente entre as partes deverá ser analisada sob a ótica da relação de consumo. Assim, não mais se considera a responsabilidade tarifária existente na legislação anterior.
Dito isso, passo a analisar a alegação de ilegitimidade passiva da corré VRG. Não tem razão a corré. Isso porque os autores firmaram contrato de transporte com a corré VRG, sendo ela responsável pela emissão dos bilhetes aéreos, sendo também, a destinatária do recebimento dos valores contratados pelo serviço vendido.
Foi a corré VRG que indicou que a corré Passaredo seria a prestadora de serviços ? indicação esta decorrente de parceria feita entre as duas empresas, parceria esta que os autores não tem qualquer participação ou escolha.
Assim, tendo em vista que a corré VRG foi a contratante do serviço e a corré Passaredo foi a prestadora efetiva, sendo ambas parceiras econômicas, resta evidente que, perante o consumidor, ambas as empresas são responsáveis pelo serviço vendido. Trata-se de responsabilidade solidária e objetiva, razão pela qual afasto a preliminar arguida.
Passo a análise de mérito.
É fato incontroverso que os autores compraram passagem aérea com destino a Ribeirão Preto, sendo que na forma contratada os autores deixariam o Rio de Janeiro em 11 de outubro de 2013, e chegariam em Ribeirão Preto no mesmo dia, às 16:09 horas.
Também é incontroverso que o serviço contratado não foi prestado na forma contratada. Isso porque o voo, em razão de problemas técnicos, foi cancelado.
Da mesma forma, é incontroverso que aos autores foi possibilitado o reembolso da passagem aérea ou a remarcação, sendo que a autora optou para a remarcação em outro vôo e o autor deixou a passagem em aberto.
Observo que não é impugnada a alegação que os autores dirigiam-se à Ribeirão Preto para atender a um casamento (conforme convite acostado a fls. 170), e para tanto adquiriam passagem aérea da Azul, realizando o vôo no dia seguinte (na verdade, os documentos de fls. 40/42 comprovam a aquisição de outros bilhetes aéreos) . Também não é impugnada a alegação que os autores haviam reservado hotel na cidade onde ocorreria o casamento, efetuando o pagamento de uma diária sem utilizar, visto que o vôo foi cancelado (conforme documento de fls. 38).
Logo, incontroverso que os autores chegaram a seu destino final um dia após o contratado.
Portanto, não há dúvidas que o serviço contratado não foi prestado adequadamente. Porém, as rés não entendem ter havido inadimplência, visto que o atraso do voo teria sido causado por motivo de força maior.
Ora, segundo a contestação da corré Passaredo, o vôo foi cancelado em razão de problema mecânico, sendo imprescindível a realização de manutenção inesperada na aeronave responsável pela execução do vôo.
Tal fato, porém, não pode ser considerado caso fortuito ou força maior.
A empresa aérea tem obrigação de manter suas aeronaves em perfeito estado, sendo que eventuais problemas mecânicos são um risco da sua atividade, sendo, na verdade, um fato previsível e, muitas vezes, evitável, o que afasta a incidência da excludente de responsabilidade arguida. Assim, em face da ocorrência do defeito mecânico, a empresa deverá responsabilizar-se pelo dano causado a seus passageiros em decorrência do mesmo.
A propósito nesse sentido vem decidindo o C. Superior Tribunal de Justiça:
?AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA. VÔO INTERNACIONAL. ATRASO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. APLICAÇÃO DO CDC. PROBLEMA TÉCNICO. FATO PREVISÍVEL. DANO MORAL. CABIMENTO. ARGUMENTAÇÃO INOVADORA. VEDADO. Após o advento do Código de Defesa do consumidor, as hipóteses de indenização por atraso de vôo não se restringem àquelas descritas na Convenção de Varsóvia, o que afasta a limitação tarifada. A ocorrência de problema técnico é fato previsível, não caracterizando hipóteses de caso fortuito ou de força maior Em vôo internacional, se não foram tomadas todas as medidas necessárias para que não se produzisse o dano, justifica-se a obrigação de indenizar. Cabe indenização a título de dano moral pelo atraso de vôo e extravio de bagagem. O dano decorre da demora, desconforto, aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro, não se exigindo prova de tais fatores? (AgRg no Ag 442487/RJ Rel. Min. Humberto Gomes de Barros 3ª Turma j. 25.09.2006).
No mesmo sentido, REsp 253552/SP e AgRg no REsp 227005/SP.
Ademais, se a empresa contratou com o passageiro a viagem, assumiu a obrigação de transportá-lo na data e horário combinado ? embora admissível certo atraso, em razão de condições externas (como mal tempo, por exemplo), exige-se que o passageiro embarque naquele vôo para o qual comprou o bilhete. Mesmo porque no momento da contratação não é advertido o passageiro da possibilidade de não embarcar no vôo para o qual comprou o bilhete, reservou a passagem e apresentou-se no horário do check in. 
Ora, se o passageiro cumpriu todas suas obrigações, porque a empresa aérea poderia se abster de cumprir a sua?
Assim, entendo que as rés praticaram ilícito contratual, e em razão disso, causou dissabores aos autores que refletem dano moral indenizável. O dano moral é evidente, ressaltando-se que a responsabilidade do transportador é de natureza objetiva nos termos do artigo 14 do CDC.
Necessário frisar, outrossim, que o dano moral é visível no caso em tela. Ora, os autores compareceram no horário, mas foram obrigado a retornar, não podendo viajar até o dia seguinte. É evidente o transtorno que daí decorre ? voltaram autores e suas malas, buscaram alojamento, e novamente, no dia seguinte, foram os autores obrigados a passar pela peregrinação de aeroporto. Não bastasse isso, os autores não pode comparecer a compromissos que o aguardavam, e perderam um dia de viagem. O transtorno é evidente e independe de prova. Assim, a indenização é devida. 
Outrossim, já se decidiu que:
?O dano moral decorrente de atraso de voo, prescinde de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se , in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro? (REsp 299.532).
Estabelecido o dever de reparar, resta a verificação do montante indenizatório.
Quanto a esse aspecto, considerando que a lei não prevê padrão de aferição do valor indenizatório para a hipótese vertente, resta, então, aquele genérico para os casos de prática de ato ilícito (artigos 159, 1059 e 1547 do CC de 1916, e artigos 927, 944 e 953 do CC atual).
Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento de indenização cabível, segundo seu elevado critério (parágrafo único do art. 953 do CC atual).
De fato, "o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar equitativamente" (Pontes de Miranda, "Tratado de Direito Privado", tomo 54, parágrafo 5.536, n. 1, p. 61). "O importante é, a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos" (R. Limongi França, "Reparação do Dano Moral", in RT 631, p. 35). "O problema haverá de ser solucionado dentro do princípio do prudente arbítrio do julgador, sem parâmetros apriorísticos e à luz das peculiaridades de cada caso, principalmente em função do nível sócio-econômico dos litigantes e da maior ou menor gravidade da lesão" (Humberto Theodoro Júnior, "Alguns Impactos da Nova Ordem Constitucional sobre o Direito Civil", in RT 662, p. 9).
Nesse diapasão, considerando as circunstâncias da causa, a capacidade econômica das partes e as finalidades reparatória e pedagógica da condenação dessa natureza, fixo o valor de indenização por dano moral em R$ 5.000,00 seis mil reais para cada autor
Os danos materiais também devem ser indenizados. Os autores comprovaram através dos documentos que instruem a inicial que o atraso no voo gerou evidente prejuízo. Por chegarem a sua cidade de destino com um dia de atraso, os autores perderam uma diária de hotel. Também restou comprovado que foram obrigados a comprar passagem aérea para outro vôo, sendo que as rés não demonstraram haver disponibilizado outro vôo capaz de leva-los ao seu destino antes do início do casamento. O dano com taxi, todavia, não pode ser computado visto que não restou comprovado. O valor da passagem paga às rés, todavia, não deve ser incluído da condenação. Isso porque a autora remarcou a passagem e o autor deixou o valor em aberto, podendo recebe-lo administrativamente. Portanto, o dano material corresponde a diária de hotel no valor de R$ 130,00, além do valor da passagem aérea de fls. 40.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente hoje a R$ 5.000,00 para cada autor, devidamente corrigido desde a data da publicação da presente sentença até a data do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento danoso, qual seja, desde 11 de outubro de 2013. Condeno, ainda, as rés ao pagamento de indenização por dano material, no valor de R$ 130,00 (diária do hotel) e de R$ 1.200,00 (passagem aérea da Azul), devidamente corrigido desde o desembolso, e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Em face da sucumbência das rés, condeno-as ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,14 de maio de 2014.






   D  A  T  A
Em 14 de maio de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
