

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:1001246-93.2014.8.26.0011
Requerente:Marleide Bezerra de Andrade Teixeira, 398.051.235-53
Adv. Dr(a).:José Pereira de Pinho Junior, 219943/SP
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.
Preposta Sra.:Maira Cardoso Gomes, RG. 42.931.317-1
Adv. Dr(a).:Rodrigo Anção da Silva, OAB/SP: 182.058
Data Audiencia:08 de abril de 2014, às 16 horas e 40 minutos


Aos 08 de abril de 2014, às 17:23, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços médicos de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. Por consequência, inverto o ônus da prova. A ação é parcialmente procedente. A autora sujeitou-se a procedimento cirúrgico tendente à redução de sua capacidade estomacal, em razão de ter apresentado enfermidade que se denomina de obesidade mórbida (fls. 28). No presente feito ela pleiteia o reembolso do valor gasto, pois houve negativa da ré. A seguradora-ré, simplesmente, debate-se pela não cobertura contratual do pretendido procedimento, alegando que regras da ANS determinam que o enfermo se submeta ao procedimento em questão apenas depois de ter tentado tratamento clínicos diversos por dois anos e de estar acometido pela doença há pelo menos cinco anos. De início, a declaração médica acostada à inicial (fls. 28), contudo, revela que a autora precisava se submeter à cirurgia em questão. Logo, constata-se que a declaração médica em apreço ? não refutada pelo pólo passivo no curso do devido processo legal ? afasta os argumentos invocados pela ré de que era possível a autora esperar mais tempo para a realização do procedimento. As normas da ANS não prevalecem sobre o CDC e muito menos sob a Constituição Federal que prevê que o art. 1º que a República Federativa do Brasil tem como fundamento o princípio da dignidade da pessoa humana (inciso III). Assim, qualquer afronta ao referido princípio não pode prevalecer. Pondero ainda que não se pode admitir, nas relações contratuais, sobretudo aquelas regidas pelo CDC, a imposição ao segurado de ônus exagerado em detrimento da seguradora, pois há de se evitar o desequilíbrio entre os contratantes. Ora, restringir a cirurgia em questão, é demasiadamente excessivo e esvazia a própria natureza do contrato de saúde, mormente quando a intervenção mostra-se imprescindível em razão da obesidade mórbida. Pondero que a doutrina, discutindo as relações contratuais sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, assentou: ?... Partindo para o cumprimento do obrigado, enxergamos, inicialmente, o princípio da eqüidade ou do equilíbrio contratual. Predica-se que os direitos e deveres devem estar, reciprocamente, em igualdade de condições, a fim de se obter a justeza do contrato. (...) O art. 51, IV do CDC, sinal indelével da atuação da boa-fé na execução contratual, pelo seu tipo vago, ao centrar-se nas obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, constitui fecundo oásis onde a função jurisdicional haure inspiração para, na solução das lides que lhe são carreadas, visualizar no mundo dos fatos comportamentos caracterizadores de abuso no contratar, cuja criação, dada à fertilidade do engenho humano no campo obrigacional, tem-se multiplicado sob as mais diversas facetas, sendo escusável a sua não previsão completa pelo legislador.? (A proteção contratual no Código do Consumidor e o âmbito de sua aplicação ? Edilson Pereira Nobre Júnior ? Revista de Direito do Consumidor ? v. 27 ? páginas 62/63). Destarte, ?... Sendo certo que o domínio da boa-fé objetiva é o direito das obrigações, e em especial o dos contratos, importa insistir numa outra constatação: diferentemente do que ocorria no passado, o contrato, instrumento por excelência da relação obrigacional e veículo jurídico de operações econômicas de circulação da riqueza, não é mais perspectivado desde uma ótica informada unicamente pelo dogma da autonomia da vontade. Justamente porque traduz relação obrigacional ? relação de cooperação entre as partes, processualmente polarizada por sua finalidade ? e porque se caracteriza como o principal instrumento jurídico de relações econômicas, considera-se que o contrato, qualquer que seja, de direito público ou privado, é informado pela função social que lhe é atribuída pelo ordenamento jurídico, função esta, ensina Miguel Reale, que 'é mero corolário dos imperativos constitucionais relativos à função social da propriedade e à justiça que deve presidir à ordem econômica'. Sob esta ótica, apresenta-se a boa-fé como norma que não admite condutas que contrariem o mandamento de agir com lealdade e correção, pois só assim se estará a atingir a função social que lhe é cometida.? (A Boa-fé no Direito Privado ? Judith Martins Costa ? Editora Revista dos Tribunais  ? 1.ª Edição  ? páginas 456/457). A jurisprudência, no mesmo sentido, definindo a relação nos contratos de saúde, assentou a seguinte diretriz: ?A experiência comum indica que as pessoas procuram planos de saúde ou entidades assemelhadas para garantia de assistência médica e hospitalar ampla e irrestrita, não fornecida pelo estado. E, por isso, pagam contribuições mensais. E o Judiciário deve diminuir a desigualdade entre os contratantes, pois há décadas é admitida a intervenção judicial nos contratos, para afastar o abuso de determinadas cláusulas contratuais. Isso porque o individualismo, que informou a formulação desses prin cípios contratuais, deve ser atenuado, garantindo-se efetiva igualdade dos contratantes? (1º Colégio Recursal da Capital - Recurso 10.101 ? Relator Juiz José Joaquim dos Santos ? j. 03/05/2002). Assim, a ré pagará a autora os valores gastos por ela na ocasião. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.613,26, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação (janeiro de 2014) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 418,39* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
