

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001091-14.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Willian Fernandes da Silva Leite
Requerido:Casa Personnalite Comércio de Móveis  Ltda  -EPP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Relatório dispensado nos temos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 

A hipótese trazida nos presentes autos configura uma relação de consumo típica, aplicando-se ao caso todos os princípios da legislação consumerista. A requerida Casa Personnalite (CP) alega ilegitimidade passiva sob fundamento de que, embora tenha permitido o uso de sua marca pela co-ré, apenas fabrica os produtos que são revendidos pelas empresas credenciadas, como é o caso da Incolar. Dessa forma, conclui, a relação jurídica se deu apenas entre a parte autora e a mencionada empresa, não havendo que se falar na responsabilidade do fabricante pelos serviços de venda, elaboração de projeto e instalação do produto. 

Apesar do alegado pela requerida, entendo que por se tratar de relação de consumo as empresas são solidariamente responsáveis pelo defeito do serviço (art. 18 do Código de Defesa do Consumidor). Isso porque, a revendedora faz uso de sua marca para atrair clientes. O caso envolve ramo negocial em que é comum o comerciante representar uma marca, empreendendo seus esforços para estabelecer laços estreitos entre sua loja e o produto comercializado. E resta claro que foi o que ocorreu no caso concreto, uma vez que é incontroverso que a ré CP permitiu o uso de sua marca pela co-ré, a qual descumpriu em parte seu dever contratual. 

Tem-se cabível a aplicação da teoria da aparência e do Código de Defesa do Consumidor que, em seu artigo em seu art. 34 dispõe, in verbis: O fornecedor de produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos. Não há dúvida de que o consumidor, ao contratar a aquisição dos móveis, baseou-se na idoneidade de uma marca já conhecida no mercado, pouco lhe importando se a empresa vendedora agia em nome próprio ou na condição de representante da fabricante.

Tendo firmado o contrato e efetivado o pagamento do valor, na forma convencionada, esperava que os produtos lhe fossem entregues e instalados, a tempo e modo, sem  qualquer entrave. Destarte, nada mais justo do que a requerida também seja reconhecida como responsável pelo inadimplemento da obrigação assumida, em nome do princípio da boa-fé objetiva, que preside os negócios jurídicos, consoante dispõem os arts. 113 e 422 do Código Civil . No que diz respeito à teoria da aparência, valiosas são as considerações tecidas por VICENTE RAO: 

A aparência de direito se caracteriza e produz os efeitos que a lei lhe atribui, somente quando realiza determinados requisitos objetivos e subjetivos. São seus requisitos essenciais objetivos: a) uma situação de fato cercada de circunstâncias tais que manifestamente a apresentem como se fora uma segura situação de direito; b) situação de fato que assim possa ser considerada segundo a ordem geral e normal das coisas; c) e que, nas mesmas condições acima, apresenta o titular aparente como se fora titular legítimo, ou o direito como se realmente existisse. São seus requisitos subjetivos essenciais: a) incidência em erro de quem, de boafé, a mencionada situação de fato como situação de direito considera; b) a escusabilidade desse erro apreciada segundo situação pessoal de quem nele incorreu (Ato Jurídico - Editora Revistas dos Tribunais - 4a edição -p. 210). 

Conclui-se, portanto, pela existência de uma situação de fato que se apresentou como uma segura aparência de direito, trazendo ao consumidor, de boa-fé, a impressão da uma real simbiose entre a fabricante e sua revendedora, motivo pelo qual, elegeu a empresa Incolar para efetuar a compra dos produtos CP. Por outro lado, a fabricante negligenciou ao supervisionar como vinha agindo o seu parceiro comercial, que na verdade atuava como seu representante, respondendo, dessa forma, solidariamente com a empresa autorizada, na exata dicção do retro citado artigo 34 do CDC. Conforme já se decidiu: 

Contrato de compra e venda. Ação de obrigação de fazer cumulada com dano moral. Aquisição de móveis planejados no valor de R$ 70.000,00, não entregues no prazo avençado e fora da especificação técnica. Legitimidade passiva da empresa fabricante reconhecida. Aplicação dos artigos 7º e 34 do Código de Defesa do Consumidor. Responsabilidade solidária das empresas corrés pelos danos causados ao autor. Condenação ao pagamento dos danos materiais. Acerto da decisão. Ônus da prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor do qual as rés não se desincumbiram no transcorrer da lide. Recursos improvidos (Ap 0021048-32.2010.8.26.0562, rel. RUY COPPOLA , j. 17/01/2013).

BEM MÓVEL COMPRA E VENDA DE MÓVEIS PLANEJADOS AÇÃO COMINATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM DA FABRICANTE DO PRODUTO RECONHECIMENTO SOLIDARIEDADE ENTRE FABRICANTE E REVENDEDOR INTELIGÊNCIA DO ART. 18 DO CDC OCORRÊNCIA DE VÍCIOS NA FABRICAÇÃO E INSTALAÇÃO DO PRODUTO ... (Ap. 0000089-50.2004.8.26.0659, rel. MENDES GOMES, J. 11/03/2013 - grifo nosso). Verifique-se, ainda, jurisprudência envolvendo a própria ré Unicasa: OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO - ATRASO NA ENTREGA DOS MÓVEIS PLANEJADOS LEGITIMIDADE PASSIVA DA FABRICANTE MULTA REDUZIDA. A legitimidade da corré Unicasa decorre de sua condição de fabricante do produto, pois contribuiu para a sua inserção no mercado de consumo (art. 18 do CDC), sendo que não comprovou, como lhe competia, que o atraso ocorreu por motivos alheios à execução dos móveis. A multa é devida pelo contrato, mantendo-se a redução contida na sentença, diante do período do atraso em aberto, bem como pela extensão dos ajustes pendentes. Nessa medida, tem-se que o valor fixado pelo Juiz está de acordo com o princípio da razoabilidade Mantém-se a sucumbência recíproca - Apelação não provida (TJSP, Apelação nº 0010407- 95.2010.8.26.0008, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. José Malerbi, 10 de junho de 2013 - grifo nosso).

 E conforme constou do teor do voto relator da ultima jurisprudência colacionada:

A responsabilidade da corré Unicasa decorre de sua condição de fabricante do produto, pois contribuiu para a sua inserção no mercado de consumo, tratando-se de relação triangular, até porque o consumidor acreditou na seriedade auferida pela fabricante (art. 18 do CDC). Trata-se de vínculo complexo multilateral, onde a revendedora apresenta o projeto com os móveis da fabricante e que, posteriormente, repassa a encomenda a ela para entrega dos produtos .... No sistema do CDC respondem pelo vício do produto todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, desde o fabricante (que elaborou o produto e o rótulo), o distribuidor, ao comerciante (que contratou com o consumidor). A cada um deles é imputada a responsabilidade pela garantia de qualidade-adequação do produto. O sistema de responsabilidade estabelecido no CDC é o mais amplo possível na defesa do consumidor, consoante a regra do art. 7º. Portanto, o consumidor pode escolher demandar contra todos os fornecedores ou contra algum deles, consoante dispõe o caput do art. 18. 

A responsabilidade das requeridas no caso concreto é objetiva. Conforme explica SÉRGIO CAVALLIERI FILHO: 

Conquanto não tenha a lei repetido nos artigos 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos artigos 12 e 14, não há dúvida de que se trata de responsabilidade objetiva, tendo em vista que o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referencia à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a responsabilidade subjetiva. Ademais, se nem o Código Civil exige culpa tratando-se de vícios redibitórios, seria um retrocesso exigi-la pelos vícios do produto e do serviço disciplinados no Código do Consumidor, cujo sistema adotado é da responsabilidade objetiva (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª Ed. Ed. Atlas, pág. 481) 

Com efeito, deve ser a requerida ser responsabilizada pelas danos sofridos pela parte autora, acolhendo-se o valor de R$ 2.100,00 referente à contratação de terceiro para a realização do que faltou da montagem (fls.48). No entanto, o raciocínio feito pelo autor para requerer 10% do valor do contrato a título de montagem não realizada não procede, pois tal falha já é suprida pelo ressarcimento do valor que o autor gastou a mais para contratar terceiro. Acolhe-se, contudo, os 7% referentes aos itens não entregues ou entregues com feito, o que implica em mais R$ 2.100,00. Também se acolhe a percentagem 30% do valor dos danos materiais referentes aos custos que a autora teve para efetuar a propositura da ação, o que implica em R$ 1.260,00.

O pedido de indenização por danos morais, neste caso concreto, deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

DISPOSITIVO 

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais para condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 5.460,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês desde a data da propositura da ação, julgando-se improcedente o pedido de indenização por danos morais. Sem custas nesta fase processual, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.

PRI

São Paulo, 27 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
