

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:1001598-72.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Pires de Moraes, CPF 144.080.098-73
Advogado:Mario Silva dos Santos ? OAB/SP 312.257
Requerido:União Park -Universo Souza Park  Estacionamento Ltda me, CNPJ 10.663.248/0001-96
Preposto:Elizandra Monteiro Manara ? RG nº 20027045
Advogado:Graciela Martins Machado ? OAB/SP 303.077
Data da audiência:05/05/2014 às 14:30h




Aos 05 de maio de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, decido. O processo deve ser julgado extinto, sem o julgamento do mérito. O pedido de ressarcimento de danos materiais e compensação de danos morais decorrem da responsabilidade do autor em arcar com os custos do reparo do auto danificado. Todavia, do que se conclui das fls. 14 dos autos, foi terceira pessoa quem se responsabilizou pelo conserto, sendo o autor, assim, parte ilegítima para reclamar pelos citados danos. Diante do exposto, julgo EXTINTO o processo, sem o julgamento do mérito, nos termos das disposições do artigo 267, VI do Código de Processo Civil."Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
