

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001091-20.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:aline cassim
Requerido:Net São Paulo LTDA
CONCLUSÃO
Em 5 de junho de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

É ação promovida por ALINE CASSIM contra NET SÃO PAULO LTDA, sucedida, por incorporação, por NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A (fls. 86/126), para que declarada a inexistência de dívida, para que cancelada inscrição em cadastro de devedores e condenada a ré ao pagamento de compensação por dano moral.
A autora contou que, tendo cancelado contrato feito com a ré, fora inscrita em cadastro de inadimplentes por dívida inexistente, relativa a contraprestação indevida, concernente a período posterior ao cancelamento do contrato. Tachou de ilícita e moralmente danosa a inscrição naquele cadastro e sustentou a responsabilidade da ré por aquilo.
Foi deferida a parcial antecipação da tutela (fl. 36).
A ré contestou. Argumentou que o cancelamento do contrato não surtiria efeito antes da restituição de equipamento cedido em comodato à autora e que, até então, seria devida a contraprestação pactuada. Defendeu, assim, a licitude da inscrição no cadastro de devedores, pela falta de pagamento daquela contraprestação. Negou o asseverado dano moral. Para o caso de acolhimento do pedido de compensação por aquele dano, requereu comedimento no arbitramento dela (fls. 42/57).
Réplica à contestação nas fls. 158/167.

É o relatório.
DECIDO.

Dispensável a tentativa de conciliação, que o silêncio da autora a esse respeito permite supor o desinteresse nisso, julgo o processo no estado em que se encontra, conforme o art. 330, I do Código de Processo Civil, porque não há necessidade de dilação probatória para solução da causa.
A autora diz ter requerido em junho de 2012 o cancelamento do contrato que tinha com a ré. E isto a ré não nega.
Aduz a ré que, apesar daquilo, não foi restituído, naquela ocasião, equipamento cedido à autora em comodato, motivo por que a contraprestação contratual continuaria devida.
 Não medra, porém, tal argumento, pois, segundo a Resolução nº 488/2007 da Agência Nacional de Telecomunicações ? que disciplina a atividade da ré ?, a cobrança pelo serviço deve cessar no prazo de 24 horas contado do requerimento de cancelamento do contrato, que não pode ser condicionado à restituição de equipamento daquele (art. 19, §§3º, 5º e 6º). Cláusula contratual em sentido contrário a essa norma é írrita.
Portanto, tem-se como inexistente, mesmo, a dívida pela qual inscrita a autora em cadastro de devedores, relativa a contraprestação apurada em setembro de 2012 (fl. 32), quando o contrato já não vigorava. E, por conseguinte, reconhece-se ilícita aquela inscrição, ressentida de justa causa.
Deu-se isso por falha do serviço prestado pela ré, não se concebe, no contexto, outra explicação. De modo que, pelo dano resultante do fato, responde ela objetivamente, independentemente de culpa, segundo o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso.
A inscrição no mencionado cadastro, de caráter público e de amplo acesso, implica a pecha de mau pagador, maculando a reputação do apontado inadimplente. E o dano moral, nessa situação, é presumível, tido por concretizado in re ipsa, como é de assentada Jurisprudência.
Devida, pois, a ambicionada compensação financeira pelo dano, arbitra-se-a em R$ 5.000,00, com base nos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade ? a ofensa, pelo que dado a saber, não foi de grande expressão, não tendo desbordado do que se presume o ordinário ? e tendo-se em conta que a verba, destinada a aplacar o sentimento do ofendido, não lhe deve proporcionar injusto enriquecimento.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão e o faço para (i) declarar inexistente aquela dívida que ocasionou a inscrição da autora em cadastro de devedores, para (ii) determinar o cancelamento daquela inscrição, confirmando a tutela antecipada, e para (iii) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, monetariamente atualizada a partir desta data (súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios legais contados da citação (art. 405 do Código Civil).
Vencida ? o arbitramento da compensação pelo dano moral em valor inferior ao proposto não significa sucumbência parcial (súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça) ?, a ré arcará com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas pela autora, à qual também pagará honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação (item iii), nos moldes do art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
Altere-se a denominação da ré no registro do processo.
Passada em julgado a sentença, oficie-se o mantenedor do citado cadastro de inadimplentes para definitivo cancelamento da inscrição em comento e aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.
O atraso é devido a sobrecarga de trabalho.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
