

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001374-22.2014.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ORIVALDO COSSO
Requerido:FERNANDO SZULC RENUZZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos. 
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia do requerido. 
O requerido foi intimado a comparecer à audiência (fl. 32), mas não compareceu. Assim sendo, é caso de se reconhecer a revelia do réu, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos. 
Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito envolvendo o veículo do autor e o do réu. 
Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. 
Presentes os pressupostos, o pedido é procedente. 
Restaram incontroversos os fatos narrados na inicial. Assim, de rigor a condenação do réu, ainda mais se tratando de colisão traseira, em que se presume a culpa do condutor que abalroa a parte traseira de outro veículo. 
Em relação ao valor dos danos materiais, deve ser acolhido o valor requerido na inicial, à falta de impugnação, correspondente ao menor orçamento apresentado. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, na ação movida por ORIVALDO COSSO contra FERNANDO SZULC RENUZZA, de maneira a condenar o requerido ao pagamento à autora de R$2.420,00, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 31 de julho de 2014.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
