

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001774-30.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Gilberto Caravaggi
Requerido:ITAUSEG SAÚDE S.A - HOSPITÁU

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Felipe Ferrari Bedendi


Vistos.

GILBERTO CARAVAGGI ajuizou a presente ação em face de ITAUSEG SAÚDE S.A - HOSPITAÚ, alegando, em síntese, ser segurado da requerida e, sendo portador de câncer de próstata, teve indicação médica para realização de cirurgia de Prostatectomia radical com Linfadenectomia Ilíaca, por via robótica. Sendo assim, requereu à ré autorização para o procedimento, a qual lhe foi negada. Por essas razões, apontou a necessidade da cirurgia e dos aparelhos e materiais indicados, pleiteou a condenação da requerida em custear o tratamento. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada (páginas 27/28).

Devidamente citada, a requerida apresentou a contestação de páginas 38/42, pela qual alegou, em suma, a legalidade na recusa, porquanto o procedimento requerido não está previsto no contrato. Por isso, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 59/62.


É o relatório.
Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é procedente.

Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial  folhas 13, a parte autora é segurada da requerida, fato esse que restou reconhecido pela requerida em sua contestação, tornando-se incontroverso. 

Assim sendo, segundo o relatório do médico que acompanha a exordial - páginas 13/14, a parte requerente é portadora de câncer de próstata, tendo sido requerido tratamento cirúrgico, com a utilização de técnica robótica e linfadenectomia ilíaca, para o adenocarcinoma relatado. 

Dessa forma, tendo o profissional médico que acompanha a parte autora indicado o referido tratamento, deve a requerida custeá-lo, arcando com despesas hospitalares, materiais e com o mais necessitado pelo requerente durante o período de internação, não cabendo a ela questionar ou impugnar o tratamento apontado, nos termos do que entende a jurisprudência: 


Não cabe à ré, administradora do plano de saúde, questionar ou impugnar o procedimento médico solicitado pelo especialista que acompanha o paciente (TJSP ? Apelação nº 0003178-07.2012.8.26.0011 ? g.n.) .


Ademais, registre-se que eventual inexistência previsão da ANS ou mesmo a não previsão contratual da cobertura do procedimento indicado à parte autora pelos especialistas que a acompanham, não bastam para justificar a negativa, uma vez que se trata de relação de consumo, nos termos da Súmula 102, do E. TJSP: 

Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS


Assim sendo, deve a parte requerida cobrir com todas as despesas e materiais hospitalares necessários para o procedimento indicado ao requerente, sem nenhum tipo de limitação no que concerne a esses pontos.

 Registre-se, no entanto, para que se evitem maiores tumultos, que a cobertura reconhecida não abrange honorários de médico particular escolhido pela parte requerente que não seja credenciado pela ré, hipótese na qual deve ser respeitado o limite de reembolso previsto pelo contrato, sob pena de desequilíbrio contratual. Nesse sentido:


Plano de saúde. Ação ordinária cumulada com danos morais. Reembolso de despesas médicas. Em situação de normalidade, o direito à restituição de valores gastos com prestadores de serviços não credenciados deve obedecer ao que está previsto no contrato celebrado entre as partes (TJSP ? Apelação nº 0112574-74.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Marcia Tessitore ? DJ: 22.10.2013 ? g.n.). 


Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida às páginas 27/28; b) condenar a requerida a arcar com o custeio integral de todas as despesas relacionadas aos procedimentos cirúrgicos indicados pelo médico que atende o autor, incluindo todos os materiais e equipamentos utilizados, ressalvando, apenas, que eventuais honorários de médico particular deverão ser reembolsados nos limites do contrato.

Em razão da sucumbência, a parte requerida arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da causa.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
