

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1001634-93.2014.8.26.0011
Requerente:Fabio Augusto Rezende Nascimento
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.

Trata-se da ação de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que é cliente da ré desde abril de 2009 e titular da linha de telefone (11) 98334-1131. É advogado e utiliza a linha com bastante frequência, inclusive, para fins profissionais. Ocorre que, de um momento para o outro, no dia 05 de fevereiro de 2014, a linha deixou de funcionar. Manteve diversos contatos com a ré na tentativa de solucionar o problema, sem sucesso. Como todas as faturas de cobrança foram pagas pontualmente, não entende o motivo da suspensão dos serviços. Chegou a formalizar reclamação junto à Anatel.

Deferido o pedido liminar de restabelecimento do funcionamento da linha, a ré informou a impossibilidade do cumprimento da determinação, afirmando que a linha foi habilitada em nome de terceiro de boa-fé (fls. 66/70). 

Em defesa, a ré não enfrenta os fatos narrados pelo autor e afirma que a inclusão dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito ocorreu em razão de erro operacional. No mais, entende que o autor experimentou mero aborrecimento, motivo pelo qual o pedido indenizatório deve ser rejeitado. 

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

A ré não juntou nenhum documento que comprovasse a existência de débito relacionado à linha em questão de modo a justificar o seu cancelamento. 

Não tendo a ré se desincumbido do ônus de comprovar a regularidade do cancelamento da linha de telefone de titularidade do autor, resta clara a grave falha na prestação de serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, o autor tem o direito de pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. 

Os danos morais não podem ser afastados. É inegável que o cancelamento de linha de telefone móvel, sem justificativa plausível, é fato capaz de causar abalo à imagem do autor. 

Contudo, o valor pleiteado na inicial é excessivo e não pode ser acolhido, pena de enriquecimento ilícito e desvio da finalidade do instituto.

Levando-se em consideração a conduta das partes, em especial a ausência de cuidado da ré e o fato de não ter resolvido o problema administrativamente e a finalidade do instituto, fixa-se a indenização em R$6.000,00, já considerada a impossibilidade de cumprimento da obrigação de fazer (§2º do artigo 461 do Código de Processo Civil). 

Por fim, diante da impossibilidade de cumprimento da obrigação de fazer, a ré deverá suportar o pagamento da multa diária fixada às fls. 52/53 (R$50,00 ? de 20/01/14 (fls. 56) a 28/03/2014 (protocolo da petição de fls. 66/70)). 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$6.000,00 com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Além disso, a ré deverá arcar com o pagamento da multa diária fixada, conforme fundamentos acima expostos.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 409,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
