

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001722-61.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Miriam Cortes de Oliveira Furtado
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

É ação promovida por MIRIAM CORTES DE OLIVEIRA FURTADO contra BANCO DO BRASIL S.A. para que condenado este ao pagamento de compensação por dano moral.
A autora contou que, correntista do réu, fora surpreendida por operações de crédito e de débito em sua corrente que lhe eram estranhas. Disse que buscara esclarecimento sobre o fato, mas debalde, e que houvera insinuações de empregados do réu de que ela estaria a cometer ilícito penal. Afirmou que, em razão daquilo, encerrara a conta e, mesmo depois disso, fora notificada à restituição de quantia, tendo de comparecer ao banco com prejuízo de compromisso. Alegou que, por causa do ocorrido, sofrera abalo emocional caracterizador de dano moral. Sustentou que, por falha do serviço e pela ilicitude da conduta do réu, que movimentara a conta sem autorização e a ofendera com as referidas insinuações, estaria ele obrigado a compensá-la pelo dano.
O réu contestou. Negou falha do serviço e prática de ato ilícito e negou o dano moral. Para o caso de acolhimento do pedido de compensação, requereu comedimento no arbitramento dela (fls. 42/50).
Réplica à contestação nas fls. 87/95.
Sobre o interesse na produção de provas, manifestou-se apenas a autora, requerendo a oitiva de testemunha (fls. 96 e 98/100).
A autora é beneficiária da justiça gratuita e de prioridade na tramitação do processo (fl. 37).

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, conforme o art. 330, I do Código de Processo Civil, desnecessária dilação probatória.
Pelo que indicam os documentos de fls. 17/19 e 21/27, houve irregularidade na movimentação da conta corrente da autora, existindo registro de ingresso e de saída de numerário que ela afirma não reconhecer e de contestação de terceiros em relação a transferências feitas para aquela conta.
Não se descarta a hipótese de falha do serviço prestado pelo réu, que não ofereceu esclarecimento sobre o ocorrido.
No acontecido, porém, não se pode enxergar dano moral, que a referida irregularidade e a só circunstância de ter sido convocada a autora para prestar esclarecimento sobre aquelas transferências contestadas ? não houve cobrança de valores, mas simples aviso sobre a possibilidade disso, se fossem acolhidas as contestações ?, conquanto causadoras de algum transtorno, nem por isso se afiguram capazes de efetiva lesão à integridade psíquica ou a qualquer atributo da personalidade.
Seria, sim, de se conceber o dano, por ofensa à honra, em caso de injusta imputação de ilícito penal à autora. Mas isto não está claro na petição inicial, que, aludindo, embora, a insinuação da prática de delito, deixa dúvida se realmente a fez algum empregado do réu quando teria advertido sobre possível conseqüência da investigação daquela irregular movimentação da conta (fl. 3, segundo parágrafo) ou se a insinuação foi apenas suposta pela autora, que teria entendido como tal aquela advertência (fl. 3, terceiro parágrafo).
Ademais, aquela aventada insinuação não se confirma pela declaração prestada por Silvio Aparecido Patrocinio, que a ela não faz menção (fl. 20); declaração, essa, que, aceita como séria e completa, deixa dispensável a oitiva do declarante, arrolado pela autora como testemunha.
Enfim, não se verificando o dano moral, não tem cabimento a ambicionada compensação.
Dessarte, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Vencida, a autora arcará com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas pelo réu, ao qual também pagará honorários advocatícios que arbitro em R$ 800,00, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
No que concerne às custas e às despesas processuais devidas ao Estado, aproveita à autora a ressalva do art. 12 da Lei nº 1.060/1950.
Já no que tange ao art. 11, §2º daquela lei, tenho decidido que a regra não foi integralmente recebida pela Constituição Federal de 1988. É que a Constituição, ao incumbir ao Estado a assistência jurídica aos desprovidos de recursos (art. 5º, LXXIV), não autoriza que se carreie ao particular, vencedor na demanda, o dispêndio havido com ela, sujeitando-o a sacrifício patrimonial, o que afronta, em última instância, a garantia da inviolabilidade do direito à propriedade (art. 5º, caput). E isso se dá com a submissão da satisfação do credor a condição suspensiva ? a modificação da situação econômica do devedor ? que não se coaduna com aquela garantia constitucional: primeiro, porque a obrigação de indenizar ? e indenizatória, a rigor, é a natureza das verbas de sucumbência ? não pode ser condicionada pela capacidade financeira do sujeito passivo; segundo, porque a implementação daquela condição, mais das vezes, é mesmo de difícil prova, quando não improvável, o que redunda em desarrazoado obstáculo ao exercício da pretensão; e terceiro, porque, sem cláusula específica de suspensão da prescrição na pendência daquela condição, expõe-se o credor ao risco de extinção de sua pretensão, por aquele motivo, sem que se lhe possa atribuir a inércia que é pressuposto disso.
Com esse raciocínio, entendo que o dispositivo legal, para que se o tome por constitucional, há de merecer interpretação conforme, no sentido de que aplicável apenas aos casos em que a parte vencedora esteja a litigar sob a assistência estatal; ou seja, quando onerado o próprio Estado com o custo do processo, inclusive com a remuneração do advogado nomeado àquela parte.
Não sendo esse o caso, a autora não se desobriga do pronto pagamento das custas e das despesas processuais e dos honorários advocatícios devidos ao réu.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
