

SENTENÇA

Processo nº:1001617-81.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Celso Gomes de Souza
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor relata, em inicial, ter recebido uma ligação da preposta da ré propondo um acordo para quitar uma dívida de R$7.339,23, por R$513,75, o qual foi aceito. No entanto, mesmo após quitado o débito, o nome do requerente continuou inserido no rol de inadimplentes. 
Primeiramente, tem-se que o acordo de fls.25 é referente à dívida inserida em rol de inadimplentes, tendo em vista que não houve impugnação específica quanto a isto, por parte do banco requerido. 
Pois bem. Quitado o débito em 27/02/2013 (fls.25), observa-se que a ré não providenciou a baixa do apontamento, somente sendo feita após decisão deste juízo (fls.30 e 32).
O encaminhamento do nome do autor para o rol de inadimplentes foi regular, já que, como dito alhures, o débito ainda não havia sido quitado.
Contudo, a partir do momento em que o devedor quita a dívida, incumbe ao credor providenciar a baixa de seu nome do rol de inadimplentes.
Sendo assim, incumbia ao requerido adotar todas as cautelas possíveis para o fim de proceder à exclusão do apontamento de cadastros de inadimplentes, já que a dívida foi quitada. 
Neste sentido, o enunciado 26 dos Juizados Especiais Cíveis de São Paulo:
"O CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS RESTRITIVOS DE CRÉDITO APÓS O PAGAMENTO DEVE SER PROCEDIDO PELO RESPONSÁVEL PELA INSCRIÇÃO, EM PRAZO RAZOÁVEL, NÃO SUPERIOR A TRINTA DIAS, SOB PENA DE IMPORTAR EM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL" (aprovada por maioria de votos).
No caso vertente, como se observa dos documentos de fls.25 e 32, passado quase um ano da regularização da dívida, ainda não havia sido retirado o nome do autor dos cadastros de inadimplentes.
Assim, patente o dano moral pelo abalo ao crédito causado à autora, fazendo jus, portanto, à indenização. 
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização no valor de R$2.800,00 (dois mil e oitocentos reais). 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigível o débito descrito às fls.30, confirmando a liminar concedida (contrato 56076937) e condenando o réu ao pagamento de indenização no valor de R$2.800,00, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
