

SENTENÇA

Processo nº:1001800-58.2014.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:PÃES E DOCES NOVA GALVÃO LTDA
Requerido:DÉBORA FAGUNDES CARDOSO FROES - ME e outro

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira






Vistos.

PÃES E DOCES NOVA GALVÃO LTDA - ME ajuizou a presente ação contra DÉBORA FAGUNDES CARDOS FROES - ME e CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, ter sido surpreendida, no exercício de sua atividade empresarial, com restrição creditícia por conta de um protesto de  DMI - Duplicata Mercantil por Indicação, no valor de R$ 714,00 (setecentos e quatorze reais), no Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Comarca de Cotia, vinculado indevidamente em seu número de CNPJ/MF e que, no dia 30/12/2013, na empresa FRIZZO & FILHO DISTRIBUIDORA DE PEÇAS LTDA, localizada no bairro da Vila Maria, onde o sócio da empresa autora, JOSÉ CARLOS SANTANA compareceu para realizar uma compra e lhe foi negada a venda parcelada, em razão do apontamento de protesto no SPC e em cartório. Afirma que as partes jamais mantiveram relação comercial. Por conseguinte, requereu que fosse o débito retratado nos títulos de crédito declarado inexigível, com cancelamento do protesto e, ainda, que fossem os requeridos condenados, solidariamente, ao pagamento de indenização a título de danos morais, no valor equivalente a 30 vezes o valor da dívida protestada e apontada indevidamente do CNPJ da autora (30 x R$ 714,00 = R$ 21.420,00). 

A petição inicial (fls. 01/14) veio acompanhada de documentos (fls. 15/20), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Houve o deferimento do pedido de tutela de urgência (fls. 23/24). 

A CAIXA ECONÔMICA FEDERAL deixou de apresentar resposta à demanda (fls. 73).

Regularmente citada, DÉBORA FAGUNDES CARDOS FROES - ME. ofertou contestação (fls. 54/60), com documentos (fls. 61/65). Assumiu ter indicado equivocadamente o CNPJ da autora na duplicata em questão, sustentando a inexistência de danos morais indenizáveis, ou então sua fixação em valor ínfimo diante do breve período do protesto.

Réplica foi apresentada (fls. 104/109).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, indefiro a gratuidade judiciária pleiteada pela ré, eis que não foram apresentados documentos comprobatórios da insuficiência de recursos, mas apenas o documento de fls. 61 (requerimento de empresário), que não comprova sua alegação.

Com efeito, a Constituição Federal, no inciso LXXIV do artigo 5º, determina que: o Estado prestará assistência judiciária integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos.

O artigo 4º da Lei nº 1.060/50, neste contexto, não foi totalmente recepcionado pela Constituição Federal, havendo necessidade de demonstração efetiva do estado de insuficiência de recursos, que, in casu, não houve, impondo-se o indeferimento da benesse.

No mais, conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, eis que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações não prescindem de ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral de trazer quaisquer esclarecimentos relevante para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

Preliminarmente, a corré CAIXA ECONÔMICA FEDERAL é parte ilegítima (fosse ela parte legitima sequer haveria competência deste Juízo Comum Estadual para apreciar e processar a presente demanda, já que se trata de empresa pública federal).

Com efeito, as instituições financeiras são partes ilegítimas para figurar no pólo passivo da relação jurídico-processual em que se discute a legitimidade de protesto lavrado mediante endosso-mandato. Consoante ensinam Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco:

Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva) (Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260).

No caso sub examine, não se pode olvidar que o saque da duplicata foi levado a efeito pela corré DÉBORA FAGUNDES CARDOSO FROES -ME, observando que o banco-réu figurou como mero endossante do título de crédito, na modalidade mandato (fls. 19). 

Anote-se, nesse quadrante, a diferenciação entre endosso-translativo e endosso-mandato. Ao passo que o primeiro ato cambial opera a transferência da propriedade da cártula, o segundo limita-se a transmitir sua posse, possibilitando ao endossatário o exercício da representação do endossante. Com efeito, portanto, os atos praticados no exercício do endosso-mandato verificam-se por conta e em nome do endossador. A propósito, os ensinamentos de Marcelo Fortes Barbosa Filho:

Além do endosso translativo, a mais comum e antiga das espécies desse negócio jurídico, cuja finalidade é viabilizar a transmissão da propriedade do título de crédito e, por conseqüência, do crédito incorporado, outras espécies surgiram, por via da prática e dos usos comerciais, assumindo novas funções econômico-jurídicas, mantida apenas a proximidade da forma adotada. Dessas novas espécies, a mais utilizada e de maior relevância é, sem dúvida, o endosso-mandato, também chamado endosso-procuração. Nesse caso, o endossador não transmite a propriedade do título ou a titularidade dos direitos incorporados ao documento, mas simplesmente a posse do documento, cabendo ao endossatário praticar atos na qualidade de representante do verdadeiro proprietário, por conta e em nome de tal pessoa (Código Civil Comentado, org. Cezar Pelluso, Barueri: Manole, 2007, p. 757).

Portanto, conclui-se que se encontra ausente relação de direito material que justifique a responsabilização da CAIXA ECONÔMICA FEDERAL pelo cancelamento dos protesto, assim como pela reparação dos danos morais, supostamente, experimentados. 

Por sua vez, a corré DÉBORA FAGUNDES CARDOSO FROES ? ME, em sua resposta, admitiu o equívoco na indicação do CNPJ da autora na duplicata que foi indevidamente levada a protesto.

Impõe-se, pois, a declaração da inexigibilidade da dívida em questão.

Por seu turno, o protesto de duplicata sacada indevidamente contra o demandante é geradora de danos ao seu patrimônio moral. Auferindo os benefícios consistentes na maior segurança presente nas relações creditícias, os prejuízos acarretados a indivíduos ou empresas que não se tornaram inadimplentes e, assim, foram inscritos indevidamente no cadastro não podem deixar de ser suportados pela demandada.

Inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Conforme a lição de Yussef Said Cahali:

 (...) afirmada constitucionalmente a reparabilidade do dano moral, a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o 'abalo de crédito' na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral (Dano Moral, 2ª edição, Revista dos Tribunais, p. 367).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que a publicidade como inadimplente ínsita ao protesto, por si só, afeta a normalidade psíquica do indivíduo, para além do abalo de seu crédito. A jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça é assente na direção exposta:

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, ´independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento´ (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002) (REsp 782.966-RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 18.10.05).

Demais disso, não se pode olvidar o fim punitivo e dissuasório da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo ou da pessoa jurídica.

Tanto mais o matiz pedagógico da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante ao endosso e protesto de títulos de crédito. Não se nega sua importância, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos. 
  
A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa, a capacidade financeira da demandada e a adoção de providências por ela antes mesmo da prolação da decisão de fls. 23/24 (fls. 65), sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. 

Ante o exposto, julgo EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO em relação à CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, com fundamento no art. 267, VI, do CPC.  Em relação à corré que remanesce no polo passivo, JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido, para, declarando inexigível o débito objeto do processo e sustar definitivamente o ato cambial de protesto, condenar DÉBORA FAGUNDES CARDOSO FROES - ME ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta, a título de danos morais, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362); observando a atualização monetária a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso, a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54. 

Por força da sucumbência, condeno, ainda, a ré DÉBORA FAGUNDES CARDOSO FROES - ME ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula no 326. Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

P.R.I.


São Paulo, 28 de julho de 2014.



LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA
                       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
