

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Processo Digital:1001361-44.2014.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:MARIA LUCIA FELIX DE OLIVEIRA (AUSENTE)
RG 217595984 SSP/SP, CPF 126.846.488-08
Otavio Henrique Simões Costa OAB 342.504/SP
Requerido:Vip Transportes Urbano Ltda
Preposto:Sandro do Nascimento Ribeiro ? RG. 38074313 SSP/SP
Advogada:Priscila Coscarelli Revi de Canhete OAB 299.262/SP
Data da audiência:
Valor da causa:06/08/2014 às 15:00h
R$ 6.780,00

Em 06 de agosto de 2014, às 15:00h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, reiteradamente e em todas as dependências destinadas à espera do público para as audiências, constatou-se a ausência da autora, no entanto, presente o seu patrono, o qual possui poderes específicos para transigir. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1)  A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.000,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 21 de agosto de 2014, mediante depósito na conta-corrente do patrono da autora, Dr. Otavio Henrique Simões Costa, OAB 342.504/SP, CPF nº 079.946.986-62, no Banco do Brasil, agência nº 0104-X, conta-corrente nº 53773-X, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nos cinco dias à data acima avençada; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro Ferreira Cardoso, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

Maria Lucia Felix de Oliveira: (AUSENTE)

Advogado da parte autora:

Vip Transportes Urbano Ltda:

Advogada da parte ré:
