

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001599-60.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROMILDE DA SILVA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.



Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, aforada por ROMILDE DA SILVA contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, sustentado a autora, em síntese, que seu nome foi indevidamente apontado em órgão de proteção ao crédito por débitos nos valores de R$ 564,00, R$ 476,00 e R$ 12.547,00, datados de 04/02/2011, 06/05/2011 e 06/05/2011, respectivamente, não obstante não ser devedora de tais valores, embora admita ter mantido anteriormente relações jurídicas com o réu. Aduziu que em razão das restrições sofreu dano moral. Por tais fundamentos, requereu a concessão de tutela antecipada para excluir as negativações e, ao final, postulou pela declaração de inexigibilidade dos débitos, bem assim pela condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 45.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
A tutela antecipada foi indeferida pela decisão de fls. 25.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 37/50), em que postulou pela improcedência da demanda, aduzindo que a autora admitiu ter mantido relações jurídicas com o réu, esclarecendo, a título demonstrativo, que a autora firmou contrato de empréstimo no valor de R$ 3.000,00 para pagamento em 18 prestações de R$ 282,18 cada, todavia, apenas foram pagas 04 prestações mediante débito em conta. Contudo, diante do seu inadimplemento procura guarida junto ao Judiciário. Impugnou o pedido de reparação por danos morais. Juntou documentos. 
Réplica (fls. 87/93), com documentos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o teor da documentação carreada aos autos pelas partes (artigo 330, inciso I, do CPC).
Pretende a autora a condenação do banco ao pagamento de indenização por danos morais, bem como a declaração de inexigibilidade dos débitos em virtude de a instituição financeira ré ter indevidamente incluído seu nome nos cadastros de inadimplentes por conta de dívidas que alega desconhecer.
Nesse passo, considerando não ser possível exigir da demandante a comprovação de fatos negativos, competia ao banco demonstrar a regularidade das contratações e dos débitos apontados junto ao cadastro de restrição ao crédito, até porque na hipótese, embora não haja verossimilhança das alegações da consumidora, encontra-se presente o pressuposto da hipossuficiência probatória, o qual isoladamente autoriza a inversão do ônus probatório na forma do artigo 6º, inciso VIII, do CDC.
Todavia, o banco não se desincumbiu a contento do seu encargo, porque embora os extratos juntados evidenciem que foram debitadas 04 prestações nos valor de R$ 282,18, relativas a crediário ITAÚ no período de 11/2010 a 02/2011 (fls. 79/80), não esclareceu porque cessaram os descontos, a despeito de a conta não ter sido encerrada, tampouco explicou em relação à qual restrição se referia o crediário, muito menos juntou o contrato firmado entre as partes.
Ademais, fez referência a apenas a um contrato, embora esta ação diga respeito a três débitos diversos. 
Logo, como o banco réu não cuidou de adequadamente explicar e comprovar a regularidade das dívidas apontadas em nome da autora, de rigor o acolhimento do pedido declaratório. 
Não obstante isso, não vinga o pedido indenizatório.
Isto porque, ainda que a autora tenha ingressado com ações questionando a regularidade de algumas restrições (Vivo, Casas Pernambucanas, Lojas Marisa e Tim Celulares ? fls. 94/100), não obteve tutela antecipada em nenhuma delas, tampouco sentença de procedência para exclusão dos apontamentos.
Além disso, possui sete cheques devolvidos sem fundos e um protesto em seu nome, conforme fls. 22, de modo que não se pode afastar a aplicação ao caso concreto do enunciado da Súmula nº 385 do STJ.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial somente para declarar a inexigibilidade dos débitos indicados na inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito (artigo 269, inciso I do CPC).
Com o trânsito em julgado, oficiem-se ao SERASA e ao SCPC comunicando o teor desta sentença.
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas que deram causa em com os honorários advocatícios dos seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 07 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
