

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:1001866-26.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:ROSMARY DOS SANTOS
Requerido:Tim Celular S/A



Vistos.

ROSMARY DOS SANTOS ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c reparação de danos morais em face de TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, que:

A) adquiriu dois chips de telefonia móvel da ré, cadastrando-se para posterior cobrança, os quais foram roubados; assim, solicitou o bloqueio das linhas;

B) todavia, recebeu faturas no importes de R$ 21,34 e R$ 32,00, referentes aos meses de julho e agosto de 2010, respectivamente;

C) seu nome foi negativado indevidamente pela ré;

D) em agosto de 2013, recebeu correspondência em que a ré propunha o pagamento do suposto débito no total de R$ 40,01, com vencimento em 21/08/2013, proposta essa aceita pela autora, que realizou o pagamento em 19/08/2013;

E) no entanto, seu nome permanece inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos restritivos ao crédito e a final procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 16/29.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 30/31).

Contestação às fls. 38/55, aduzindo, em síntese, que:

A) localizou dois acessos em nome da autora, referentes às linhas 11-98764-3423 e 11-98764-3402, cadastradas no Plano Infinity Controle, que possui o valor mensal fixo de R$ 32,00;

B) consta de seu sistema que a demandante ativou as aludidas linhas, passando a utilizar os serviços;

C) a autora não comprova o roubo dos chips, tampouco informa o suposto protocolo de bloqueio das linhas;

D) não efetua cobranças relativas a serviços não utilizados;

E) as linhas foram canceladas por inadimplência da autora;

F) agiu em exercício regular de direito quando da negativação.

Réplica às fls. 68/75.

As partes não requereram a produção de provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada. (TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

A ação é procedente.

A lide objetiva primordialmente a declaração da inexistência de débito da autora junto à ré, cancelamento das restrições e indenização por dano moral.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação for verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Nesse passo, mostra-se claro que é absolutamente irrazoável, dada a sua vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de que não efetuou o pedido de ativação das linhas de telefonia móvel.

No presente caso, embora a autora não tenha demonstrado por meio de Boletim de Ocorrência que os chips que adquiriu junto à ré foram roubados/furtados, implicando a inexigibilidade do débito em decorrência de fraude, certo é que, tratando-se de relação jurídica de consumo, competia à ré a prova quanto à efetiva ativação e utilização das linhas por parte da autora.

Todavia, a ré não produziu qualquer prova nos autos.

Ora, a ré deixou de comprovar documentalmente fatos de suma importância, pois, além de não produzir a prova documental, deixou de produzir qualquer referência a respeito dos fatos alegados na inicial, tendo-se como não impugnados especificamente os fatos deduzidos pela autora, aplicando-se a presunção do artigo 302 do Código de Processo Civil, pela qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.

Conforme decisão prolatada pelo ilustre Juiz de Direito Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, sobre as consequências da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil, tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral.
Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2).

A alegação da ré de que a autora solicitou a ativação das linhas telefônicas deveria ser feita por prova documental, a qual tampouco veio aos autos.

Ademais, os pedidos de serviços, como sabemos, são em sua maioria realizados via telefone, com a mera identificação do usuário pelo seus dados pessoais (na maioria das vezes basta o número de CPF), e, dessa forma, cabe à ré munir-se de mecanismos de segurança, tais como meios de gravação das solicitações, números de protocolo, data e horário dos atendimentos, gravação do pedido de ativação das linhas etc., a fim de comprovar a tese de sua defesa; contudo, mais uma vez, tais afirmações não constaram da defesa apresentada.

Tampouco a ré produziu qualquer prova de que a autora tenha efetivamente se utilizado dos serviços de telefonia e nem mesmo comprova a origem do débito apontado nos cadastros de inadimplentes.

Outrossim, houve pagamento dos valores em aberto em agosto de 2013 (fls. 24/25), o que implica a responsabilidade da ré de proceder à baixa nas anotações restritivas, ainda que se considerasse a hipótese de regular utilização das linhas pela autora.

Contudo, quando do ajuizamento da lide, em 30/01/2014, a demandante ainda se encontrava inscrita junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 26/27).

Portanto, de todo modo, restou comprovado que a ré manteve o nome da autora indevidamente no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, mesmo após o pagamento do débito, tendo decorrido vários meses entre a quitação e o ajuizamento da lide.

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, quaisquer das hipóteses excludentes da responsabilidade previstas no parágrafo 3º do referido artigo.

Bem por isso é que a pretensão inicial merece acolhida quanto à inexigibilidade do débito.

Quanto à postulação por danos morais, esta efetivamente é devida, na medida em que a autora sofreu restrição ao seu crédito pessoal por um débito que não contraiu, pois não manteve qualquer relação negocial com a ré e tampouco fez uso das referidas linhas.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando a direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros), que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Nesse sentido:

INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - INCLUSÃO DE DADOS EM CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO POR DÉBITO RELATIVO A LINHA TELEFÔNICA NÃO CONTRATADA - NEGLIGÊNCIA DA PRESTADORA DE SERVIÇO - DEVER DE INDENIZAR - PROVA DO DANO MORAL - DESNECESSIDADE - VALOR - CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO. - Age com negligência e imprudência a prestadora de serviços que procede à contratação de linha telefônica sem a devida cautela na conferência da documentação do contratante, ainda que aparentemente idônea, não havendo que se falar em excludente de responsabilidade; - A inclusão indevida do nome do suposto devedor nos cadastros de proteção ao crédito causa injusta lesão à sua honra, garantindo-lhe direito à indenização por dano moral, independentemente de prova do efetivo prejuízo; - A indenização por dano moral deve ser fixada levando em consideração as circunstâncias do caso, tais como o grau de culpa do ofensor, a natureza do dano e suas conseqüências, as condições financeiras das partes, bem como o caráter inibidor e compensatório da indenização. (TJMG.APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0520.08.021.718-2/001 - COMARCA DE POMPÉU).

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 7.500,00. Para isso, considero o grau de culpa da ré, o prejuízo sofrido, o tempo em que o nome da autora permaneceu negativado, bem como o valor da dívida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ROSMARY DOS SANTOS em face de TIM CELULAR S/A, para declarar inexigível o débito inserido pela ré junto aos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 21,34, bem como de quaisquer outros oriundos da utilização das linhas telefônicas de números 11-98764-3423 e 11-98764-3402, confirmando a antecipação de tutela concedida. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 7.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.. 

São Paulo, 05 de agosto de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
