

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001893-91.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto de Lima
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1 e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Antonio da Costa


Feito nº 1001893-91.2014.
Visto.
Providencie a Serventia a retificação do polo passivo para fazer constar o BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A em substituição do BANCO ABN AMRO REAL S.A, anotando-se no sistema.
ROBERTO DE LIMA, qualificado nos autos, promoveu Ação Declaratória de Inexigibilidade c/c Indenizatória por Danos Morais contra BANCO ABN AMRO REAL S.A (sucedido pelo BANCO SANTANDER BRASIL S.A) e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITORIOS NÃO-PADRONIZADOS NPL I, entidades representadas nos autos, alegando, em suma, que foi cliente do Banco Real e inadimpliu os contratos celebrados com aquela instituição, mas o débito foi integralmente quitado, tendo pago em 08/02/2013 a quantia de R$ 3.200,00 ao Banco Santander para liquidar o contrato nº 00001170657750010155, além da quantia de R$ 4.500,00 em 28/02/2013 ao Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados NPL I para liquidar os contratos ns. 3897010004536-01-0152 e 3897994847568-00-3183 (numero chave 015708970008184); que a numeração aparece de três maneiras diferentes nos documentos juntados, quais sejam, 00001170657750010155 (Doc. 01), 0000117065775 01 0155 (Doc. 02) e 0000117065775 (Doc. 03), mas de trata do mesmo contrato; que há valores diferentes lançados, conforme se verifica no Doc. 01 de R$ 21.380,25, e o constante no apontamento (Doc. 12) de R$ 28.083,41, e o valor descrito no doc. 01 refere-se a algum valor administrativo, mas conforme carta emitida pelo Serasa em 16/10/2010 o valor levado a negativação foi exatamente igual em todas as consultas que restaram positivas; que em relação aos contratos ns. 3897010004536-01-0152 e 3897994847568-00-3183, cedidos ao Fundo de Investimento, apenas um deles apresenta numerações diferentes, tratando-se de dado interno dos sistemas da parte-ré; que ao tentar obter um financiamento no valor de R$ 100.000,00 destinado à construção de imóvel foi surpreendido com a notícia de que seu nome encontrava-se negativado no SCPC pelas mesmas dívidas que tinham sido quitadas, conforme tela de consulta emitida em 28/11/2013; e que em 09/01/2014 as entidades-rés providenciar a exclusão da negativação, mas posteriormente seu nome foi novamente incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a concessão de medida antecipatória objetivando a desconstituição da negativação de seu nome, devendo a ação ser julgada procedente para condenar a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 35.767,83 (fls. 01/17). Juntou documentos (fls. 18/39).
A medida antecipatória foi concedida (fls. 40).
A segunda entidade-ré ofereceu contestação alegando que é cessionária dos créditos do Banco Santander; que o pagamento foi efetuado em 28/02/2013 e a baixa foi realizada em 04/03/2013, ou seja, 4 dias depois, logo, não houve demora na exclusão da restrição e nem qualquer conduta ilícita praticada pela contestante; que a negativação foi legítima; que se encontram ausentes os pressupostos do dever de indenizar; que não houve qualquer dano moral; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 58/73). Juntou documentos (fls. 74/94).
O BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A, sucessor do BANCO ABN AMRO REAL S.A, contestou a ação aduzindo que agiu no exercício regular de direito ao negativar o nome do autor porque este se encontrava inadimplente, logo, não se configurou o dano moral; que a indenização almejada é excessiva; e que eventual indenização por danos morais há de ser arbitrada com moderação (fls. 97/110). Juntou documentos (fls. 111/114).
A parte-autora manifestou-se em réplica (fls. 117/119 e 125/127).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Anoto, de início, que restou documentalmente comprovado (fls. 25/32 e 39) e incontroverso nos autos que o autor liquidou os contratos cujos débitos ensejaram a negativação do nome dele (fls. 34 e 38), e se por um lado é legítima a negativação de um débito pendente, por outro lado competia à parte-ré providenciar, após a liquidação dos débitos, a exclusão do nome do autor dos cadastros negativos das entidades de proteção ao crédito, todavia, no presente caso, os débitos foram liquidados em 08/02/2013 (fls. 25/27) e em 28/02/2013 (fls. 28/32 e 39), mas a parte-ré não providenciou, com a razoável e necessária brevidade, a desconstituição das negativações, pois o documento juntado às fls. 34, emitido em 28/11/2013, comprova que ainda perdurava a restrição do nome do autor relativamente aos contratos ns. 000000117065775 e 015708970008184.
E a jurisprudência é farta no sentido de que a manutenção indevida da negativação do nome do ex-devedor nos cadastros negativos dos órgãos de proteção ao crédito configura dano moral, restando quantificar tal indenização.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, bem como considerando que com a propositura da ação o autor obteve prontamente a medida antecipatória para desconstituir a negativação (fls. 40), arbitro a indenização por danos morais em R$ 8.000,00 (oito mil reais) a ser paga por cada qual das entidades-suplicadas.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória de Inexigibilidade c/c Indenizatória por Danos Morais proposta por ROBERTO DE LIMA, bem como torno definitiva a medida antecipatória (fls. 40), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I) e, consequentemente:
a) condeno o requerido BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A (sucessor do BANCO ABN AMRO REAL S.A) ao pagamento da indenização por dano moral no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), o qual será corrigido monetariamente (tabela do TJSP) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e até o efetivo pagamento, além do pagamento de metade das custas processuais desembolsadas pela parte-autora e dos honorários advocatícios do Patrono dela ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação;
b) condeno o suplicado FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITORIOS NÃO-PADRONIZADOS NPL I ao pagamento da indenização por dano moral no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), o qual será corrigido monetariamente (tabela do TJSP) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e até o efetivo pagamento, além do pagamento de metade das custas processuais desembolsadas pela parte-autora e dos honorários advocatícios do Patrono dela ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 09 de junho de 2014. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
