

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1001367-24.2014.8.26.0011
Requerente:Jacques Pereira Neves
Requerido:Igor Stankevicius


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 28) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido (fls. 29).  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Em que pese a revelia do réu, o pedido do autor deve ser parcialmente acolhido.
No que tange ao negócio de compra e venda de veículo celebrado entre as partes, possível acolher o pedido sucessivo deduzido no item "f" de fls. 04, diante da impossibilidade de acolhimento do pedido do item "e". 
Como o objeto do negócio celebrado entre as partes está registrado em nome de terceira pessoa, estranha à relação jurídica material e processual (fls. 21), não é possível impor ao réu a obrigação de entregar ao autor o documento de propriedade do veículo.
Possível, portanto, determinar o desfazimento do negócio celebrado, com retorno das partes ao "status quo ante", condenando-se o réu a devolver ao autor o valor pago pelo veículo (R$8.000,00), valor que assume-se como verdadeiro diante da revelia do réu.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais não pode ser acolhido. Ao celebrar o negócio em questão, o autor estava ciente de que o veículo estava registrado em nome de terceiro, conforme demonstram os documentos que instruem a inicial. Sem atentar para esse fato ou sem se preocupar com esse fato, o autor celebrou o negócio de compra e venda de veículo. O autor concorreu para os fatos narrados na inicial, o que rompe o nexo de causalidade e afasta o dever de indenizar. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE e DECLARO RESOLVIDO o negócio celebrado pelas partes, CONDENANDO o réu a pagar ao autor a quantia de R$8.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Com o pagamento, o autor deverá devolver o veículo para o réu, mediante recibo.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 370,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
