

SENTENÇA

Processo nº:1001617-18.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:APS CONSULTORIA E ADMINISTRAÇÃO DE SERVIÇOS DE SAÚDE LTDA.

Juiz de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez

Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE RESSARCIMENTO para cobrar do réu valores gasto pela seguradora para a reparação de danos materiais decorrentes de acidente de trânsito, causado pelo réu, que totalizam o montante de R$ 12.464,17, atualizados com o acréscimo de juros de 1% ao mês.Com a inicial, foram juntados documentos.
Adotando-se o rito ordinário, o réu foi devidamente citado (fls.35/36 ) e não apresentou contestação, deixando transcorrer in albis o prazo que lhe foi concedido; razão pela qual o autor requereu o julgamento do feito. 

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

O feito comporta julgamento no estado da lide, nos termos do art. 330, incisos I e II do C.P.C., sendo desnecessária a produção de outra provas, diante da revelia da ré.
Com efeito, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do art. 319, do Código de Processo Civil, já que a ré foi regularmente citada, mas não ofereceu defesa dentro do prazo devido, sendo que não se verifica qualquer das hipóteses do art. 320, do mesmo diploma legal. 
A despeito da ausência de defesa, o autor logrou comprovar a existência do débito, conforme documentos juntados aos autos. 
Não se vislumbram irregularidades quanto aos valores apresentados na inicial. Afinal, o autor providenciou a reparação dos danos suportados pelo segurado, causados pelo réu.
Com relação à incidência da correção monetária, tem ela como termo inicial o vencimento da prestação. Nesse sentido:
?COBRANÇA ? Despesas condominiais ? Correção monetária ? Termo inicial de incidência a partir do vencimento de cada prestação?.Ementa oficial: O termo inicial da incidência da atualização monetária em ação de cobrança de despesas condominiais, é a data do vencimento de cada prestação, visto que representa mera atualização do valor da moeda, não constituindo acréscimo ao quantum pleiteado? (RT 761/289).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e, em consequência, condeno o réu a pagar ao autor o valor de R$ 12.464,17, referido na inicial, corrigido monetariamente pela Tabela Prática e com juros de 1% ao mês, desde o desembolso.
Sucumbente, arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor total da condenação. 


P. R e I.



                          São Paulo, 23 de agosto de 2013.
