

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001427-21.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Moto Remaza Distribuidora de Veículos e Peças ltda e outro
Requerido:Roberto Takashi Kihara




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

MOTO REMAZA DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. e LANDOALDO MOREIRA DOS SANTOS ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada contra ROBERTO TAKASHI KIHARA, alegando, em suma, que em 30/07/2003 a primeira ré adquiriu o veículo individualizado na inicial de propriedade do coautor Landoaldo, o qual foi revendida ao réu em 07/08/2003, que se comprometeu a realizar transferência da motocicleta para seu nome em despachante de sua confiança. Ocorre que até o presente momento a transferência não foi efetuada, permanecendo o veículo em nome do antigo proprietário, sendo que foi verificada a existência de débitos de IPVA e DPVAT perante o DETRAN. Tentaram resolver amigavelmente a questão da transferência, mas não obteve êxito. Por tais fundamentos, requereram a concessão de tutela antecipada para exclusão do nome do coautor Landoaldo do cadastro do CADIN e abstenção da Fazenda Estadual de incluir novos apontamentos em seu nome e, ao final, a procedência da ação com a condenação do réu a efetuar a transferência do veículo, bem como ao pagamento de R$ 1.720,16 à coautora MOTO REMAZA e indenização por danos morais a ambos os autores. Com a inicial vieram documentos.
Na contestação apresentada (fls. 67/78), o réu requereu a denunciação da lide e alegou a ocorrência da prescrição da pretensão de reembolso dos valores pagos pela coautora MOTO REMAZA. No mérito alegou, em resumo, que o veículo já foi vendido para a empresa Webracing Comércio de Peças e Equipamentos de Motos Ltda. e que o autor não efetuou a comunicação da venda junto ao DETRAN, de modo que não pode fugir das suas consequências. Impugnou os pedidos indenizatórios. 
Houve réplica (fls. 91/96).
As partes especificaram provas (fls. 100/101 e 102/103).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Indefiro o pedido de denunciação da lide considerando que além de estarem ausentes seus pressupostos legais, não há prova documental da venda da motocicleta à empresa citada na contestação.
Rejeito também a alegação de prescrição da pretensão de reembolso do valor de R$ 1.720,16 pago em 31/01/2011, considerando que entre tal data e o ajuizamento da ação não transcorreu prazo superior há três anos na forma do artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil.
Insta frisar que, como bem salientado pelos autores, aplica-se o disposto no artigo 219, § 1º, do CPC, retroagindo a interrupção da prescrição à data da propositura da ação. 
No mérito propriamente dito, o pedido é procedente em parte.
Com efeito, restou documentalmente comprovado (fls. 28), que, não obstante a venda da motocicleta ao réu ter ocorrido em agosto de 2003, ainda não houve transferência de sua titularidade junto ao DETRAN, constando ainda em nome do anterior proprietário, o coautor Lindoaldo (fls. 29/30).
De outro lado, tem-se que é dever do novo proprietário de veículo promover a transferência do registro do veículo para o seu nome no prazo de 30 dias, nos termos do artigo 123, I e § 1.º, do Código de Trânsito Brasileiro, segundo o qual:
Art. 123. Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quanto: 
I. for transferida a propriedade; (...) 
Parágrafo primeiro ? No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição de novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas.
A par disso, a disposição contida no artigo 134 do CTB, diferentemente do sustentado, não afasta a responsabilidade do adquirente no que tange à transferência da propriedade do veículo, mas estabelece responsabilidade solidária do antigo proprietário, perante o Estado, por eventuais penalidades impostas se este último não formalizar a comunicação da venda:
Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro do prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas.
Assim sendo, diante do contexto apresentado e tendo em vista que, como retromencionado, o réu não comprovou documentalmente que, de fato, alienou o veículo em questão para terceiro, é medida de rigor a sua condenação na obrigação de fazer consistente em transferir o bem perante o DETRAN, bem como responsabilizar-se pelo pagamento de todos os débitos e multas que recaíram sobre o veículo a partir da data da aquisição, sob pena de multa diária.
Além disso, compete ao réu indenizar os prejuízos morais sofridos pelo anterior proprietário do veículo (Landoaldo), decorrentes da injustificada demora em efetuar a transferência da titularidade do veículo e do inadimplemento do comprador com os tributos e multas incidentes sobre o veículo, que resultaram, inclusive, a inscrição do nome do coautor perante o CADIN e na dívida ativa, acarretando-lhe, certamente, desgaste, desassossego, constrangimento, aflição, com repercussão no âmago da sua personalidade e que, portanto, são passíveis de reparação.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00.
Por fim, a coautora REMAZA tem apenas direito de ser reembolsada da importância paga de R$ 1.720,16, comprovada às fls. 42/43, pois face aos fatos apresentados não se pode concluir que tenha sofrido danos de cunho imaterial.  
Diante do exposto julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu:
A) na obrigação de fazer consistente na transferência da motocicleta Honda XR 250 Tornado ano/modelo 2002/2002, placa DBR-8396 para o seu nome, arcando com todos os débitos do veículo em aberto desde 07/08/2003, no prazo de 30 dias contados da intimação para cumprimento espontâneo do julgado, após o trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 15.000,00. Não cumprida a obrigação de fazer, será oficiado ao DETRAN para a transferência do veículo; 
B) ao pagamento indenização por dano moral em favor do coautor Landoaldo no valor de R$5.000,00, com correção monetária, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
C) ao pagamento indenização por dano material em favor da coautora MOTO REMAZA no valor de R$ 1.720,16, com correção monetária, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso (31/01/2011) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Julgo extinto o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.
Em razão da ínfima sucumbência dos autores, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
