

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001055-48.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marcio José do Valle Pinheiro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.
Prioridade Idoso
Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge









VISTOS.









MÁRCIO JOSÉ DO VALLE PINHEIRO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que, em 20/1/2014, em decorrência de queda, sofreu fratura no côndilo mandibular, para cujo tratamento, o médico prescreveu a realização de cirurgia de osteoplastia, em caráter de emergência. Frente ao pedido de cobertura, a requerida exigiu esclarecimentos acerca do material a ser utilizado e, prestados, não mais se manifestou. Tece considerações acerca do contrato de seguro e do fato de integrar a cirurgia o rol de cobertura obrigatória divulgada pela Agência Nacional de Saúde. Pede antecipação da tutela que obrigue a ré a dar cobertura às despesas médico-hospitalares, a ser confirmada por sentença.

Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 11/31, entre eles relatório médico.
Deferida a tutela antecipada (fls. 32/34), em contestação (fls. 55/61), sustenta a requerida estarem os materiais sujeitos a sua análise, esta a razão pela qual solicitou esclarecimentos ao autor.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 80/81).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor compelir a seguradora requerida a dar cobertura aos custos médico-hospitalares relacionados a tratamento cirúrgico de osteoplastia  de mandíbula, decorrente de fratura de côndilo.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a não estar o tratamento incluída no rol de coberturas obrigatórias divulgada pela Agência Nacional de Saúde Suplementar.

II.É de direito o debate instaurado, autorizado, portanto, o julgamento antecipado do feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III.É hoje pacífico o posicionamento jurisprudencial no sentido de que é abusiva conduta de operadora de plano ou de seguro saúde, consistente em, na vigência de contrato, sujeito à incidência da Lei nº 9.656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor, negar cobertura a procedimento cirúrgico e a material necessário para tratamento médico ou cirúrgico coberto, por violar a boa-fé objetiva: direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. 
A requerida não precisava ter-se dado ao trabalho de tão aprofundada e demorada análise acerca do material indicado pelo médico, porque não está autorizada a opinar acerca da solução terapêutica, da extensão ou da modalidade de cirurgia ou dos materiais a serem aplicados pelo médico, porque ele é o profissional responsável pelo tratamento. Induvidoso, no caso, que os materiais indicados constituem o próprio cerne do procedimento cirúrgico coberto. 

É pacífica a jurisprudência no sentido de que empresa prestadora de serviços de assistência médica não pode interferir na indicação feita pelo médico (TJSP, Ap. 5172084900, rel. Des. Salles Rossi, j. 1/7/2009). Com efeito, não pode a empresa de plano de saúde fazer as vezes de profissional de medicina, pois quem sabe o melhor para seu paciente é o próprio médico que o acompanha (STJ, AREsp. 142132, rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, j. 28/11/2012), ainda mais que a recomendação médica faz presumir a efetiva necessidade do procedimento indicado (TJSP, AI 5381374800, rel. Des. Santini Teodoro, j. 18/12/2007).
Não vinga a tese central de resistência, no sentido de que o procedimento não está incluído no rol de cobertura obrigatória divulgado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar. Com efeito, a questão da obrigatoriedade do custeio da cirurgia buco-maxilo-facial já foi regulamentada pela Súmula Normativa nº 11 da Agência Nacional de Saúde Suplementar e está expressamente prevista no rol de cobertura mínima obrigatória divulgada pela mesma agência. O tema já foi apreciado pela Corte paulista, sempre no sentido de que se trata de procedimento médico, incluído na cobertura hospitalar geral.

Plano de saúde.Cirurgia buço-maxilo-facial. Cirurgião dentista. Obrigação de fazer e danos morais. 1. A possibilidade de realização da cirurgia buco-maxilo-facial por cirurgião-dentista é questão dirimida em conjunto pelo Conselho Federal de Odontologia e Conselho Federal de Medicina, com a edição da Resolução CFO 100/2010 e Resolução CFM 1950/10. 2. Não pode haver interferência da operadora do plano de saúdequanto aos materiais solicitados para a realização da operação, pois eleição reservada à conduta do cirurgião dentista que assistirá o tratamento. 3. Danos morais comprovados, sendo que o montante indenitário (R$ 10.000,00) foi arbitrado em sentença dentro de padrões de razoabilidade e observando a gravidade da conduta ilícita. Incidência de juros de mora a partir da citação, rechaçada a tese de aplica-los a partir do arbitramento da indenização. 4. Sentença mantida por seus próprios fundamentos (artigo 252, RITJSP). Recurso da ré desprovido. (Ap. 0038253-26.2011.8.26.0114, 9ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Piva Rodrigues, j. 2/11/2013).

Plano de saúde. Realização de cirurgia buco-maxilar recusada pela seguradora, sob o fundamento de ser tratamento odontológico excluído pelo contrato. Abusividade. Procedimento voltado a tratar a mandíbula, portanto não havendo se falar em tratamento dentário. Honorários reduzidos. Recurso provido em parte. (Ap. 0136648-95.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Teixeira Leite, j. 3/10/2013).
Portanto, está a ré obrigada a arcar com os custos médico-hospitalares relacionados ao procedimento cirúrgico e com os materiais utilizados na cirurgia, sem os quais não seria possível levar a bom termo o tratamento da fratura sofrida pelo autor, sob pena de, paradoxalmente, obstar a concretização do objeto do contrato.
De ressaltar ainda mais uma vez que o cumprimento do contrato não permite seleção pela ré de procedimento médico ou cirúrgico e de material a ser empregado pelo médico, nem de soluções terapêuticas outras, ainda mais que os materiais estão vinculados ao procedimento cirúrgico para tratamento de doença coberta.
A negativa da ré de arcar com os custos do tratamento revela interpretação abusiva das cláusulas contratuais, compromete o objeto do contrato, qual seja, a prestação de serviços destinados à manutenção da saúde e da vida do contratante. Mais ainda impõe ao segurado desvantagem exagerada em benefício da operadora.
Como ensina Claudia Lima Marques (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 3ª Ed. Pag 942), a tendência hoje no direito comparado e na exegese do CDC é conectar a abusividade das cláusulas a um paradigma objetivo, em especial, ao princípio da boa-fé objetiva; observar mais seus efeitos, seu resultado, e não tanto repreender uma atuação maliciosa ou não subjetiva. (...) Segundo o inciso IV do artigo 51, são nulas as cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis à boa-fé ou a equidade. (...) O § 1º do artigo 51 há que ser lido em conjunto e complementando a cláusula geral do artigo 51, IV. Em verdade, o § 1º explica a expressão desvantagem exagerada para o consumidor, que é utilizada no artigo 51, IV, ao lado de expressões mais consagradas, como boa-fé e equidade. A cláusula geral define como iníquas ou abusivas as cláusulas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada. ... As linhas mestras do § 1º são: I. não ofender aos princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence; II. não restringir direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual; III. não se mostrar excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstancias peculiares ao caso.
Em suma, está a ré obrigada pela lei e pelo contrato a arcar com a totalidade dos custos do tratamento do mal que acometeu o autor, inclusive dos materiais indicados pelo médico para realização de procedimento cirúrgico.

V.Pelo exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a arcar com a totalidade dos custos médico-hospitalares relacionados à cirurgia de osteoplastia de mandíbula a que se submeteu o autor para retificação de fratura de côndilo, inclusive e especialmente o material para tanto utilizado. 
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

     São Paulo, 24 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
