

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001463-42.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Eliane Regina Leão
Requerido:Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

ELIANA REGINA LEÃO ajuizou ação de reparação de danos contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em suma, que desde 1993 é correntista do réu, possuindo conta bancária de titularidade conjunta com sua mãe, Jesuina Maria Leão, agência nº 2200-4, c/c 244825-4. Na qualidade de co-titular da conta tinha plenos poderes para sua movimentação, detendo cartão "Ourocard Internacional" para realização de suas compras nas funções débito e crédito. Em 06/02/2014 compareceu à uma agência da ré para pagamento de borderô de cobrança no valor de R$ 27.990,00, todavia, o pagamento foi recusado por ter sido a autora indevidamente excluída da conta corrente no ano de 2013, passando a conta a ser exclusividade de sua genitora. Destacou que não houve qualquer solicitação da ré para a alteração, que foi efetuada de ofício. Aduziu que em razão do equívoco, que já foi corrigido, sofreu prejuízos materiais, pois a compra de veículo foi cancelada, perdendo o sinal de R$ 2.000,00, havendo necessidade de pagamento da diferença de R$ 5.280,00 para aquisição do mesmo carro. Afirmou que sofreu, ainda, abalo moral. Por tais fundamentos, postulou pela condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 7.280,00 e morais, estimados em R$ 52.000,00. 
Com a inicial vieram os documentos.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls. 44/58), alegando, preliminarmente, falta de interesse processual, e, no mérito, requereu a improcedência dos pedidos, aduzindo que já houve regularização da conta depois da comunicação realizada pela autora. Impugnou a existência de danos materiais e morais, pois não houve comprovação de que o contrato de compra e venda restou frustrado. Ressaltou que a autora juntou boleto de pagamento sem seu código de barras, bem como foi efetuada transferência da conta corrente nº 244825-4, da agência 2200 no valor do boleto, de modo que acredita que não houve cancelamento do contrato de compra e venda. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 91/101).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o teor da documentação carreada aos autos pelas partes (artigo 330, inciso I, do CPC).
Rejeito a preliminar alegada, na medida em que, a despeito de já ter havido regularização da conta corrente, se trata de ação de reparação de danos supostamente sofridos pela autora em virtude da equívoco noticiado na inicial.
No mérito a ação é improcedente.
Com efeito, consoante documento de fls. 30 e teor da defesa apresentada, o banco réu admitiu ter ocorrido erro na exclusão da autora da titularidade da conta conjunta que possuía com sua genitora, agência nº 2200-4, c/c 244825-4.
No entanto, como pontuado em defesa, a transferência bancária de fls. 85, datada de 07/02/2014, em valor bem próximo ao do boleto bancário de fls. 28, com vencimento no dia anterior (06/02/2013), cuja cópia  juntada, de fato, não possuí o código de barras, gera fortes indícios de que a conta pode ter sido paga, sendo que em réplica a autora não trouxe documentos para afastar esta suposição.
Note-se que embora conste do boleto de fls. 28 que o seu não pagamento implicaria em cancelamento do negócio e perda de sinal, não há referência que tal pagamento teria que ser feito obrigatoriamente até o seu vencimento, até porque há indicações de cobrança de encargos moratórios depois do vencimento.
Demais disso, não há elementos para se concluir, com a devida certeza, que o problema de titularidade ocorrido na conta corrente teria aptidão de gerar ou realmente gerou o cancelamento da compra do carro, sendo certo que a co-titular da conta, parente de primeiro grau da autora, poderia ter autorizado o seu pagamento, se é que eventualmente não fez a transferência bancária para tal finalidade, conforme salientado linhas atrás.
Vale frisar que estando ausentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, deixo de inverter o ônus probatório em favor da consumidora, de modo que a esta incumbia comprovar os fatos constitutivos do seu direito, cujo ônus, todavia, não se desincumbiu satisfatoriamente.  
Se não bastasse, ainda que tenha ocorrido o cancelamento da compra do veículo nas condições orçadas no documento de fls. 26 não seria cabível a condenação do banco ao pagamento de indenização correspondente à diferença de R$ 5.280,00 para aquisição do mesmo carro de acordo com proposta de fls. 35, pois não foi comprovada a aquisição deste novo veículo, não se indenizando o dano hipotético.
Também, o erro do banco, corrigido em poucos dias, sem que tenha havido demonstração de cancelamento de contrato, afigura-se como dissabor cotidiano e não enseja lesão aos direitos da personalidade, tornando indevida a indenização por dano moral. 
Ante ao exposto, e considerando-se o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do advogado do réu que arbitro em 10% do valor atualizado atribuído à causa. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
