

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de julho de 2014, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1001254-79.2014.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:GARUDA BRASIL SISTEMAS DE APOIO À DECISÃO LTDA ME
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.


GARUDA BRASIL SISTEMAS DE APOIO À DECISÃO LTDA. ME. ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO cumulada com PERDAS E DANOS contra TIM CELULAR S/A relatando que manteve, até meados de setembro de 2012, contrato com a ré de fornecimento de linhas telefônicas móveis (que atendiam a autora e seus beneficiários) e fixas (instaladas na sede da autora), num total de seis linhas. No final de agosto de 2012, a requerida desligou todas as suas linhas (fixas e móveis), sob alegação de que existiam débitos de aparelhos celulares adquiridos e não quitados, obrigando a autora a ingressar com ação Declaratória de Inexigibilidade de Débitos c/c Indenização por Danos Materiais e Morais, na qual demonstrou estar em dia com o pagamento das contas e que o débito referia-se a troca de aparelho defeituoso, motivo pelo qual naqueles autos foi deferida a tutela antecipada e, ao final, a ação foi julgada procedente (Proc. nº 0016869-97.2012.8.26.0008 - 2ª Vara Cível deste Foro Regional VIII  Tatuapé). Ocorre que teve sua ficha negada ao tentar comprar um bem móvel (moto Kawasaki Z800), pois a ré, recentemente, negativou novamente o seu nome pelo mesmo débito cuja inexistência foi reconhecida na ação declaratória supra referida.  Invocando a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova, postulou a procedência da ação para que seja promovida a exclusão do seu nome dos órgãos de inadimplência, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais e morais no importe de R$ 15.000,00. A inicial, aditada às fls. 55 e 66, veio instruída com documentos (fls. 23/52, 56/57 e 67).
Deferida a tutela antecipada (fls. 61 e 68) a requerida foi citada (fls. 72/73) e apresentou contestação (fls. 74/82) informando que, após análise dos fatos, foi constatado que o acesso da autora foi bloqueado por inadimplência (falta de pagamento do parcelamento do aparelho adquirido) e como não tem como saber se o pagamento foi realizado (as instituições financeiras não repassam os valores devidos), caberia à autora informar a ré. Impugnou os pedidos de indenização e postulou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 83/88).
Réplica às fls. 91/96.
Instadas as partes a se manifestarem sobre o interesse na audiência de conciliação (fls. 101), ambas postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 103/104 e 105).
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
A ré trouxe contestação genérica e sequer atentou ao fato de que a autora não busca, com a presente, qualquer religação de linhas.
A inexigibilidade da cobrança efetivada pela ré, em relação aos aparelhos danificados e que foram substituídos, já foi declarada por sentença (fls. 29/31), bastando atentar que a ação que tramitou perante a 2ª Vara Cível deste Foro Regional está extinta (fls. 32).
Considerando que a ré não impugnou a assertiva da autora de que a cobrança ora realizada refere-se aos mesmos aparelhos e, ainda, que não mantém mais qualquer relação comercial com a requerida desde julho de 2012, é de se ter por verdadeira a afirmação da inicial segundo a qual os novos apontamentos tirados pela ré (fls. 67) são indevidos.
Além disso, a despeito da impossibilidade de se demonstrar fato negativo (não existe mais relação jurídica entre as partes desde julho de 2012), razoável concluir-se que prova desta natureza somente possa ser realizada pelo fornecedor das linhas telefônicas, mediante acesso a seu banco de dados no qual consta a efetiva prestação dos serviços.
E tendo em vista que a requerida não comprovou que a cobrança se refere a outros serviços que foram efetivamente prestados, forçoso concluir que o pedido de declaração da inexigibilidade da dívida deve ser acolhido, uma vez que a requerida não comprovou a existência de relação jurídica a embasar os apontamentos por ela tirados.
Se assim é, inegável a conclusão de que a ré não comprovou os fatos extintivos do direito da autora, de forma que o pedido deve se acolhido para declarar inexigíveis as dívidas objeto da ação.
Afinal, a requerida deve demonstrar que cumpriu o determinado em sentença declaratória, que não negativou o nome da autora pelo não pagamento dos aparelhos substituídos, não bastando alegar que não houve negativação (valendo ressaltar que este fato está comprovado documentalmente pela autora às fls. 56/57 e 67), de modo que, levando-se em conta a inversão do ônus da prova, a dívida deve ser declarada inexigível.
Assentada tal premissa, a da inexigibilidade do débito, resta analisar o pedido sucessivo de indenização por danos morais, o qual comporta acolhimento, uma vez que constatada a nova inclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 52/57 e 67). 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome da autora no rol dos serviços de proteção ao crédito, legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
A alegação da ré no sentido de que houve culpa exclusiva da autora fica rejeitada porquanto a ré já havia sido comunicada da impugnação ao débito pela requerente, o que tornou a dívida controversa, e mesmo assim incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, de modo que contribuiu para o evento danoso.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano.
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$10.000,00 (dez mil reais), o que se revela adequado e condigno ao ocorrido, levando-se em conta que a ré, mesmo após sentença judicial transitada em julgado, tornou a promover o apontamento indevido e, instada a resolver a situação por mais de uma vez, nada providenciou, bastando atentar que sequer se interessou na conciliação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos por GARUDA BRASIL SISTEMAS DE APOIO À DECISÃO LTDA. ME. em face de TIM CELULAR S/A para o fim de (a) declarar inexigíveis os débitos questionados na inicial e seu aditamento (fls. 56/57 e 67), devendo a ré excluir definitivamente o nome da autora dos cadastros de inadimplentes no tocante aos débitos em questão, tornando definitiva a medida liminar concedida; e (b) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, arcará a ré com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, devidamente atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2014.
