

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1001374-16.2014.8.26.0011
Requerente:Eliana Zaharanski Nigro
Requerido:Banco Bradescard S/A e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais. Alegou a autora que jamais solicitou a abertura de conta bancária, a emissão de talões, de cartões ou qualquer outro serviço bancário junto aos réus. Contudo, foi surpreendida com a inscrição de seu nome junto à SERASA e ao SCPC por supostamente ter contraído dívida junto aos réus. Informou que teve documentos de identificação extraviados em outubro de 2013 e apresentou Boletim de Ocorrência relativo ao fato. Descreveu os danos morais suportados e pediu a condenação dos réus ao pagamento de indenização em seu favor.

De início, anoto que a autora entabulou acordo com os réus "LOJAS RENNER" e "CRED-SYSTEM", conforme termo de audiência de fls. 142/143.

Resta analisar a pretensão da autora em relação ao BANCO BRADESCARD.

O réu "BANCO BRADESCARD" não trouxe aos autos contrato escrito ou qualquer outro documento assinado pela autora capaz de evidenciar a existência do negócio, o que leva à presunção de veracidade das alegações da autora relativas à não contratação, conforme prescreve o artigo 6º, VIII da Lei 8078/90, já que a alegação é verossímil e autora é hipossuficiente do ponto de vista probatório.

Como o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o seu risco  deve ficar por conta do fornecedor. Se a autora teve seu nome criminosamente utilizado por terceiro, isso se deve à forma ?dinâmica? como qualquer pessoa pode contratar com o réu, inexistindo fundamento para o acolhimento da excludente de responsabilidade suscitada em defesa. E, sendo assim, o réu deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou.

A inclusão do nome da autora perante órgão de proteção ao crédito sem que seja comprovada a origem do suposto débito revela a grave falha do réu. E, reconhecida a falha do réu, deve esse arcar com o pagamento de indenização em favor da autora.

?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)

No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$5.400,00, considerado o valor total reclamado pela autora na inicial e o valor do acordo entabulado com os demais corréus.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 32 e declarar inexigíveis todos os valores relacionados ao contrato nº 5140670423708000, em especial os débitos de R$1.229,43 e R$869,92, nada podendo ser cobrado da autora, pena de multa e R$200,00 por cobrança indevida e R$8.000,00 (oito mil reais), em caso de nova negativação. A título de indenização por danos morais, CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$5.400,00 , com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. Outrossim, HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22, da Lei nº 9.099/95), o acordo celebrado com os réus "LOJAS RENNER" e "CRED-SYSTEM" (fls. 142/143 ). 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 14 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
