

Em 7 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:1001706-83.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:LUANA DANIELA FERREIRA MATIAS DE OLIVEIRA e outro
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é procedente.
Incontroverso está que o Autor, após demissão de seu emprego em 8/11/2012, optou por continuar a contratação com a Ré, nos termos do art. 30 da Lei nº 9656/98. Também está incontroverso que o Autor, em 08/05/2013, estava em dia com o pagamento à Ré (prova documental às fls. 22).
A discussão que se trava é se o plano do Autor estava vigente neste dia 08/05/2013, em que dependente do Autor teve atendimento de urgência negado em dois hospitais, somente o recebendo no terceiro, tudo apesar de o Autor apresentar identificação e prova do pagamento pontual da mensalidade.
E o plano estava de fato vigente, tendo sido ilegítima a conduta da Ré de negar atendimento ao plano do Autor.
A uma, porque dispõe o parágrafo 1º do art. 30 da Lei nº 9656/98:
"Art. 30. Ao consumidor que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, no caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, é assegurado o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral. 
§ 1o O período de manutenção da condição de beneficiário a que se refere o caput será de um terço do tempo de permanência nos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o, ou sucessores, com um mínimo assegurado de seis meses e um máximo de vinte e quatro meses."
(Grifei).

Não assiste razão à Ré, portanto, ao dizer que pela letra da lei estaria o plano do Autor encerrado em 08/05/2013 (a demissão do Autor ocorreu em outubro de 2012) e não há prova de que a continuidade foi contratada em período inferior ao máximo previsto na Lei nº 9656/98, relembrando-se, sempre, que a relação entre as partes é de consumo e que o contrato deve ser interpretado sempre em benefício do consumidor (art. 47 do Código de Defesa do Consumidor).
A duas, porque mesmo que a contratação tivesse sido pelo prazo inferior a 24 meses (o que não foi, conforme acima fundamentado), ainda assim teria a Ré encaminhado boleto para pagamento ao Autor com vencimento em 18/05/2014, além daquele com vencimento em abril. Ambos os boletos foram pagos em dia pelo Autor, o que implica na conclusão que no dia 08/5/2013, quando sofreu o Autor dupla recusa de atendimento, estavam ele e seus dependentes cobertos pelo plano de saúde  se houve cobrança em maio, presume-se que o contrato estava vigente em abril e em maio, até 17/6/2014.
Disso tudo se retira que a recusa do atendimento foi ilegal, ato da Ré que implica péssima prestação de serviço ao consumidor e que, dada a natureza do contrato entre as partes, gera dano moral in re ipsa  - qualquer pai que tem seu filho menor nos braços, em necessidade de atendimento hospitalar de urgência, e que sofre injusta recusa de tal atendimento quando está regularmente em dia com os pagamentos de seu plano de saúde experimenta grande estresse que extrapola em muito o inadimplemento contratual puro e simples.
Há dano moral a indenizar, e o montante da indenização deve compensar o Autor pelo transtorno sofrido e punir a Ré pelo ilícito praticado, na exata medida deste e sem enriquecer injustamente o Autor. Aqui parto do valor de R$ 90,00 para a mensalidade do plano de saúde do Autor para fixar indenização em favor do Autor em R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais), que equivalem a 40 meses do contrato vigente entre as partes.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais). Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a data do ilícito (maio de 2013) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização (julho de 2014).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.

São Paulo,13 de julho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
