

SENTENÇA

Processo nº:1001893-49.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:GOOD EXPRESS - ENTREGAS RÁPIDAS LTDA-ME
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.

GOOD EXPRESS  ENTREGAS RÁPIDAS LTDA. ME ajuizou a presente "ação de nulidade contratual cumulada com dano moral" contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. alegando, em síntese, que sem solicitação sua teve duas de suas linhas substituídas por dois chips novos, além da aquisição de dois novos aparelhos jamais solicitados, pelo valor total de R$ 1.598,00. Não bastasse, a ré cobrou o valor de R$ 898,64 referente a multa de carência relacionada ao cancelamento de linhas que jamais solicitou. A ré se negou a solucionar o problema, sob a alegação de que as operações realizaram-se pela senha máster, incluindo o nome da autora nos cadastros de inadimplentes, o que acarretou danos morais. Requer a procedência dos pedidos para seja decretada a nulidade da compra referida, bem como extinta a respectiva cobrança dos serviços não contratados referentes às linhas 7777-4528 e 7777-3260, e da multa de carência, além de eliminada a negativação e reativadas e liberadas para pagamento as linhas descritas no item "c" de fls. 13, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Deferida a liminar, a ré foi citada e protocolou contestação por meio físico, trazendo, posteriormente, cópia digitalizada do protocolo a este processo digital. Diz que as operações foram regulares, realizadas com a utilização da senha máster. Não praticou ilícito qualquer, sendo de rigor a improcedência dos pedidos.
Houve réplica. Instadas, as partes não se interessaram pela produção de provas.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I e II, do CPC, observando-se que as partes, instadas, se desinteressaram pela produção de quaisquer provas. 
Nos termos da Resolução 551/2011, que regulamenta o processo eletrônico no âmbito do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o protocolo da contestação em papel não resguarda o prazo da ré, não se podendo considerar tempestiva a peça liberada nos autos digitais somente em 30/04/2013, muito além do prazo regular. 
Destaco que o mandado de citação contou expressamente tratar-se de processo digital, de modo que não há desculpa para o procedimento adotado.

Nesse contexto, decreto a revelia da empresa ré.
Com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, vale dizer, a ausência de solicitação pela autora dos dois aparelhos que lhe foram enviados, bem como o descabimento da substituição das linhas e da multa, tornando irregular a negativação. 
À presunção decorrente da revelia soma-se a completa ausência de prova produzida pela ré no sentido de credenciar a alegada regularidade da contratação, dizendo, após instada, que não tinha prova nenhuma a produzir.
Tanto o pedido declaratório quanto o indenizatório merecem acolhida, portanto. 
Doutra parte, conforme a doutrina e jurisprudência pacificada, para a caracterização do dano moral é bastante a indevida inclusão ou negligente manutenção do nome da autora no rol dos maus pagadores, fato que maculou seu bom nome e restringiu seu crédito, gerando, inequivocamente, degradação moral.
Nesse sentido, oportuna a lição de Antônio Jeová Santos, ("Dano Moral Indenizável", Ed. RT, 4ª ed., págs. 461/463), que com peculiar percuciência sistematiza a questão, apontando inclusive inúmeros julgados sobre a matéria, nos seguintes termos:
... o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.
Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado.
O Superior Tribunal de Justiça entende que o banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (REsp. 51.158, Ac. 21.047, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
A inclusão indevida do nome de alguém em banco de dados, também pode causar dano patrimonial. A pessoa pode ter deixado de efetuar algum negócio, ou ficar impedido de incrementar seu comércio ou indústria. Se pugna pela indenização do dano patrimonial há de efetuar a prova por todos os meios admitidos no Direito brasileiro.  'O dano material depende de comprovação efetiva da lesão patrimonial. Simples expectativa de mútuo bancário, frustrada por motivo atribuível a negativação equivocada do cliente no SPC, desacompanhada de comprovação cabal da relação causal, não é de molde a sustentar a pretensão indenização' (RT 739/356).
Os postulantes de indenização, por dano causado no abalo de crédito, deverão ficar atentos. Se o pleito é de ressarcimento do dano moral, basta a existência da negativação feita de maneira irregular, sendo despicienda a longa narrativa sobre o aconteceu com o requerente em razão de ter o seu nome colocado nos cadastros. Ao contrário, se também requerer indenização por lesão patrimonial, terá de mencionar na petição inicial os fatos e fundamentos de pedido e estar preparado para a demonstração do dano. 
O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete.
 O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a banco de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na 'lista negra'. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuridicidade de seu ato.  
Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. 
Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
'A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. (RSTJ 124/401, rel. Min. César Asfor Rocha).
Nesse mesmo sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
RESPONSABILIDADE CIVIL - RESERVA DE DOMÍNIO - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO DEVEDOR NO ÓRGÃO DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - DANO, CULPA E NEXO DE CAUSALIDADE - EXISTÊNCIA ? CABIMENTO. A pretexto de proteger o crédito e, por conseqüência, a atividade negocial de um modo geral, não se pode admitir a permanência indevida do nome de alguém em órgãos de proteção ao crédito (SERASA e SCPC, no caso concreto). O abalo moral na espécie decorre do indisfarçável abuso de direito por parte da ré, responsável, evidentemente, pela inclusão do gravame imposto de forma inconveniente e inoportuna à autora. (Ap. c/ Rev. 692.563-00/3 - 27ª Câm. - Rel. Des. ANTONIO BENEDITO RIBEIRO PINTO  - J. 8.3.2005).
ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO DEVEDOR NO ÓRGÃO DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - PARCELA JÁ QUITADA - CULPA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - CARACTERIZAÇÃO ? CABIMENTO. Arrendamento mercantil. Indicação do nome do devedor ao serviço de proteção ao crédito. Cobranças indevidas de parcelas já quitadas. Dano moral. Reconhecimento. Dolo. Inexigência. (Ap. c/ Rev. 766.193-00/7 - 26ª Câm. - Rel. Des. VIANNA COTRIM - J. 5.9.2005).
Ainda a propósito do tema, ilustrativo o entendimento assentado em encontro do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital paulista, objeto do Enunciado nº 27, assim versado:
"O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição e, de forma excepcional, quando houver outras inserções regulares." 
Assim, a indevida inscrição ou negligente manutenção do nome dos consumidores, pessoas físicas ou jurídicas, nos cadastros de proteção ao crédito ultrapassa o mero dissabor, gerando inconteste abalo moral e justificando a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente do requerido.
E conforme lição de YUSSEF SAID CAHALI, em sua obra Dano Moral, 2ª ed., Editora Revista dos Tribunais, 2000, págs. 427/428, Os fundamentos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos da personalidade com lesão à honra e respeitabilidade. 
No que pertine à quantificação da indenização, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
No caso dos autos, como sobejamente explicitado em linhas passadas, o abalo moral é inequívoco.
Tendo em vista os elementos constantes dos autos, a mácula ao bom nome da autora e a superação em sede de liminar e o grau de culpa da ré, fixo o valor em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na ação para declarar inexistente a compra dos dois aparelhos novos referidos na inicial e declarar inexigível a multa relativa à carência. Ainda, torno definitiva a liminar para determinar à ré a reativação e liberação para pagamento somente das linhas nºs (11)7749-9116/ (11)7749-9115 / (11)7757-8174 / (11)7777-8663, no prazo de 48 horas, sob pena de multa de R$ 500,00, limitada a R$ 50.000,00, o quen já foi cumprido, e determinar a exclusão definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito no que diz respeito às inscrições determinadas pela empresa ré, como se vê às fls. 33. Por fim, condeno a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de indenização pelos danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (pois o valor foi tido como adequado nesta data), e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art. 161, § 1º), a partir da citação. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em 15% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2013.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 23 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
