

CONCLUSÃO
      Em 27 de março de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

      
Processo nº:1001310-15.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniela dos Santos Pepe
Requerido:RAIA DROGASIL S.A.


Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada, na pessoa da Sra. Larissa Inacio M da Costa  (fls. 32), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos materiais e morais.  
A autora alega que dirigiu-se à farmácia da ré para comprar pastilhas de garganta e suplemento alimentar, deixando seu veículo no estacionamento disponibilizado pela requerida. Ao sair da farmácia, a autora foi abordada por dois menores dentro do estacionamento que, mediante o uso de uma faca levaram o celular da autora. Requer a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos materiais e morais.
Primeiro, saliento que revejo posicionamento anterior quanto à caracterização de força maior na hipótese de prática de crime com arma branca em estabelecimento comercial. Até então, entedia que à exceção de agências bancárias e shoppings centers, os demais estabelecimentos comerciais não se responsabilizavam pela prática de crimes desta natureza em suas dependências, pois, ao contrário destes, não embutiam em seus custos o marketing atinente à segurança do serviço. Porém, revejo minha posição diante do fato de que drogarias assemelham-se a shoppings neste quesito. Com efeito, grandes redes de drogarias oferecem não apenas seus próprios produtos, mas também estacionamento para a comodidade de seus clientes, o que lhes obriga a fornecer segurança compatível com a disponibilização de seus serviços. Nesse sentido, vejam-se os seguintes acórdãos:
"Indenização ? Danos materiais e morais ? Roubo e sequestro relâmpago em estacionamento de estabelecimento comercial ? Preliminar de ilegitimidade passiva afastada ? Responsabilidade solidária do supermercado pelos danos ocorridos na área destinada ao estabelecimento, ainda que administrada por pessoa jurídica diversa ? Precedentes-  Prova suficiente da ocorrência do evento ? Dever de vigilância caracterizado, pois responde pela guarda de veículo o estabelecimento que oferece estacionamento, como atrativo para sua clientela ? Contrato de depósito caracterizado ? Responsabilidade fundada no dever de guarda e vigilância ? Inteligência da Súmula 130 do STJ ? Excludente de responsabilidade afastada ? Administradora do estacionamento que responde apenas pelos danos ocorridos com os bens objeto do contrato de depósito - Danos morais configurados ? Ocorrência de sequestro relâmpago que acarreta inegável temor e trauma a vítima ? Honorários advocatícios adequadamente arbitrados ? Recurso da administradora do estacionamento provido em parte  ? Negado provimento aos recursos da autora e do supermercado (TJSP, Apelação nº 0032862-90.2011.8.26.0405, 5ª Câmara de Direito Privado, J. Em 20.03.2013, Rel. Des. Moreira Veigas)"
" Responsabilidade Civil ? Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais - Sequestro relâmpago iniciado dentro do estacionamento do supermercado.  - Estacionamento que constitui extensão do próprio estabelecimento comercial, e portanto, deve este zelar pela segurança de seus clientes no local ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ? Inversão do ônus da prova ? Réu que nada fez para provar que o sequestro relâmpago não ocorreu em suas dependências ? Danos morais configurados ? Arbitramento de acordo com a teoria do desestímulo ? Precedentes desta Corte ? Condenação mantida ? Recurso improvido. (TJSP, Apelação nº 9278422-71.2008.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ramon Mateo Júnior, J. Em 17/10/2012).
" Responsabilidade Civil ? Dano material e moral ? Sequestro relâmpago iniciado no interior de estacionamento do apelante ? Estacionamento equipado com mecanismo de controle de entrada e saída de veículos e câmeras de vigilância ? Falha na prestação do serviço de segurança ? Responsabilidade objetiva ? Inocorrência de força maior ? Roubo em estacionamento que caracteriza fortuito interno, pois a disponibilização de estacionamento reservado gera nos consumidores a expectativa de segurança ? O apelante deve ressarcir a apelada dos danos materiais sofridos, no importe de R$ 934,90 - Dano moral caracterizado ? Indenização reduzida para R$ 15.000,00 ? Recurso provido em parte. (TJSP, Apelação nº 0004606-88.2010.8.26.0562, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, J. Em 25/09/2012).   
 O pedido à título de indenização por danos morais está caracterizado. Inegável que a vítima de grave ameaça sofre lesão a integridade física e psicológica, que não pode ser considerada mero dissabor cotidiano. Resta assim quantificar o dano.
 A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. Ponderando-se as circunstâncias acima, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.780,00.
  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 2.000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação, e de R$ 6.780,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362, do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 276,30 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 27 de março de 2014.


Luciane Cristina Silva Tavares
            Juiz(íza) de Direito


               
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
