

C O N C L U S Ã O

Em 27 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001443-54.2014.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cleide Maria Balero
Requerido:TNL PCS S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza


Vistos.

Cuida de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS ajuizada por CLEIDE MARIA BALERO em face de TNL PCS S/A, na qual aduz em síntese ter sido surpreendida, durante tentativa de abertura de crediário, pela presença de seu nome nos órgãos restritivos, fruto de suposto cadastro promovido pela requerida.

Redige que já havia quitado a dívida anteriormente, apesar de não ter guardado o comprovante, mas que mesmo assim pagou-a novamente em 09/09/2013 (fls. 16), contudo seu nome só foi retirado dos órgãos restritivos em 16/12/2013.

Aduz ter sofrido danos morais deste contexto, motivo pelo qual quer ser reparada no valor equivalente a 40 salários mínimos.

Documentos às fls. 11/20.

Justiça gratuita deferida às fls. 21.

Após regular citação (fls. 25), foi ofertada tempestiva contestação pela requerente (fls. 28 e seguintes) na qual aduziu em síntese que: i) a negativação é fruto de seu exercício regular de direito, devidamente levantada após configurada a quitação; ii) a dívida era incontroversa; iii) a requerente alega que já havia quitado a dívida anteriormente mas não trouxe comprovante neste sentido aos autos; iv) é inaplicável a inversão do ônus probatório ao caso em epígrafe; v) a requerente diz que realizou o pagamento em 09/09/2013, contudo este supostamente ocorreu apenas em 11/12/2013 (conforme documentos de fls. 17/18), confirmado este entendimento pela tela de débitos extraída de seu sistema informatizado (fls. 77); vi) o nome da requerente foi excluído dos órgãos de proteção ao crédito em 16/12/2013, portanto dentro do prazo razoável de 5 dias; vii) inexistem danos morais a indenizar; viii) pugna pela limitação de seu quantum caso reconhecidos.

Documentos às fls. 40/77.

Após oportunizado o prazo para réplica a requerente quedou-se inerte (fls. 84).

É o relatório. Fundamento e Decido.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõe, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º, do mesmo Código de Processo Civil.

Razão assiste à requerente, de rigor o decreto de PROCEDÊNCIA de seus pleitos.

Da narrativa autoral, depreende-se que o fato de a requerida ter sido pega de "surpresa" pela negativação serviria de fundamento inicial à reparação moral.

Ocorre que, a requerente usa de alegações vazias ao afirmar que já teria quitado a dívida, apontando que não dispõe de comprovantes para atestar esta situação.

Ora, é certo que a dívida reclamada é do final de 2012 (fls. 20) e a tentativa de compra frustrada ocorreu em 2013 (fls. 2) iníquo, senão improvável, sustentar que a requerente pagou este débito e descartou tão precocemente o comprovante de quitação, a par de que não decorrido o prazo de resguardo desta documentação. Neste senso:

"O consumidor que não guarda o comprovante de quitação corre o risco de não poder prová-la, caso cobrado dentro do prazo prescricional.Tampouco pode a parte alegar desconhecer a lei, para deixar de cumprir o ônus que lhe compete, previsto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil."
(TJSP. Apel nº.  9078038-63.2006.8.26.0000. Rel. Des. Ferraz Felisardo. D.J: 27/10/2010).

E ainda:

"Na verdade, a autora deveria ter agido com diligência e cautela mantendo, sob sua guarda, os comprovantes de pagamento pelo prazo prescricional, o que não ocorreu; nem mesmo apresentou qualquer outro documento - por exemplo registro de movimentação financeira da empresa -visando fazer prova da quitação das faturas."
(TJSP. Apel nº.  0000222-17.2008.8.26.0477. Rel. Des.Renato Sartorelli. D.J: 28/11/2012).

No mais, entendimento diverso do acima exposto tornaria letra morta o disposto no art. 320 e seu parágrafo único do código civil que relaciona:

Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.

Parágrafo único. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valerá a quitação, se de seus termos ou das circunstâncias resultar haver sido paga a dívida.

Consequentemente, estar-se-ia frente a uma contenda sem fim, na qual devedores sustentariam o pagamento e credores sua ausência, sem qualquer vestígio material a servir de base comprobatória, imperando o caos e desprestigiada a salutar segurança jurídica.

Rejeitada, portanto, a fixação de danos morais quanto a este tópico e consequentemente atestada a inadimplência da requerente quando da tentativa de abertura de crediário frustrada. 

Contudo, mesmo destino não pode ser atribuído à pretendida cominação ao se verificar a demora para levantamento do restritivo.

Para começar, tem-se por inconteste que o débito que ensejou a restrição está quitado, fato incontroverso nos autos, demonstrado pelo discurso dos litigantes e pela "espontânea" retirada da negativação pela requerida. Resta então saber a data em que se deu este pagamento.

Em sua defesa a requerida sustenta que o pagamento do débito inadimplido ocorreu apenas em 11/12/2013 e não em 09/09/2013, como aduz a requerente (de acordo com documentos de fls. 17/18). Instrui esta afirmação acostando tela de débitos extraída de seu sistema informatizado (fls. 77). E face este panorama registra que o levantamento do restritivo se deu em 16/12/2013: realizado, portanto dentro do "razoável" prazo de 5 dias a contar da quitação.

Ocorre que não vinga a tentativa da requerida de reverter a situação a seu favor.

Ao contrário do que fala a requerida, os comprovantes de pagamento de fls. 17/18 referem-se a débitos outros que não o objeto do restritivo (fls. 19/20): de distinta data e de muito mais distinto valor.

Por sua vez, o não impugnado extrato bancário de fls. 16 (incidente aqui a regra do art. 302 do CPC) registra 2 descontos em prol da requerida na data de 09/09/2013, nos valores de R$ 311,84 e R$ 206,19, quantias que somadas gozam de paridade ao valor total da negativação de fls. 19/20.

Continuando, em uma análise mais profunda, vê-se que a principal prova juntada pela própria requerida, sua "tela de débitos extraída de seu sistema informatizado" (fls. 77), aponta em sua última linha do campo ?faturas em aberto?, de forma "escondida e entrecortada", o débito de R$ 206,19 citado no parágrafo anterior, com pagamento registrado em 09/09/2013: prova cabal e cristalina de que os valores foram em efetivo descontados da conta da requerente nesta data e na mesma oportunidade ingressaram no ativo da requerida, contado daí o termo inicial para levantamento dos restritivos questionados.

Assim, a par de que o pagamento se deu em 09/09/2013 e que o restritivo foi de maneira incontroversa levantado em 16/12/2013 (mais de 3 meses após a quitação), tem-se por inequívoco o dever de reparar. Neste senso o respeitável STJ se pronuncia:

"CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. QUITAÇÃO DA DÍVIDA. CANCELAMENTO DO REGISTRO. OBRIGAÇÃO DO CREDOR. PRAZO. NEGLIGÊNCIA. DANO MORAL. PRESUNÇÃO. 1. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar o cancelamento do registro negativo do devedor. Precedentes. 2. Quitada a dívida pelo devedor, a exclusão do seu nome deverá ser requerida pelo credor no prazo de 05 dias, contados da data em que houver o pagamento efetivo, sendo certo que as quitações realizadas mediante cheque, boleto bancário, transferência interbancária ou outro meio sujeito a confirmação, dependerão do efetivo ingresso do numerário na esfera de disponibilidade do credor. 3. Nada impede que as partes, atentas às peculiaridades de cada caso, estipulem prazo diverso do ora estabelecido, desde que não se configure uma prorrogação abusiva desse termo pelo fornecedor em detrimento do consumidor, sobretudo em se tratando de contratos de adesão. 4. A inércia do credor em promover a atualização dos dados cadastrais, apontando o pagamento, e consequentemente, o cancelamento do registro indevido, gera o dever de indenizar, independentemente da prova do abalo sofrido pelo autor, sob forma de dano presumido. Precedentes. 5. Recurso especial provido." 
(STJ. REsp 1149998/RS. Rel. Ministra Nancy Andrighi. D.J: 07/08/2012).

Patente, portanto o dever de indenizar. E nem se alegue ser necessária a comprovação do dano moral impingido, pois conforme entendimento jurisprudencial pacificado, a simples demonstração da negativação já é suficiente à sua configuração. Neste sentido relata o TJSP:

"Nem se argumente com inexistência de comprovação dos danos morais. Com efeito, ?tratando-se de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes (ou ausência de retirada do apontamento após a quitação da parcela ensejadora do apontamento), a exigência de prova de dano moral satisfaz-se apenas com a demonstração da existência dessa anotação?. 
(TJSP. Apel. nº 0013839-10.2008.8.26.0068. Rel. Des. Helio Faria. D.J: 29/08/2012).

Em outras palavras, os danos suportados por quem foi negativado indevidamente ou, tendo quitado o débito permaneceu negativado por tempo além do razoável, são daqueles ?cuja existência se presume de modo absoluto (iuris et de jure) e que, por certo, dispensam a comprovação da dor, do sofrimento, da angústia e da desolação, sendo 'da natureza do fato. Neste senso, a respeito da narrada presunção, pronuncia-se novamente o STJ:

"RECURSO ESPECIAL. MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO APÓS O PAGAMENTO DA DÍVIDA. DANO MORAL PRESUMIDO. RETIRADA. OBRIGAÇÃO DO CREDOR. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Compete ao credor providenciar a imediata exclusão do nome do devedor que efetua o pagamento, a fim de que a entidade mantenedora possa proceder a respectiva baixa. 2. Ademais, é presumido o dano moral em caso de comprovada demora do credor em providenciar a retirada do nome do autor, após o devido pagamento. 3. Recurso especial provido." 
(STJ. REsp 683.409/RS. Rel. Ministro Hélio Quaglia Barbosa. D.J: 13/02/2007).

Conclui-se que a requerida deverá indenizar a requerente pelos danos morais a ela impingidos. O valor da respectiva indenização é aqui fixado em R$ 8.000,00 (oito mil reais), sendo este o que melhor se adapta às circunstâncias do caso em tela, não proporcionando enriquecimento ilícito por parte da requerente nem consequências irrisórias por parte da requerida, desestimulando a ocorrência de posturas desidiosas como as retratadas nestas folhas.

DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS ajuizada por CLEIDE MARIA BALERO em face de TNL PCS S/A para condená-la a arcar com danos morais fixados em R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ) com incidência de juros de mora de 1 % ao mês contados a partir da citação.

CONDENO AINDA a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 27 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
