

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:1001351-88.2014.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:ROBERTO VAGNER DE CAMARGO XAVIER
Requerido:Banco CSF S/A



Vistos.

ROBERTO VAGNER DE CAMARGO XAVIER ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de Banco CSF S/A, alegando, em síntese, que:

A) teve seu nome negativado pelo réu, no valor de R$ 444,68, por débito oriundo do contrato nº 66911937382; todavia, não celebrou o aludido contrato;

B) possui outros apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito, os quais estão sendo objetos de demandas judiciais.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e a final procedência dos pedidos, com a declaração de inexistência do contrato e a condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 21/28.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 29).

Citado (fl. 36), o banco-réu deixou de apresentar defesa (fl. 37).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

O réu é revel e com a revelia se presumem verdadeiros os fatos alegados na inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil).

Nesse contexto e tendo em vista que o demandante nega a existência da relação jurídica que ensejou a inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que implica ônus do réu de comprovar a existência da dívida, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito e a consequente condenação do banco ao pagamento de indenização por danos morais.

Com efeito, como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, quaisquer das hipóteses excludentes da responsabilidade previstas no parágrafo 3º do referido artigo.

Quanto à postulação por danos morais, esta efetivamente é devida, na medida em que o autor sofreu restrição ao seu crédito pessoal por um débito que não contraiu, pois não manteve qualquer relação negocial com o réu.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando a direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros), que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor.

Portanto, o autor sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente por um débito que não contraiu.

Nesse sentido:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição financeira - Cartão de crédito - Restrição de crédito decorrente de débito contraído em nome da autora mediante fraude - Dívida inexistente - Fato suficiente a caracterizar o dever de indenizar - Necessidade, porém, de adequação do montante indenizatório ? Redução da sanção de 30 salários mínimos para R$ 10.000,00, atualizada a partir da publicação do aresto. Honorária igualmente adequada para 10% do valor da condenação - Recurso provido em parte" (TJSP, apel. nº 0042986-64.2009.8.26.0224, 9ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Galdino Toledo Júnior. J. 03/05/2011).

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 5.000,00 e, para isso, considero o grau de culpa do réu e o prejuízo sofrido em grau mínimo, bem como o valor da dívida.

Por fim, em decorrência da revelia, o réu não comprovou a legitimidade das outras inscrições havidas em nome do autor (fls. 26/27), as quais se encontram sub judice, consoante alegado na inicial.

Assim, não se aplica ao caso concreto a Súmula 385 do STJ.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ROBERTO VAGNER DE CAMARGO XAVIER em face de Banco CSF S/A, para declarar a inexigibilidade do débito apontado pela ré, no valor de R$ 444,68 (fls. 26 e 28), determinando o cancelamento do contrato celebrado em nome do autor, de nº 66911937382, e para condenar o demandado ao ressarcimento de danos morais fixados em R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Por fim, torno definitiva a tutela concedida para determinar o cancelamento das restrições apontadas pelo réu junto aos órgãos de restrição ao crédito.

Diante do princípio da causalidade, condeno o banco ao pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.. 

São Paulo, 23 de maio de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
