

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001419-29.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:DENIS YOSHIFUMI IWAMOTO
Requerido:TAP - Transportes Aéreos Portugueses S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Denis Yoshifumi Iwamoto ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra TAP  Transportes Aéreos Portugueses S/A., aduzindo, em síntese, que, com a devida antecedência, teria adquirido passagens aéreas capitaneadas pela ré, (ida/volta e trechos internos), São Paulo/Lisboa, Lisboa/Bruxelas, Bruxelas/Lisboa e Lisboa São Paulo, nas datas e horários indicados à inicial. Para o que interessa à lide, anotou que em relação ao trecho de volta, apresentou-se no balcão de embarque da ré, no aeroporto de Bruxelas, às 09:00 hs, para embarque programado para as 11:50 hs, (vôo TP 6775). Que sem qualquer explicação, foi encaminhado para o vôo da Companhia Brussels Airlines e tomou o vôo, sob sistema ''code-share'', SN 3815. Todavia, referido vôo decolou com atraso, pousando em Lisboa às 14:50 hs, do dia 03/08/13, e, por esta razão, o autor perdeu a conexão para o trecho Lisboa/São Paulo. Que foi acomodado em outro vôo, com destino a Frankfurt, somente às 08:40 hs do dia seguinte, (04/08), e de lá embarcou para o Rio de Janeiro, às 22:15 hs, chegando em São Paulo, apenas, às 13:30 hs de 04/08/2013, quando a previsão original seria às 20:55 hs de 03/08/2013, resultando em mais de 40 horas de atraso. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável e pleiteou indenização pelos danos materiais sofridos, correspondentes a R$ 1.666,67, referidos a metade das passagens aéreas, R$ 466,85, referentes às despesas com telefonia, além de danos morais, estimados em R$ 21.335,20. Juntou documentos. (fls. 01/38).

Citada, a ré apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva. No que toca ao mérito, repisando as razões preliminares, atribuiu culpa à agência de viagens, à companhia Brussels Airlines, buscando, assim, a exoneração de sua responsabilidade. Indicou o direito aplicável e impugnou as pretensões indenizatórias e seus valores, (fls. 73/97, com documentos).

Réplica desnecessária.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

O feito comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A questão afeita à legitimidade passiva interfere com o mérito da causa e desta forma será enfrentada.

A relação material havida encontra-se adstrita à regência da legislação consumerista, porquanto microssistema de ordem pública, de interesse social e que emerge de cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, não pode ter sua incidência afastada ou restrita. 

Nesta medida, faz-se imperioso reconhecer que a requerida ostenta pertinência subjetiva passiva para responder à ação, uma vez que é solidariamente responsável pelas ofensas sofridas pelo consumidor, à luz do art. 7º, par. único CDC.

Demais disto, depreende-se que a requerida pretende a exoneração de suas responsabilidades por meio de acusações a terceiras empresas, robustecendo o acerto do legislador em considerá-las solidariamente responsáveis perante o consumidor, inclusive para facilitar; e até mesmo para viabilizar o eficaz acesso à jurisdição.

 No caso em tela, evidente que a agência de viagens e as companhias aéreas exploram o mercado e desenvolvem suas atividades de forma conjunta, inclusive a viabilizar maior otimização de lucros e resultados, delineando-se, perante o consumidor, como uma única entidade fornecedora de bens e serviços.

 Destarte, para o consumidor, pouco importa quem de fato vendeu, confirmou, cancelou ou realizou o vôo, porquanto se tratam de questões ''interna corporis'' que a ele não podem ser opostas.

Quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos. Assim sendo, não resta dúvida que a ré responde pelo evento danoso. A aferição de responsabilidades entre aqueles que integram a cadeia de fornecimento deve ser discutida pelas vias próprias, se lhes convier.

Superada a questão preliminar, no mérito, a ação procede em parte.

Restou absolutamente incontroverso nos autos que o autor submeteu-se à perda do vôo do trecho de Lisboa para São Paulo, em razão de atraso no trecho Bruxelas-Lisboa, à ocasião, capitaneado pela empresa Brussels Airlines.

Fixado este ponto, a lide desloca-se para a análise da tese defensiva, que se espraia por dois pontos: 1) erro da agência de viagens conquanto à venda das passagens, indicando, erroneamente, a ré como operadora do indigitado trecho e 2) falha da empresa Brussels Airlines.

Contudo, a detida análise dos autos fulmina a defesa trazida pela ré.

Sublinhe-se, inicialmente, que a ré não negou a realização de vôo sob o sistema ''code-share'', limitando-se, apenas, a alegar distinção de pessoas jurídicas e impossibilidade de ingerência nas atividades de parte a parte.

Nada obstante, depreende-se que o documento encartado a fls. 25, e não impugnado, indica que o vôo capitaneado pela Brussels Airliens realizou-se em conjunto com a empresa ré, sob o sistema ''code-share'', por meio do qual as empresas atuam de forma coordenada e compartilhada para a otimização de suas atividades empresárias.


 Referido documento aponta, de forma clara, que o vôo TP 6775, da empresa ré, foi operado pela empresa Brussels, tomando n. SN 3815.

Evidente, pois, a atuação conjunta das empresas, guarnecendo condição interna corporis inoponível ao consumidor, ao passo que se trata, em relação a ele, de res inter alios. 

Disto decorre, também, que não houve qualquer falha da agência de turismo, ao passo que foi corretamente vendido o trecho correspondente ao vôo TP 6775, (fls. 23), que deveria ter sido operado pela ré e que, por razões que somente a ela interessam, foi realizado, em sistema ''code-share'', pela empresa Brussels Airlines. 

Por conseguinte, de rigor reconhecer a responsabilidade da ré pelos eventos noticiados à inicial.
 
Outrossim, desde já afasto qualquer tese de que teria havido qualquer excludente de responsabilidade, uma vez que a ocorrência de referidos problemas deve ser fator previsível por parte das Companhias, porquanto inseridos na temática de suas próprias atividades cotidianas.

E não se olvide que a questão está adstrita à seara da responsabilidade objetiva. Todavia, mesmo que assim não fosse, o elemento subjetivo da culpa estaria presente, eis que a previsibilidade do acontecimento narrado faria com que o empreendedor diligente tivesse condições de solucionar o problema a contento, o que, diga-se, não ocorreu. 

Também não se admite a transferência de responsabilidades do fornecedor ao consumidor, inclusive por expressa disposição legal. Se o empresário explora o mercado e, na aferição dos preços faz incluir eventuais infortúnios que, em último caso, já são suportados pelos consumidores, deve, obrigatoriamente, arcar com os riscos de suas atividades.

 Melhor explicando, verificado o problema no fornecimento do serviço de transporte, compete à companhia aérea solucioná-lo de pronto. Exigir que o consumidor, em desespero, consiga tomar qualquer decisão em seara que não domina é um verdadeiro absurdo.

Reconhecida a culpa da ré e o nexo de causalidade com os eventos danosos, passo à apuração dos danos.

O dano material referido ao valor de metade das passagens adquiridas não pode ser acolhido, ao passo que o serviço, apesar do atraso, foi efetivamente prestado, sem qualquer desembolso adicional a este propósito pelo autor.

As despesas com ligações telefônicas devem ser ressarcidas, eis que reflexas ao atraso ocorrido, ensejando a tomada de providências inerentes à espécie, no caso, a realização de contatos com familiares.

Todavia, somente devem ser ressarcidas as despesas realizadas a partir do dia 03/08 e que estão documentadas a fls. 37, totalizando, R$ 408,27.


Por fim, o caso compreende o acolhimento do pedido de indenização por danos morais, contudo, não no valor indicado.

Não resta dúvida que o autor, em país estrangeiro, foi submetido a extensos transtornos decorrentes de atraso que alcançou mais de quarenta horas. Houve alteração substancial de rotina, cansaço, insegurança, angústia e revolta, no mínimo.

Nestes moldes, com base nos princípios da equidade e proporcionalidade, fixo a indenização por danos morais, no importe de R$ 10.000,00.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar a ré:

1-à indenização por danos materiais, no importe de R$ 408,27, corrigidos da data do ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

2-à indenização por danos morais, fixados em R$ 10.000,00, com correção monetária e juros legais de 1% ao mês, contados da data da sentença.

3-maior a sucumbência da ré, a 80% das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação. 


          PRIC.

São Paulo, 07 de março de 2014.


Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$ 469,37.  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
