

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1001466-91.2014.8.26.0011
Requerente:Edes Francesca Dalle Molle
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. 
Delineados os parâmetros objetivos da demanda, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
Consta da inicial que a empresa-ré negou a devolução dos valores pagos pela autora para a realização do exame denominado PETSCAN e ainda do exame chamado Mutação Krass. 
A ré alega que não está prevista a cobertura das despesas do exame no caso da enfermidade acometida pela autora, por isso justifica a negativa em questão.
Porém, em que pese o entendimento da ré, falta de expressa menção a respeito da enfermidade acometida pela autora em rol de Resolução da ANS não implica dizer que a cobertura está realmente afastada, até porque é fato que se o consumidor não é esclarecido a respeito das limitações de seus direitos nos contratos de adesão, por isso, nos termos do artigo 46 do CDC, ele não pode ter negada a cobertura. 
Conclusão em contrário causa evidente ônus desproporcional à consumidora, que, no momento da contratação, não pode perquirir qual a exata extensão da cláusula restritiva de direito. 
Atualmente, as empresas prestadoras de serviços médico-hospitalares, com amparo em cláusulas genéricas, pretendem, de forma abusiva, restringir o alcance dos contratos de saúde. 
Tal constatação, por si só, demonstra desrespeito ao Código de Defesa do Consumidor, que estabelece, como regra, a interpretação contratual mais favorável ao consumidor hipossuficiente. 
Destarte, a generalidade da cláusula restritiva de direito enseja a sua invalidade e, por conseqüência, o acolhimento da pretensão inicial. Ademais, a jurisprudência, em caso análogo, assentou: ?Com a devida venia do entendimento da recorrente a questão não se encerra pura e simplesmente ao tratamento dado pela semântica à relação jurídica que está a vincular os litigantes e tampouco a respeito da natureza jurídica da prestadora de serviços. A circunstância de tratar-se de associação, regida por estatutos, ou similar, não repercute a ponto de retirar do âmbito do alcance da lei consumerista o poder de disciplinar a relação jurídica estabelecida entre as partes. De um lado está a recorrente, fornecedora de serviços (no caso indicando médicos conveniados, hospitais e postos de atendimento credenciados), do outro o recorrido como destinatário final desses serviços, de sorte a não deixar dúvidas quanto à perfeita caracterização da relação de consumo. Nesse sentir caberia à recorrente a inequívoca demonstração de que poderia ter tido o mesmo sucesso o paciente, sem risco algum de vida, se não houvesse prescrição e efetiva instalação do aparelho cuja cobertura se recusa a promover. E no caso vertente não cuidou de cumprir esse ônus, tipicamente imputado aos fornecedores de serviços pelo CDC. Porém o que importa mesmo é consignar que a cláusula contratual exclusiva da cobertura dos custos com o tal aparelho, pouco importa a rubrica a qual se pretende subordinar-se, é ineficaz, posto importar na obtenção de exagerada e injusta vantagem por parte da recorrente em detrimento do paciente, sem embargo de que restringe de modo tão distendido os direito próprios à natureza do contrato firmado que beira as raias da extinção de seu objeto? (1º Colégio Recursal da Capital de São Paulo, Recurso 9095, Juiz Relator Gonçalves Junior, julgado em 07/06/01). 
Outra ementa de importante relevância foi proferida no mesmo 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?PLANO DE SAÚDE ? CONTRATO DE ADESÃO ? CLÁUSULA DE EXCLUSÃO ? COBERTURA DE PRÓTESE ? ABUSIVIDADE CARACTERIZADA ? INTERPRETAÇÃO MAIS FAVORÁVEL AO CONSUMIDOR ? DESIQUILÍBRIO CONTRATUAL CARACTERIZADO ? SENTENÇA CORRETA ? RECURSO IMPROVIDO? (Recurso nº 9884, Relator Juiz Gilson Miranda ? j. 01/03/2002). E, por fim, convém anotar importante trecho de outro acórdão: ?A experiência comum indica que as pessoas procuram planos de saúde ou entidades assemelhadas para garantia de assistência médica e hospitalar ampla e irrestrita, não fornecida pelo estado. E, por isso, pagam contribuições mensais. E o Judiciário deve diminuir a desigualdade entre os contratantes, pois há décadas é admitida a intervenção judicial nos contratos, para afastar o abuso de determinadas cláusulas contratuais. Isso porque o individualismo, que informou a formulação desses princípios contratuais, deve ser atenuado, garantindo-se efetiva igualdade dos contratantes? (1º Colégio Recursal - Recurso 10.101 ? Relator Juiz  José Joaquim dos Santos ? j. 03/05/2002). 
Ademais, a ré não nos demonstra que rol de Resolução da ANS exclui expressamente a cobertura neste caso, o que era necessário em prol do direito à ampla informação garantido ao consumidor pelo art. 6º, III do CDC. 
Assim, a ré será condenada a restituir à autora pago pelos dois exames realizados.
No tocante a procedimentos futuros, caberá à autora, quando de sua requisição médica e negativa da ré, aduzir nova ação para pleiteá-los, pois não é possível a tutela de eventos incertos. Por consequência, devo revogar a tutela deferida, pois lançada pro equívoco, já que os exames em discussão nesta lide já haviam sido feitos pela autora.
Entendo incabível a indenização por danos morais neste caso, pois não vislumbro aqui consequências graves da recusa da ré, sobretudo porque a autora tinha condições de suportar os custos dos exames e pôde desde logo se submeter aos procedimentos prescritos por seu médico. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora as quantias de R$3.100,00 e R$2.000,00, que deverão ser corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos (julho e agosto de 2013) ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Revogo a tutela de fl. 56/57.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$391,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
