

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001949-48.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Consórcio 
Requerente:JOSE ARILDO RODRIGUES PEREIRA
Requerido:CONSÓRCIO NACIONAL VOLKSWAGEN ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion



Vistos.

Cuida-se de ação de rescisão contratual c.c devolução de valor e indenização movida por José Arildo Rodrigues Pereira em face de Consórcio Nacional VolksWagen ? ADM. De Consórcio LTDA.
Sustenta o autor que no dia 13 de novembro de 2013 recebeu em sua residência a visita de dois vendedores da requerida que lhe ofereceram uma cota de consórcio de automóvel marca VolksWagen, modelo Fox 1.6, com prazo de duração de setenta e dois meses, sendo o valor da primeira prestação de R$ R$ 440,43 pago no ato da assinatura. Alega que os vendedores garantiram que ele seria contemplado na primeira assembleia do grupo acaso fornecesse o seu veículo Ford Verona, ano 1995, como lance. Argumenta que, após alguns dias, entrou em contato para a requerida para saber quando seria realizada a citada assembleia mencionada pelos vendedores, ocasião em que soube que não haveria a assembleia em razão do não fechamento do grupo e que não havia nenhuma garantia de que seria contemplado na primeira assembleia realizada. O autor afirma que foi enganado pelos vendedores e pede a procedência do pedido para que seja rescindido o aludido contrato de consórcio firmado com o réu e para que este lhe devolva a quantia de R$ 440,43 referente ao numerário desembolsado e lhe pague uma indenização a título de danos morais. Juntou documentos, inclusive a suposta gravação da conversa que teve com os vendedores da requerida (fls. 01/18).
Foi indeferido o pedido de assistência judiciária gratuita (fls. 19).
Citada, a ré contestou. Assevera a ré que o contrato foi adequadamente celebrado, seguindo os ditames legais, com cláusulas redigidas com clareza. Rechaçou a ocorrência de danos morais. Pugnou pela improcedência do pedido (fls. 30/38). A ré se manifestou, ainda, sobre a referida gravação (fls. 75/76).
Houve réplica. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 
Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).
É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde.
Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.
O pedido é parcialmente procedente.
O áudio acostado aos autos não deixa qualquer dúvida de que o requerente foi induzido a contratar com a requerida animado pela expectativa que lhe foi garantida de que teria o carro em trinta dias. 
A conduta dos vendedores da requerida é repugnante, demonstrando o total descaso com as mais basilares regras de conduta, de modo que sequer seria necessário invocar o CDC para afastar o pactuado.
Inobstante a assertiva supra, o áudio demonstra que a parte requerida violou o dever de informação a ela imposto e básico direito do consumidor, nos termos do artigo 6°, III, do CDC. Incorreu, ainda, a requerida na prática abusiva constante no artigo 39, IV, do mesmo diploma legal.
Cabe registrar que a requerida descumpriu, outrossim, o dever de boa-fé a ela imposta, inclusive na fase pré-contratual, no que concerne ao dever anexo de lealdade.
Diante do exposto, não pode ser considerado válido o contrato celebrado pelo autor, motivo pelo qual deve ser rescindido e devolvido o valor dispendido ao autor.
No que concerne ao pedido de dano moral, o autor não demonstrou no que consistiu a ofensa aos seus direitos da personalidade, apenas se restringindo a tecer comentários abstratos sobre o dano moral. Por conseguinte, não visualizo dano moral a ser compensado.
Posto isto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado pelo autor para declarar rescindido o contrato de consórcio firmado em 13/11/2013, referente ao Grupo de Consórcio nº 002144671, para aquisição do veículo modelo Fox 1.6, com prazo de duração de 72 (setenta e dois meses) e para  condenar o requerido à devolução da quantia de R$ 440,43 em benefício do autor, com correção monetária, de acordo com a tabela prática do TJSP, a partir do desembolso e juros legais de mora a contar da citação. Julgo improcedente o pedido de danos morais. O réu arcará com as custas processuais, eis que o autor decaiu de menor parte do pedido. Condeno, ainda, pelo mesmo motivo retro citado, a parte requerida ao pagamento dos honorários advocatícios, fixados em R$ 1.500,00. Extingo o feito com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
Determino a remessa de cópia do presente feito e do áudio constante nos autos ao Ministério Público para análise de conduta criminosa (em especial o delito previsto no artigo 66 do CDC).
PRI



São Paulo, 10 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
