

SENTENÇA

Processo nº:1001400-72.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:AIRTON ROCHA NAKAMURA
Requerido:SulAmerica - Serviços de Assistência Médica e Hospitalar

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
AIRTON ROCHA NAKAMURA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de SULAMÉRICA ? SERVIÇOS DE ASSISTENCIA MÉDICA E HOSPITALAR alegando em síntese que: a) foi diagnosticado e se faz necessária a cirurgia denominada de ?reconstrução parcial da mandíbula e osteoplastias de mandíbula para exodontias? que não foi autorizado pela ré sob o argumento de exclusão contratual; b) o posicionamento dos dentes na forma atual causará danos ao nervo e por sua vez a parestesia.
Com base nestas alegações, requer que a ré seja compelida a autorizar a cirurgia e assumir as despesas de sua realização bem como os materiais necessários.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela.
A ré foi citada e contestou a pgs. 46/52 alegando que a conduta da ré estaria adequada, pois que não há cobertura de procedimento odontológica de qualquer natureza nos termos da exclusão contratual de modo que a sua conduta estaria correta. Requer a improcedência da ação.
Houve réplicas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
A ação é procedente.
A questão controversa se limita a natureza do procedimento que o autor necessita de submeter, já que a ré se escusa ao dever de cobertura sob o argumento de que se trata de mero tratamento odontológico o que não estaria coberto.
De fato, se o tratamento fosse meramente odontológico a ré estaria excluída da responsabilidade contratual. Contudo, não se pode negar que o corpo humano é um verdadeiro conjunto de sistemas sendo que não se pode isolar um quadro patológico sem que tenha interferência em outros órgãos.
Há quadros mórbidos em que o tratamento se situa no limite entre meramente odontológico e o tratamento médico em sentido estrito. É o caso do autor.
O relatório médico explana que a formação óssea da mandíbula causa dores na região bucal sendo que tratamento seria a extração de dentes juntamente com a osteoplastia com correção da mandíbula. Assim, a escusa da ré não pode ser admitida na medida em o tratamento é médico e não singelamente odontológico.
Ademais, o procedimento tem previsão no Rol do procedimento da AMB, o que reforça da ideia de que não uma intervenção meramente odontológica.
Cumpre salientar que, tratando-se de plano de saúde, são aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor. Nas lições de Cláudia Lima Marques (in ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, 4ª edição, página 399): ?(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e, sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes.
Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: ´Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código(...)`?
Anote-se, ainda que, tratando-se de típico contrato de adesão, a interpretação das cláusulas contratuais deve ser sempre realizada em favor da parte aderente, aliás, na forma consagrada antes mesmo da edição do Código de Defesa do Consumidor, que, nesse ponto, tão-só reforçou o tratamento diferenciado a ser dado ao hipossuficiente para o fim de equilibrar a situação contratual das partes. Na hipótese, a ré, ora apelante, sustenta que a cirurgia à qual se submeteu a autora não é coberta pelo contrato de plano de saúde ao qual a autora aderiu por haver expressa exclusão para tratamento odontológico. É certo que o autor sofre de disfunção da articulação mandibular que podem evoluir para uma lesão ainda maior.
Observa-se do rol de procedimentos editado pela Agencia Nacional de Saúde Suplementar, que é o rol indicativo de cobertura mínima que deve ser oferecida pelo plano de saúde, que consta como obrigatória cirurgia ortognática para os planos hospitalares com ou sem obstetrícia. Além disso, o procedimento objetivado pela autora é necessário diante de seu quadro de saúde. Anote-se que se trata de tratamento indicado por especialista da área, com cobertura obrigatória estabelecida pela ANS, portanto, cabe ao plano de saúde arcar com os custos pertinentes.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para condenar a ré à cobertura das despesas médicas e hospitalares, incluídos os materiais, para o procedimento denominado ?OSTEOPLASTIA DE MANDÍBULA RECONSTRUÇÃO PARCIAL DE MAXILA COM ENXERTO ÓSSEO AMB: 54.17.002-8 e AMB 54.16.010-3? ratificando-se na íntegra a decisão que antecipou os efeitos da tutela a pg. 33 destes autos digitais.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 2.000,00, a serem corrigidos a partir da data da publicação da presente sentença.
P.R.I.
São Paulo,  12/4/2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
