

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001178-55.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria de Lourdes Almeida Castilho e outros
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de indenização de seguro DPVAT, (morte), cumulada com indenização por danos morais, ajuizada por Maria de Lourdes Almeida Castilho, Ângela Almeida Castilho, Cristiane Almeida Castilho e Diane Almeida Galdino contra Seguradora Líder dos Consórcios do seguro DPVAT S/A.

Em sua inicial, os autores sustentam a qualidade de herdeiros de Francisco Aparecido Castilho, que teria falecido em 15/01/2013, em decorrência de um acidente de trânsito. Aduziram que a indenização lhes foi negada pela ré, sob o argumento de que o motorista teria falecido em decorrência direta de infarto agudo do miocárdio e não por força de acidente de trânsito. Alegaram que possuiriam testemunhas ''oculares'', que poderiam atestar que o falecido estaria vivo quando da colisão, desencadeada por outro veículo, (que teria fugido), e por conta do susto veio a falecer. Traçaram considerações acerca dos fatos e direito que entenderam aplicável. Pleitearam a condenação da requerida ao importe de R$ 13.500,00, além de indenização pelos danos morais suportados, no valor de R$ 40.000,00. Juntaram documentos, (fls. 01/57)

 Citada, a ré ofertou contestação, com preliminar fundada em regularização de representação processual da corré Diane. No mérito, voltou-se contra a ausência de nexo causal entre a morte e o acidente. Impugnou, o pedido de indenização por danos morais. Por fim, voltou-se contra os vetores moratórios e sucumbenciais, (fls. 63/89).

Seguiu-se manifestação da autora, (fls. 90/91).

Anote-se digitalização e juntada do inquérito policial n. 0003294-85.2013.8.26.0008.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito a defesa preliminar, ao passo que a regularização da representação processual já foi enfrentada pela decisão que antecede esta sentença.


A ação é improcedente.

De fato, não há nexo de causalidade entre a morte e o acidente de trânsito, não se cogitando, pois, em pagamento de indenização securitária específica, (DPVAT).

Com efeito, a tese fática trazida à inicial, além de absolutamente genérica, está completamente dissociada dos elementos colhidos no inquérito policial.

Demais disto, bem de ver que a parte autora limitou-se a alegar que comprovaria os fatos por meio de uma testemunha ''ocular'', aliás, somente recentemente arrolada, em descumprimento ao disposto no art. 276, CPC., encerrando patente preclusão.

Não menos importante é o fato de que aludida testemunha sequer foi referida nos autos do sobredito inquérito policial, tratando-se, pois, de prova absolutamente impertinente e, ao que se infere, adrede preparada.

É da inicial que o veículo do falecido teria sido abalroado por outro, (que teria fugido), e que o motorista, em razão do susto decorrente do acidente, teria sofrido o infarto.

Todavia, restou bem evidenciado nos autos do inquérito policial, que o falecido Francisco, no dia dos fatos, sozinho, conduzia seu veículo VW Gol pela Av. Rio das Pedras, quando sofreu um infarto. O veículo ficou desgovernado, atingiu um veículo que seguia à sua frente, depois, ingressou na contramão de direção e atingiu, de frente, outro veículo.

Depreende-se, pois, que ao contrário do que alega a inicial, não houve outro veículo envolvido no acidente e, muito menos, que tivesse abalroado o veículo conduzido pelo falecido. Aliás, a versão de fuga é muito conveniente à parte autora.

O veículo do falecido apresenta, apenas, sinais de danos em sua parte dianteira, corroborando a versão de que teria, desgovernado, atingido um veículo que se encontrava à sua frente, (Civic), e, ao depois, ingressado na via oposta e lá atingido outro veículo, (Meriva). É o que concluiu a prova pericial produzida nos autos do inquérito policial, (fls. 40/45, dos autos do IP, com especial atenção para as fotografias lá colacionadas a fls. 53/56 e croqui de fls. 48).

No mesmo sentido seguem as declarações dos motoristas envolvidos no acidente, (fls. 30 e 57, dos autos do IP).

O relatório final elaborado pela Autoridade Policial reforça a tese de que o acidente de trânsito foi causado pelo infarto do motorista e não o contrário, (fls. 59/61, dos autos do IP), acolhido pelo Parecer Ministerial, pugnando pelo arquivamento do inquérito, (fls. 64, dos autos do IP), albergada pela MM. Juíza, que determinou o arquivamento, na forma do art. 18, CPP.

Nestes moldes, restando evidente que a inicial traz versão que não se sustenta, permeando, inclusive, a alteração da verdade dos fatos, inexistindo, por conseguinte, nexo de causalidade entre a morte e o acidente de trânsito, de rigor o decreto de improcedência.



Em vista do exposto, julgo improcedente a ação e condeno os autores às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa, respeitada a gratuidade, (art. 12, da Lei 1.060/50).

                   PRIC.


São Paulo, 14 de março de 2014.


Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$ 202,54.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
