

SENTENÇA

Processo nº:1001096-24.2014.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARIA MANOELA DE FREITAS COSTA
Requerido:Banco Cacique S/A e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
                                            C O N C L U S Ã O
Em 19/05/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE ANULABILIDADE DE CONTRATO DE EMPRÉSTIMO PECUNIÁRIO c.c PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES, DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA movida por MARIA MANOELA DE FREITAS COSTA em face de BANCO CACIQUE e BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A., alega em síntese a autora ter solicitado um empréstimo com o primeiro réu, e que o valor do mesmo seria entregue pelo segundo réu. A autora foi informada de que poderia retirar o valor em qualquer agência do corréu ITAÚ e por esse motivo tentou por duas vezes a retirada do numerário, não sendo possível pois lhe informavam não estar disponível para saque até aquele momento. Ocorre que passados alguns dias a autora recebeu uma ligação do réu Banco Cacique de que os valores já haviam sido sacados em seu nome em uma agência de Itapecerica da Serra, o que não foi efetivado pela requerente. Posto isso, requer seja a ação julgada totalmente procedente, reconhecendo a ineficácia do o contrato de empréstimo celebrado e condenando os réus ao pagamento de indenização por danos morais e danos materiais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 29/47.
Após ser citado o réu BANCO ITAÚ apresentou contestação a fls. 72/74 alegando ilegitimidade passiva, ausência de dano moral, bem como impugnando o valor indenizatório requerido. Posto isso pediu fosse a ação julgada totalmente improcedente.  O réu BANCO CACIQUE após ser citado apresentou contestação a fls. 82/85, alegando não ter havido falha na prestação do serviço, requerendo fosse a ação julgada totalmente improcedente.         
Réplica a fls. 114/119.
VISTOS.
D E C I D O
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Itaú S/A.
Embora o requerido não tenha contratado diretamente com a autora, ele foi o responsável pela entrega do valor mutuado e, portanto, se houve falha na verificação dos documentos daquele que recebeu o numerário, o que permitiu que terceiros dele se apossassem, o Banco Itaú S/A deve responder por eventual reparação de danos, eis que houve falha nos serviços que ofertou por intermédio do Banco Cacique.
No mérito, a pretensão inicial merece em parte prosperar.
A autora, embora seja consumidora, não é incapaz e, portanto, se encontrava no pleno gozo de suas faculdades mentais quando firmou o contrato de empréstimo, o qual foi por ela procurado e solicitado.
Veja-se que em sua inicial ela admite que solicitou o empréstimo ao requerido e lhe entregou a documentação necessária, o que afasta a alegação de que ela teria sido induzida a erro (dolo) ao firmar o ajuste.
O Código de Proteção e Defesa do Consumidor não autoriza a irresponsabilidade contratual e tampouco desobriga o consumidor de refletir a respeito do contrato que irá firmar ou de, após firmá-lo, cumprir as obrigações contratadas.
Embora de ?poucas letras? como afirma, a autora contratou advogado para defendê-la nestes autos, solicitou e obteve empréstimo bancário e se dirigiu ao estabelecimento indicado para retirar os valores que lhe seriam devidos, o que demonstra que ela tem perfeita capacidade de entendimento e determinação e não foi induzida a erro para a celebração do ajuste.
A publicidade feita pelas instituições financeiras não constitui ato ilícito e não vicia a vontade, tratando-se regular exercício de atividade empresarial e eventual ?superendividamento? é fruto da conduta irresponsável do consumidor, que não controla sua finanças pessoais, e não da atividade desenvolvida pelas rés ou por outras instituições financeiras.
Assim, não houve dolo, abuso de direito, violação de direitos fundamentais ou do Código de Proteção e Defesa do Consumidor pelos requeridos e não há qualquer nulidade no ajuste, que não trouxe vantagem excessiva em favor das instituições financeiras requeridas.
Apesar disso, os requeridos não comprovaram nos autos que o valor mutuado foi entregue à autora ou a alguém com a autorização ou os documentos pessoais dela.
O Banco Itaú S/A, responsável direto pelo pagamento, não trouxe documento algum que comprove a regularidade da entrega, o mesmo ocorrendo com o Banco Cacique, com quem a autora firmou o contrato de mútuo.
Portanto, não logrando os requeridos demonstrar que efetuaram a entrega do numerário à mutuária ou a alguém autorizado por ela, e tratando-se o mútuo de contrato real, o BANCO CACIQUE não pode exigir da autora o pagamento das parcelas contratadas e por tais motivos a instituição financeira deve restituir integralmente à requerente os valores descontados de seus proventos de aposentadoria, os quais são inexigíveis.
Como os descontos foram efetuados em benefício exclusivo do BANCO CACIQUE S/A, mutuário, apenas ele deve responder pela restituição e pela inexigibilidade das prestações.
Também merece acolhida a pretensão de indenização por danos morais.
Por falha havida na prestação de serviços ofertados pelo Banco Itaú S/A, responsável pela entrega do numerário à requerente, e pelo Banco Cacique, fornecedor direto e com o qual a requerente contratou, ela não recebeu a importância mutuada e teve realizados descontos indevidos em seus proventos de aposentadoria, os quais tem natureza alimentar, sendo obrigada a vir a Juízo para ver cessar o gravame indevidamente causado.
Tais fatos superam o mero dissabor cotidiano e autorizam a condenação dos réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais à requerente, que fixo em cinco mil reais, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame causado e reprimir novas ocorrências.
POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) reconhecer a inexigibilidade dos valores decorrentes do contrato celebrado entre a autora e o BANCO CACIQUE S/A e determinar a suspensão dos descontos das prestações dos proventos de aposentadoria da requerente, tornando definitiva a liminar concedida pelo Egrégio TJSP; b) condenar o BANCO CACIQUE S/A a restituir à autora todas as prestações já debitadas, atualizadas pela Tabela do TJSP desde as datas dos descontos e com juros de 1% ao mês desde a citação; c) condenar ambos os requeridos, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em cinco mil reais, corrigidos pela Tabela do TJSP a contar da publicação deste e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 747,31, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ.
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2014.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
