

SENTENÇA

Processo nº:1001902-74.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:JOSÉ NORBERTO DO CARMO
Requerido:INSTITUTO DE EDUCAÇÃO INFANTIL TURMINHA NOTA   10





Vistos, etc.

JOSÉ NORBERTO DO CARMO move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO C.C. DEVOLUÇÃO DOS VALORES em face de INSTITUTO DE EDUCAÇÃO INFANTIL TURMINHA NOTA 10 alegando, em síntese, que matriculou seu filho no estabelecimento do réu para cursar educação infantil no período de 01 a 12/2013, pagando as mensalidades conforme vencimentos, mas foi surpreendido por diversas alterações nos serviços educacionais prestados, constatando junto aos órgãos públicos competentes -Prefeitura Municipal e Conselho Municipal de Educação- indeferimento do pedido de autorização de funcionamento de ?creche-educação infantil? em razão de irregularidades, mas o réu permaneceu em funcionamento e prosseguiu com cobrança de mensalidades escolares, motivos pelos quais requer, com fundamento no CDC, restituição dos valores pagos a título de mensalidades escolares, além de indenização pelos danos morais decorrentes dos transtornos causados pelo réu e pelos prejuízos sofridos.
A ré foi citada (fls.102) e não contestou (fls.104).
É o relatório. DECIDO.
Ausência de apresentação da contestação pelo réu acarreta revelia, presumindo-se aceitos como verdadeiros os fatos articulados pelo autor na forma do CPC, artigos 319 e 285.
Todavia, referida presunção é relativa, conforme assentado pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Como assinalou o magistrado, a presunção de que trata o art. 319 do CPC é relativa e os fatos narrados podem não trazer a consequência postulada.? (22ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0000954-03.2009.8.26.0464, Rel. Des. Matheus Fontes, j. 25.08.2011 - grifamos).
E, segundo preleciona Humberto Theodoro Júnior: ?Diante da revelia, torna-se desnecessária, portanto, a prova dos fatos em que se baseou o pedido de modo a permitir o julgamento antecipado da lide, dispensando-se, desde logo, a audiência de instrução e julgamento. Isto, porém, não quer dizer que a revelia importe automático julgamento de procedência do pedido.? (Curso de Direito Processual Civil, vol. I, Rio de Janeiro, Forense, 2008, pág. 401 - grifamos).
Dessa forma, a revelia não implica necessariamente julgamento de procedência do pedido, ou de julgamento integral.
Conforme narrado na inicial, o autor matriculou seu filho no estabelecimento do réu para cursar educação infantil no período de 01 a 12/2013, pagando as mensalidades conforme vencimentos, mas constatou junto aos órgãos públicos competentes -Prefeitura Municipal e Conselho Municipal de Educação- indeferimento do pedido de autorização de funcionamento de ?creche-educação infantil? em razão de irregularidades.
Todavia, a despeito do procedimento administrativo para concessão de autorização de funcionamento estar ainda em andamento quando da prestação dos serviços educacionais (fls.62/67), tais serviços foram prestados ao filho do autor, sendo que o autor pagou regularmente a correspondente contraprestação (fls.39/60), razão pela qual rejeito o pedido de restituição de quaisquer valores a título de dano material.
Quanto o pedido de danos morais, teve o autor frustrada expectativa quanto à regularidade da ?creche-escola?, de forma que as circunstâncias do ocorrido extrapola o de normais ocorrências da espécie, razões pelas quais acolho esse pedido, cuja indenização está assegurada na CF, artigo 5º, X.

Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e neste caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.600,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362, C. STJ), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO o réu a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 3.600,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (Súmula 362, C. STJ), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; rejeito o pedido de restituição de valores; e, compenso as verbas da sucumbência.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
                         São Paulo, 16 de maio de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
