

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:1001398-62.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARCELO FERREIRA DA SILVA
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A



Vistos.

MARCELO FERREIRA DA SILVA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenizatória por danos morais em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em síntese, que:

A) ajuizou ação contra o ora réu, sob nº 0001568-85.2013, que tramitou perante a 4ª Vara Cível deste Foro Regional, julgando-se procedentes os pedidos de declaração de inexigibilidade de débito e de indenização por danos morais, sendo que naquela sentença não constou qualquer determinação para o encerramento da conta corrente do autor, tampouco no acordo efetuado entre as partes;

B) todavia, em 29/11/2013, ao tentar efetuar pagamento, sobreveio a informação de "cartão inválido" na função débito; um amigo seu pagou o serviço, prometendo-lhe o autor que se dirigiria em seguida a um caixa eletrônico para sacar o dinheiro, o que tampouco foi possível, sobrevindo a mesma mensagem;

C) em consulta ao internet banking, obteve a informação de que sua conta estava encerrada, razão pela qual, em 02/12/2013, procurou o escritório de advocacia do banco, responsável pelo acordo efetuado naqueles autos; no entanto, não souberam informar o motivo do encerramento, tampouco o destino do saldo que havia na conta, de R$ 4.087,67;

D) efetuou reclamação junto ao Banco Central;

E) recusaram-se a lavrar Boletim de Ocorrência;

F) houve contatos do banco, que prometeu analisar o caso, e, em 06/12/2013, houve reabertura da conta, no entanto, sem o saldo antes existente, mas apenas com limite de crédito de R$ 2.8000,00;

G) tão somente em 14/12/2013 verificou que o saldo de sua conta perfazia R$ 4.065,00, recebendo ligação do banco em 16/12, com a informação do depósito do aludido saldo, mas sem explicação sobre a causa do problema;

H) ficou dezesseis dias sem poder utilizar a conta;

I) recebeu boleto para pagamento de parcela de empréstimo no importe de R$ 194,40, com vencimento em 22/12/2013; no entanto, tal prestação deveria ser descontada de sua conta corrente, conforme o contrato firmado entre as partes.

Requer a procedência dos pedidos, com o restabelecimento do status que sua conta possuía antes do encerramento, procedendo-se aos descontos do empréstimo contratado em parcelas mensais de R$ 194,40 diretamente de sua conta corrente. Por fim, pleiteia a condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/21.

Contestação às fls. 27/35, aduzindo, em síntese, que não há provas quanto às alegações do autor.

Réplica às fls. 48/50.

As partes não requereram a produção de provas (fls. 54 e 55).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

Caracteriza-se, no caso, relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

O artigo 4º, inciso III, do CDC determina ser princípio da Política Nacional das Relações de Consumo a "harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170 da CF),  sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores" (grifei).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação for verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

No presente caso, afirma o autor que sua conta corrente foi encerrada pelo banco de forma unilateral, com a supressão do saldo positivo então existente (fl. 16), sem qualquer justificativa.

Nesse contexto, competia ao réu a prova de que o encerramento da aludida conta foi regular (fl. 16); no entanto, deixou de produzir qualquer documento que comprovasse a adequada prestação dos serviços, limitando-se a tecer alegações genéricas em sua defesa, tão somente quanto ao ônus da prova.

Ora, o banco deixou de comprovar documentalmente fatos de suma importância, pois, além de não produzir a prova documental, deixou de fazer qualquer referência a respeito dos fatos alegados na inicial, tendo-se como não impugnados especificamente os fatos deduzidos pelo autor, razão pela qual se aplica o disposto no artigo 302 do Código de Processo Civil, pelo qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.

Conforme decisão prolatada pelo ilustre Juiz de Direito Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, estas são as consequências da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil, tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral. 
Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2).

Assim, incumbia exclusivamente ao réu explicar a causa do cancelamento da referida conta, bem como o destino do saldo existente antes de seu encerramento, no valor de R$ 4.087,67 (fl. 16); todavia, não se desincumbiu de tal ônus.

Aliás, ao proceder ao efetivo estorno dos valores sacados indevidamente da conta do autor e ao reativá-la (fl. 19), o banco admitiu a existência de "equívoco", ainda que não tenha demonstrado a sua origem.

Portanto, a conta corrente deve retornar ao status quo ante, sendo restituídos os valores que dela foram indevidamente suprimidos. Como restou incontroverso nos autos o estorno do importe de R$ 4.065,00, é devida tão somente a diferença de R$ 22,67.

Outrossim, as parcelas do empréstimo contratado no montante de R$ 1.933,86, cada uma perfazendo o valor de R$ 194,40 (fl. 21), devem ser descontadas diretamente da conta corrente do autor, conforme ficou ajustado entre as partes.

No mais, como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, qualquer das hipóteses excludentes da responsabilidade previstas no parágrafo 3º do referido artigo.

A exploração de atividade econômica bancária se insere  na teoria do risco da atividade. A complexidade de todas as atividades bancárias, inclusive a que possibilita ao cliente se utilizar do sistema de caixas eletrônicos e uso de cartão magnético para diversas operações, impõe à instituição assumir os riscos da atividade em si e, causando prejuízo a alguém, cliente ou não, deve suportar o dever de indenizar, bastando a prova do nexo de causalidade, ou seja, a indevida prestação dos serviços ao consumidor, referentes à sua conta bancária.

Logo, evidente o dano moral, na medida em que o autor não sofreu um mero aborrecimento cotidiano, tendo em vista a insegurança gerada quanto à sua conta corrente e a própria privação dos valores de que dispunha o consumidor.

Ademais, o demandante tentou, sem êxito, solucionar a questão diretamente com o réu, demonstrando sua impugnação ao cancelamento da conta, e, mesmo assim, o banco tardou vários dias para reativar a conta e proceder ao estorno dos valores, impossibilitando o cliente de utilizar seus próprios recursos financeiros.

Ainda, acresce-se o fato de que o autor ingressou anteriormente com ação contra o banco, sob nº 0001568-85.2013, que tramitou perante a 4ª Vara Cível deste Foro Regional, reincidindo na prestação inadequada de serviços ao consumidor.

Acerca da matéria:

"Ação de obrigação de não fazer c.c. indenização por danos morais e materiais - Encerramento unilateral das contas bancárias da autora com base em Resolução 2.025/93 do Bacen, sem motivo justificado - Aplicação da legislação consumerista (Súmula 297 do STJ)  Banco que não apresenta justificativa plausível para o encerramento das contas bancárias da autora, as quais possuem saldo positivo e investimentos, sequer esclarecendo quais irregularidades teriam sido cometidas pela correntista de forma a rescindir unilateralmente os contratos bancários - Exercício abusivo do direito do banco configurado - Sentença mantida - Recurso negado. Danos morais que se comprovam com o próprio fato (damnum in re ipsa) - Valor da indenização reduzido, em consonância aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Sentença parcialmente reformada - Recurso provido em parte. Sucumbência. Honorários advocatícios - Verba honorária arbitrada em consonância com o art. 20, § 3º, do CPC, a remunerar condignamente o advogado - Sentença mantida - Recurso negado. Recurso provido em parte." (TJSP, apel. nº 0213783-91.2008.8.26.0100, 13ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Francisco Giaquinto. J. 26/06/2013).

"PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DESCONTO INDEVIDO DE VALORES DE CONTA BANCÁRIA. INÉPCIA DA INICIAL NÃO CONFIGURADA. ILEGITIMIDADE DA SEGURADORA. MATÉRIA DE MÉRITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO E DA SEGURADORA PELA TRANSAÇÃO BANCÁRIA NÃO AUTORIZADA PELO CORRENTISTA, GERADORA DE SALDO NEGATIVO. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. RECURSO DA SEGURADORA DESPROVIDO. DANOS MORAIS DECORRENTES DA QUEBRA DA TRANQUILIDADE FINANCEIRA DO CORRENTISTA. CRITÉRIOS PARA FIXAÇÃO DO VALOR DO DANO. RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO DO AUTOR PROVIDO. Ausente qualquer das hipóteses previstas no parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil, não se cogita da inépcia da petição inicial.Comprovado o desconto indevido de valores da conta do autor, para pagamento de prêmio de seguro não contratado, impõe-se a condenação do Banco e da Seguradora ao ressarcimento dos danos advindos de sua conduta ilícita. Configura dano moral o desconto indevido de valores da conta bancária do autor, geratriz de saldo negativo, independentemente de comprovação do prejuízo material ou de prova objetiva do abalo ao seu psiquismo, por presumirem-se as consequências danosas resultantes do fato" (TJSC, Apelação Cível n. 2009.062494-8, de Criciúma, rel. Des. Luiz Carlos Freyesleben, j. 22-07-2010).

Fixo o valor do dano moral em R$ 8.500,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARCELO FERREIRA DA SILVA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, para a restituição da conta corrente do autor ao status anterior ao seu encerramento indevido (ocorrido na data de 29/11/2013  fl. 16), condenando o réu à restituição da diferença de saldo no importe de R$ 22,67, com correção monetária desde a data do encerramento irregular da conta e acréscimo de juros de mora a contar da citação, bem como ao  pagamento de R$ 8.500,00 a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Outrossim, o réu deverá proceder diretamente em conta corrente aos descontos das parcelas no valor de R$ 194,40 cada, referentes ao empréstimo contratado pelo autor, no montante de R$ 1.933,86.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.. 

São Paulo, 23 de maio de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito

D A T A
Em ________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu, __, Escrevente, Subscrevi.
