

SENTENÇA

Processo nº:1001762-74.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:APARECIDA MARILDA PEROCCO
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel


Vistos.



APARECIDA MARILDA PEROCCO ajuizou a presente ação COMINATÓRIA c.c. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., qualificados nos autos, objetivando impor à ré a obrigação de suportar todas as despesas médico-hospitalares referentes ao tratamento de seu quadro de escoliose lombar, alterações degenerativas discais, artrose e espondilose lombar, espondilolistese L4/L5 com instabilidade, inclusive quanto ao procedimento denominado rizotomias percutâneas por radiofrequência. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados.

Antecipou-se, em parte, a tutela pretendida (fls. 63/65). A ré ofertou contestação, sem preliminares (fls. 68/76).

No mérito, sustenta que o contrato não prevê cobertura para o tratamento de rizotomia percutânea por radiofrequência. Que o referido procedimento não consta do rol de procedimentos da ANS. Sustenta a necessidade do equilíbrio econômico-financeiro do contrato. Impugna o pedido de dano moral, inclusive o valor pretendido. Pede a improcedência.

Houve réplica (fls. 110/116).
 
É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.



A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, à sua saúde e à sua segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e a harmonia a elas inerente (CDC, art. 4º, caput).

Eis alguns dos princípios básicos dessa política protecionista: o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (CDC, art. 4º, I); a exigência de uma ação governamental dirigida à sua efetiva proteção (CDC, art. 4º, II), com presença atuante do Estado no mercado (CDC, art. 4º, II, c); a harmonização dos sujeitos das relações de consumo sempre com base na boa-fé e no equilíbrio (CDC, art. 4º, III); a informação adequada com vistas à melhoria do mercado de consumo (CDC, art. 4º, IV); e à coibição e repressão eficientes de todos os abusos nele praticados (CDC, art. 4º, VI).

Tais regras funcionam, pois, como norma-objetivo; logo, o juiz deve repudiar qualquer solução interpretativa que não seja adequada à realização dos fins inscritos no artigo 4º da Lei nº 8.078/90.

Por este prisma, no exercício da sua livre iniciativa fundada em valores sociais (CF, arts. 1º, IV c.c. 170, caput, e V, c.c. 173, § 4º, c.c. 174, caput), a ré deve ser transparente e agir de boa-fé (objetiva), assegurando o equilíbrio nas relações de consumo com o atendimento das necessidades dos seus contratantes.

Isto, per se, é suficiente para a procedência do pedido, sobretudo porque o contrato padrão abrange todas as especialidades reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina, não havendo plausibilidade para a negativa com base na exclusão de procedimentos não previstos no rol de cobertura básica da ANS.

E mais. Havendo prescrição médica (fls. 13), não há falar-se em tratamento clínico experimental ou off label, até porque é o médico, e não o plano de saúde, o titular da opção terapêutica. 


Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 
1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.
2. Recurso especial conhecido e provido.

E de qualquer forma, o próprio relatório médico de fls. 13 aduz que o procedimento em questão faz parte da listagem da ANS.

Com efeito, a proteção à saúde é direito básico do consumidor (CDC, art. 6º, I), corolário das determinantes constitucionais positivas da cidadania (CF, art. 1º, II) e da dignidade da pessoa humana (CF, art. 1º, III) dirigidas à realização dos objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil, entre eles, a liberdade, a justiça e a solidariedade (CF, art. 3º, I). 

Outrossim, a teor do disposto no artigo 35-F, da Lei 9.656/98: a assistência a que alude o artigo 1º desta lei, compreende todas as ações necessárias à prevenção da doença e à recuperação, manutenção e reabilitação da saúde, observados os termos desta lei e do contrato firmado entre as partes (grifo nosso). 

Força é concluir, nesta quadra, que o procedimento adotado pela ré ? quando nega o procedimento eletivo proposto para amenizar as dores suportadas pela autora ? constitui prática abusiva (condição irregular de negociação), fundada no abuso do poder econômico em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor e, por isso, não pode ter a autora negado o tratamento que precisa.  

Mesmo que o procedimento recomendado não conste da listagem da ANS, tal circunstância não socorre a ré, uma vez que as tabelas e respectivos róis rapidamente se tornam desatualizados, sobretudo em virtude da demora dos órgãos oficiais em adotar determinados medicamentos e procedimentos.

O certo é que o tratamento recomendado é de ponta e, portanto, indicado à pronta recuperação da autora, devendo ser custeado pela ré, sendo irrelevante a discussão quanto à eventual não inclusão do medicamento no rol da ANS. 

Configurada a abusividade da conduta da ré e o consequente desrespeito ao consumidor, de rigor a condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral suportado. 

O dano, in casu, é in re ipsa, conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.

Quanto ao valor a ser fixado, não se pode arbitrar montante que proporcione enriquecimento à autora, tampouco cifra que não sirva ao caráter inibitório da conduta ilícita, bem como à compensação pelo mal suportado.

Observados tais parâmetros, especialmente o desgaste emocional proporcionado à autora ? já fragilizada pelo mal que a acomete ? entendo razoável arbitrar a indenização no valor estimado na inicial, de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

A correção monetária incidirá a partir de hoje (26.02.2013) e os juros de 1% ao mês terão como termo a quo a citação.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de CONDENAR a Sul América Seguro Saúde a custear todas as despesas com o tratamento da autora, de forma abrangente, inclusive o procedimento denominado rizotomias percutâneas por radiofrequencia, bem como outros similares prescritos, durante o tratamento dos males indicados na inicial, tudo de acordo com o exclusivo critério da equipe médica responsável pela autora.

Condeno a ré, outrossim, ao pagamento de indenização por dano moral em favor da autora, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de hoje (26.02.2013) e com juros de 1% ao mês contados da citação.

Sucumbente, arca a ré com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação, devidamente atualizado.

TORNO, em arremate, definitiva a decisão de fls. 63/65, inclusive no que tange às astreintes diárias.

P. R. I. C.


São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
