

Em 16 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:1001121-31.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Data da Audiência:16/07/2014 às 10:45h
Requerente:Patrícia Paulino David Correa
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

1 - Retifique-se o pólo passivo, como requerido a fls. 95.

2 - Afasto de plano a alegação de decadência do direito da Autora, feita pela Ré, vez que o caso concreto não se trata de vício aparente na prestação de serviços, prevista no artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor, mas sim de fato do produto ou do serviço, com prazo prescricional de 05 anos, previsto pelo artigo 27 do mesmo diploma legal.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A relação entre as partes é de consumo (a Autora é destinatária final dos serviços fornecidos pela Ré, que se enquadra na definição legal de fornecedora, arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor).
Requer a Autora declaração de nulidade do contrato referente à linha telefônica nº (21) 3749-6479 e inexigibilidade da cobrança do valor de R$ 92,40 (fls. 14), bem como de eventuais débitos existentes antes da portabilidade do telefone de nº (11) 97273-9105, realizada em período posterior a 15 de agosto de 2013, e pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00. 
E razão assiste-lhe em parte.
No caso em exame, a Autora, consumidora e hipossuficiente para a produção de prova de fato negativo (não contratação), faz declaração (fls. 34), sob as penas da lei de que não celebrou o contrato para a instalação de linha telefônica no Estado do Rio de Janeiro, sob o nº (21) 3749-6479.
Invocando a Autora fato negativo, não há para ela outros meios, que não sua declaração contida na inicial, para convencimento do Juízo acerca da inexistência da contratação da linha de prefixo 21.
Assim, hipossuficiente a consumidora em relação à produção de tal prova, caberia à Ré juntar aos autos prova da existência da contratação, da forma pela qual ela foi feita (por escrito, por telefonema, pela internet), mas a Ré nada provou.
Rigoroso concluir-se, portanto, pela inexistência da contratação da linha telefônica nº (21) 3749-6479 da Ré por parte da Autora.
Ademais, razão não assiste a quem pretende escusar a conduta da Ré em crime praticado por terceiro (alguém utilizando-se indevidamente dos dados cadastrais da Autora para contratar em seu nome) para se eximir de responsabilidade civil. Esta contratação poderia facilmente ser feita por terceiro, sem autorização e vínculo com a Autora.
É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que a contratação de serviços de telefonia fixa/móvel é muito facilitada. Pode ser feita por simples telefonema ou pela internet, sem assinatura ou conferência aprofundada de dados do contratante. Desta facilidade de contratação, aumentado fica o risco do negócio, mas também a lucratividade do fornecedor destes serviços. 
E aumentando o risco do negócio, traz a Ré, provedora de serviços de telefonia móvel, para si a responsabilidade decorrente da facilidade posta à disposição do consumidor de seus serviços, aplicando-se a ela a Teoria do Risco Criado, pela qual responde objetivamente pelos danos causados em razão da forma de exercício de sua atividade lucrativa. 
Nesse sentido: "PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. TELEFONIA. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DA CONTRATAÇÃO, ÔNUS QUE CABIA À CONCESSIONÁRIA. FALHA DO SERVIÇO, A JUSTIFICAR A DECLARAÇÃO DE INDÉBITO. PROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO NESSA PARTE. Cabia à concessionária o ônus de demonstrar a efetiva existência da contratação, cuja ocorrência é negada pelo consumidor, não só porque se trata do fato positivo que constitui o direito, mas também em virtude de ser ela quem dispõe dos mecanismos adequados para essa prova. Manteve-se inerte, contudo, de onde decorre a absoluta falta de amparo ao seu posicionamento, autorizando, portanto declarar o indébito. " (TJ-SP - Apelação nº 0120507-64.2012.8.26.0100, Relator: Des. Antonio Rigolin, Data de Julgamento: 27/05/2014, 31ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 28/05/2014) ? grifos meus.
Comungo com o entendimento do nobre Relator de que cabe à Ré o ônus de demonstrar a efetiva existência da contratação, cuja ocorrência é negada pela consumidora. Não comprovada a contratação pela Ré, deve ser declarada a inexistência do contrato, bem como a inexigibilidade dos débitos dele decorrentes. 
Do mesmo modo, inequívoco está nos autos que a portabilidade da linha telefônica de nº (11) 97273-9105 foi realizada somente em período posterior a 15 de agosto de 2013 (fls. 35/38 ? cobrança de serviços prestados pela antiga operadora de telefonia móvel ? fato não contestado pela Ré). A Ré, com sua defesa, não trouxe prova hábil de que o valor que cobra da Autora referente a tal linha seja oriundo de qualquer prestação de serviço (até porque a linha não estava mais atrelada à operadora Ré naquele momento). Isto posto, declaro inexigíveis a cobrança de quaisquer encargos por supostos serviços prestados pela Ré referentes à linha telefônica de nº (11) 97273-9105 em período anterior a 16 de agosto de 2013.
Em razão disso, torno definitiva a antecipação de tutela, para obstar publicidade a quaisquer anotações negativas ao nome da Autora (Patrícia Paulino David Correa, RG nº 28.630.550-1 e CPF/MF nº 254.836.068-76) em razão dos apontamentos de fls. 14 (inserido pela Ré, no valor de 92,40, datado de 21/08/2013).

Resta a discussão acerca da indenização por danos morais.
É fato notório e que independe de prova a relevância do crédito na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. 
Como é sabido, nenhum dinheiro compra a idoneidade moral do cidadão. A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados ao Autor, mas não deve enriquecer injustamente à Autora.
Partindo destas premissas, tem-se que a condenação da Ré ao pagamento ao Autor no valor equivalente a vinte vezes o valor do apontamento (R$ 92,40  X 20 = R$ 1.848,00), como medida necessária à punição da Ré por seu ilícito civil. Por analogia: ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). 
Se no precedente supra (que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio) houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pela então autora, neste caso concreto o mesmo multiplicador mostra-se suficiente à indenização dos danos morais sofridos pela Autora. Donde a excessividade do valor da indenização por ela pretendida no importe de R$ 10.000,00.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) tornar definitiva a antecipação de tutela, para obstar publicidade a quaisquer anotações negativas ao nome da Autora (Patrícia Paulino David Correa, RG nº 28.630.550-1 e CPF/MF nº 254.836.068-76) em razão dos apontamentos de fls. 14 (inserido pela Ré, no valor de 92,40, datado de 21/08/2013) , oficie-se independentemente do trânsito em julgado;
B) declarar inexistente, para a Autora, o contrato referente à linha telefônica nº (21) 3749-6479;
C) declarar inexigível a cobrança do valor de R$ 92,40 (R$ 34,64, com vencimento em 21/08/2014, oriundo do telefone de nº 21 ? 3749-6479 e de R$ 57,76, com vencimento em 21/09/2013, oriundo do telefone de nº 11 ? 97273-9105), bem como quaisquer outros valores atrelados à linha telefônica de nº (21) 3749-6479 e quaisquer outras cobranças por supostos serviços prestados pela Ré referentes à linha telefônica de nº (11) 97273-9105 em período anterior a 16 de agosto de 2013.
D) condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, pagando-lhe R$ R$ 1.848,00 (mil oitocentos e quarenta e oito reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e acrescidos de juros de mora de 1% desde dezembro de 2013 (data da disponibilização do apontamento negativo ? fls. 14).

Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo, 17 de julho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
