

SENTENÇA

Processo nº:1001183-95.2014.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:PAULO VINICIUS BRUNO
Requerido:Bradesco Saúde S/A e outro


CONCLUSÃO

Aos 26 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 

Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por PAULO VINICIUS BRUNO em face de BRADECO SAÚDE S/A e HOSPITAL OSWALDO CRUZ. Pretende parte autora a condenação da parte ré ao custeio de todas as despesas relativas a cirurgia denominada artrosplastia total. Aduz que foi diagnosticado com osteoastrose grave do quadril (CID M16.0), recebendo a indicação de realização de cirurgia para a colocação de prótese. Ocorre que embora mantenha contrato de seguro saúde com o réu Bradesco, recebeu a negativa de custeio do material necessário à cirurgia. Afirma que em razão da conduta dos réus em protelar a liberação do custeio do material a cirurgia foi reagendada, o que lhe trouxe prejuízos de ordem moral, pois teve que por longo período suportar dores e riscos à sua saúde.
Em apenso, ação cautelar em que deferida medida liminar para obrigar as rés ao custeio da cirurgia.
O réu Bradesco ofereceu contestação em que alegou preliminar de falta de interesse de agir e no mérito afirmou não ter ocorrido negativa de fornecimento do material destinado à cirurgia, mas apenas procedeu a verificação da necessidade dos materiais indicados, bem como apenas liberou os necessários. Impugnou o pedido de indenização por danos morais (fls. 17/30).
O réu Hospital Oswaldo Cruz ofereceu contestação em que sustentou sua ilegitimidade de parte e no mérito afirmou não ter praticado qualquer ato ilícito (fls.110/122).
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
É o caso de julgamento antecipado, pois desnecessária a produção de outras provas além daquelas existentes nos autos.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do réu Hospital Alemão Oswaldo Cruz. Com efeito, como apontado na decisão que deferiu a medida liminar requerida nos autos da ação cautelar, a obrigação de custeio dos materiais necessários ao ato cirúrgico é do réu Bradesco, com quem a parte autora mantém contrato de seguro saúde. 
Assim, em relação ao réu Hospital Alemão Oswaldo Cruz JULGO EXTINTO O PROCESSO, com fundamento no art.2647, VI, do CPC. Arcará a parte autora com o pagamento dos honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00.
Outrossim, presente o interesse processual, pois ante a alegada violação do contrato de seguro e a prática de ato danoso, surge o interesse da parte em obter o pronunciamento do judiciário. 
No mérito, o pedido é procedente em parte.
A relação contratual mantida pelas partes ? fato incontroverso - impunha à parte ré o custeio do ato cirúrgico, inclusive dos matérias necessários e inerentes ao ato.
E não caberia à parte ré negar o custeio do material necessário ao ato sob o argumento de que seriam eles desnecessários. A necessidade do material ou não é questão a ser avaliada pelo médico que realizará o ato cirúrgico, profissional que se defrontará com as reais necessidades do paciente, não se circunscrevendo a meras ilações ou suposições.     
No caso dos autos, então, caberia à parte ré custear não só o ato cirúrgico, como também todo o material necessário, inclusive a prótese, indicados pelo profissional que realizou a cirurgia.
Nesse sentido:
PLANO DE SAÚDE. Negativa de pagamento de prótese inerente à cirurgia de ?artoplastia total com implante? sob alegação de ausência de cobertura. Paciente que necessita da cirurgia indicada por médico cooperativado. Procedência. Marcada a relação de consumo entre os contratantes. Aplicação do código de defesa do consumidor. Cláusula abusiva. Proteção ao hipossuficiente. Dano moral não configurado. Sentença de procedência. Recurso parcialmente provido, para afastar o dano moral (TJSP Apelação Cível nº 990.10.311521-0 5ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. James Siano j. em 15/06/2011).
Disso decorre que a parte ré deve arcar com todos os custos do ato cirúrgico.
Por sua vez, presente o prejuízo de ordem moral.
Não se pode comparar a demora na entrega de um bem com a demora do fornecimento da autorização para um procedimento cirúrgico.
A pessoa que espera um bem tem a expectativa e a ansiedade de usufruir a nova aquisição.
Já quem aguarda a autorização para um procedimento médico sofre a angustia da incerteza quanto ao sucesso ou não do ato, o medo e a ansiedade para sua realização. E todos esses sentimentos são agravados sensivelmente quando de quem se espera o amparo vem o desdém, a demora e a recusa de cumprir daquilo que em momento anterior se obrigou a tanto.
Foi o que ocorreu no caso dos autos com o ?vai e vem? a que foi submetido o autor, o que inclusive motivou a remarcação do ato cirúrgico para data posterior àquela inicialmente prevista (fls. 15/24 do apenso).
E todos esses fatos trazem abalo moral que merece ressarcimento.
Na quantificação do dano, considerando a gravidade do ato, a necessidade de se fixar valor que sirva de desestímulo, mas não enseja enriquecimento, razoável se mostra a quantia de R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e ação cautelar, confirmando a liminar, para condenar a parte ré, nos termos da inicial, a arcar com todas as despesas necessárias para a realização da cirurgia indicada, inclusive da prótese e materiais necessários ao ato, bem como ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 a título de danos morais, atualizada monetariamente desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios de 1% desde a publicação desta sentença. Arcará a parte ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.   
São Paulo,26 de junho de 2014.
