

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luís Felipe Ferrari Bedendi. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:1001652-17.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Global Vision Trade BR, Comércio Internacional Ltda.
Requerido:Fenix Compensados Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Felipe Ferrari Bedendi


Vistos.

GLOBAL VISION TRADE BR COMÉRCIO INTERNACIONAL LTDA ajuizou ação contra FENIX COMPENSADOS LTDA ME, almejando a condenação da ré ao fornecimento dos produtos contratados; subsidiariamente, pleiteia a conversão do pedido para perdas e danos.

Afirma, a bem de sua pretensão, atuar como "Trading Company" (ramo comercial de exportação e importação de bens, atuando como intermediária entre empresas fabricantes e compradoras). Narra que foi contratada pela empresa norte-americana "Vinyl Structures LLC" para intermediar a exportação aos EUA de um tipo específico de chapas de compensados (fls. 16/28). Após procura no mercado, concluiu-se que os produtos fornecidos pela ré atendiam ao solicitado pela compradora (fls. 29/54). A autora, então, firmou negócio jurídico com a ré para aquisição das mercadorias (fls. 55/68: para posterior exportação e comercialização à terceira interessada). Houve, ainda, o pagamento à ré de R$ 24.274,16, aos 09/10/2013 (fls. 52, 69/74). Ocorre que, transcorridos mais de 120 dias, a ré não forneceu ainda as 1.000 chapas de 16mm (dimensões: 1,22m x 2,44m, faces limpas, de qualidade superior, cola MUF ou Fenólica), causando diversos prejuízos (fls. 75/83: gastos com reserva de embarque). Diz que não foi possível a composição extrajudicial (fls. 84/90).

A inicial veio aparelhada dos documentos de fls. 09/94. Aditou-se a inicial (fls. 98/116).

A liminar postulada foi indeferida (fls. 117/118).

Citada (fls. 122), a ré não ofertou contestação (fls. 123).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A revelia reveste de presunção de veracidade os fatos afirmados na inicial e dispensa, bem por isso, a sua comprovação (art. 319 do Código de Processo Civil).

Não é demais enfatizar, porém, que a revelia tem o condão de revestir de presunção de veracidade os fatos articulados na inicial, mas não obsta o livre exame da prova produzida e tampouco produz efeitos no que concerne à interpretação das regras jurídicas aplicáveis à espécie.

Embora o contrato de fls. 60/65 não esteja assinado pelo representante legal da ré, o cotejo de tal documento com os e-mails trocados entre as partes (fls. 29/54) e o valor transferido pela autora à ré (R$ 24.274,16 ? fls. 52 e 70) revelam que, de fato, a autora atuou como intermediária entre a ré e a empresa norte-americana "Vinyl Structures LLC", efetuando pagamento e comprometendo-se a providenciar a entrega da mercadoria fornecida pela ré à terceira interessada.

Efetuado o pagamento (fls. 70), a afirmação de que a ré não entregou o produto no prazo de 30 dias previsto contratualmente (cláusula 4ª de fls. 62) reveste-se de presunção de veracidade (e é reforçada pelo silêncio da demanda de fls. 84/90).

Anoto, contudo, que embora a autora afirme em sua inicial que a ré comprometeu a entregar 1.000 chapas compensadas de 16mm, os documentos de fls. 45 e 73 revelam que, posteriormente, acordou-se que haveria a entrega de apenas 800 chapas, com consequente devolução de R$ 4.500,00.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora, com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), para condenar a ré a: (i) entregar à autora 800 chapas de 16mm (dimensões: 1,22m x 2,44m, faces limpas, de qualidade superior, cola MUF ou Fenólica), no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00 (dois mil reais), limitada a cinco dias; comprovada a impossibilidade pela ré ou sobrevindo pedido da demandante, converter-se-á a obrigação para perdas e danos (art. 461, §1º, do CPC), a serem apurados em fase de liquidação de sentença; (ii) devolver R$ 4.500,00, pagos a maior pela autora, montante a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o desembolso (outubro de 2013 ? fls. 70) e acrescido de juros de mora desde a citação. Como a ré é revel, deverá ser intimada por carta desta decisão para cumprir a tutela específica.

Sucumbente em maior extensão, a ré deverá arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados, nos termos do art. 20, §3º, do CPC, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).

P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2014.
