

SENTENÇA 


Reclamação:1001026-10.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celia Alves da Silva
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a parte autora é destinatária final dos serviços prestados pela ré.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se, pois, o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Pede a parte autora declaração de inexigibilidade de débitos, exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais. Para tanto, alega que solicitou à ré a transferência de sua linha telefônica para novo endereço, o que não foi atendido pela ré, que continuou a realizar cobranças e negativou seu nome.
Cabia à ré trazer provas robustas e aptas a demonstrar que a parte autora realmente era devedora dos valores que levaram à negativação de seu nome, e por isso estava sujeita às cobranças, o que não foi feito.
Os débitos apontados em nome da autora (fl. 28) se referem a valores devidos a partir de fevereiro de 2013, quando houve a transferência de endereço nas faturas, e mudança do número da linha (fls. 16/19), não tendo a ré demonstrado a prestação de serviços quanto a tal linha.
Assim, entendo que tais débitos são inexigíveis, devendo ser excluído o nome da autora dos cadastros dos maus pagadores.
Por outro lado, possuindo a autora outras restrições em seu nome (fl. 28), não há falar em dano moral, nos termos da Súmula 385 do STJ.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da demanda.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos referidos na inicial e determinar a exclusão definitiva das restrições em nome da autora, referentes aos débitos mencionados.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de julho de 2014


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
