

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001749-20.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Agnaldo de Souza Cavalcante
Requerido:Bradesco Administradora de Consórcios Ltda


CONCLUSÃO

Em 17 de junho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, assistente judiciário, subscrevi.


Vistos.

Trata-se de Ação de Rescisão de Contrato de Consórcio c/c pedido de Restituição Imediata dos Valores Pagos e Indenização por Danos Morais movida por AGNALDO DE SOUZA CAVALCANTE em face de BRADESCO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA.  Aduziu que adquiriu dez cartas de crédito no valor de R$ 50.000,00 cada, mediante a aquisição de 10 cotas de consórcio, no valor mensal de R$ 500,00 cada ou R$ 5.000,00 por mês no total. Ocorre que os valores das cotas aumentaram unilateralmente para R$ 697,40. Requereu a devolução imediata das parcelas pagas e dos valores cobrados mediante débito automático, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 11.861,76. Atribuiu à causa o valor de R$ 32.792,64. Documentos instruíram a inicial (fls. 20/67). 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 90/129), instruída com documentos (fls. 130/272), alegando, em síntese, que por se tratar de consórcio, não pode o requerente obter a devolução dos valores pagos em detrimento dos demais participantes do grupo, mas que é preciso aguardar o respectivo sorteio, inclusive no caso dos excluídos. Ademais, o autor estava ciente das cláusulas do contrato e ainda assim assinou os respectivos acordos. 

Réplica às fls. 299/302. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria controvertida é precipuamente de direito.

O autor aduziu que adquiriu da ré 10 cotas de consórcio, a fim de obter 10 cartas de crédito, no valor de R$ 50.000,00 cada, com pagamento mensal de R$ 500,00 em relação a cada uma delas. Antes de retirar suas vias dos contratos, for surpreendido pelo débito de R$ 6.974,00 em sua conta ao invés dos R$ 5.000,00 anteriormente aderidos. 

Pagou as mensalidades referente aos meses de março, maio e junho de 2013, no montante total de R$ 20.930,88, e depois requereu o cancelamento dos contratos porque foi "enganado". 

Os documentos que instruíram a inicial às fls. 22/31, "contrato de adesão à grupo de consórcio de bens imóveis", estão absolutamente ilegíveis, pelo que não serão analisados pelo Juízo. 

Em contestação, o réu digitalizou a 1ª via dos contratos de adesão firmados com o autor às fls. 130/169. Dos dez contratos, em três deles foi lançado no campo "52 - pagamento da primeira parcela", o valor de R$ 697,40" (fls. 142, 158, 162), enquanto nos demais, o preenchimento encontra-se em branco. 

Não alegou o autor ter sido vítima de falsidade material tampouco eventual divergência entre sua via e aquela carreada aos autos pelo réu. Também não alegou que os documentos foram assinados em branco. Ao contrário, deixou de impugnar especificamente referidos documentos, em réplica. 

Assim, reputo que tinha ciência prévia de que o valor das parcelas era de R$ 697,40 e não os R$ 500,00 mencionados na inicial.

Nem se diga que os campos em branco devem ser interpretados em seu favor porque, conforme por ele próprio esclarecido, todas as cotas foram adquiridas conjuntamente, em valor idêntico, de modo que o estabelecido para uma aplica-se a outra.

Assim, o réu não praticou nenhuma ilegalidade tampouco deu causa à rescisão contratual. 

Remanesce a análise do pedido de devolução imediata das parcelas pagas. 

O Código de Defesa do Consumidor não prevê a devolução imediata dessas parcelas. Vetou-se o artigo que estabelecia a restituição das prestações quitadas na data da resolução contratual (art.53, §1o).

Por outro lado, a cláusula 20.9 do Regulamento Geral (fls. 217), no que diz respeito à devolução das parcelas pagas após o encerramento o grupo, não pode ser tida como leoninas pois além de ajustar-se às normas do Banco Central (art.21 da Circular n.º 2.766) visa conciliar os interesses do consorciado retirante com o dos demais integrantes do grupo.

Ademais, a rescisão ocorreu por vontade unilateral do autor, pelo que deve esperar o encerramento do grupo para satisfazer a sua pretensão.

Não há que se falar em danos morais.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao reembolso de custas, despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa. 

PRIC.


São Paulo, 17 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
