

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001595-23.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriano Scattini
Requerido:Wmb Comércio Eletrônico Ltda ( Walmart )

C O N C L U S Ã O

Em 15 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 1001595-23.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese. 
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido.
Compulsando os autos, verifica-se que a ré anunciou, em seu sítio eletrônico, computador que custa cerca de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais) por R$ 580,00 (quinhentos e oitenta reais), mantendo a oferta por longo período, atraindo inúmeros consumidores. A promoção buscava criar algo parecido ao Black Friday (ou o mais recente Cyber Monday), tradicionais dias de queima de estoque onde promoções exageradas atraem milhões de compradores no mundo todo.
Não se trata, no caso em tela, de oferta por preço vil, com erro grosseiro e flagrante, que violaria os princípios consumeristas da boa-fé e do equilíbrio. Sendo assim, deverá ser observado o princípio da vinculação contratual da publicidade ? uma vez disparado o anúncio de um determinado preço, característica ou vantagem promocional do produto, o fornecedor fica vinculado a cumprir a promessa. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida à obrigação de entregar ao autor o computador objeto da lide, descrito na exordial (página 12) ? ou, na impossibilidade de entrega do mesmo, entregar produto com qualidades qualitativas similares ou superiores ? no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da presente, sob pena de incorrer em multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada a 30 dias, quando haverá a resolução da obrigação de fazer e a consequente conversão da mesma em perdas e danos, com prejuízo da obrigação de fazer.
Preparo recursal, R$ 201,40.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
