

SENTENÇA

Processo nº:1001104-16.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ângela Ogo Iamaguti
Requerido:Condomínio Edifício Royal Garden




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito.
Alega a autora, em inicial, que, desde 2011, vem sofrendo o despejo de detritos líquidos e sólidos, que escorrem em sua varanda. Relata que, apesar de diversas reclamações enviadas à administradora, o fato continuou ocorrendo. Em razão disto, a requerente fechou a varanda com vidros, requerendo o ressarcimento destes gastos, além de indenização por danos morais.
Pois bem. Analisando as reclamações realizadas pela autora, no tocante ao escoamento de água na varanda, tem-se, conforme cartas de fls.38, 41, 50, 51, 56, 69, 70, 77, 81 e 88 que a requerente apurou tratar-se de líquido que vinha do apartamento superior (apartamento 131).
Primeiramente, cumpre destacar que, embora a autora não adotasse a forma correta de reclamação, vez que deveria anotar os fatos ocorridos no livro de registro de ocorrência do condomínio, considero que, de fato, as reclamações chegaram a seu destino, especialmente porque algumas vezes ocorreu resposta do próprio requerido.
Desta feita, não pode o condomínio alegar desconhecimento dos fatos.
Todavia, conforme sustentado pelo condomínio requerido, este apenas responde pelo dano proveniente de coisas que são lançadas das janelas ou sacadas, se não identificado o infrator.
Diz o artigo 938 do Código Civil: 'Aquele que habitar prédio, ou parte dele, responde pelo dano proveniente das coisas que dele caírem ou forem lançadas em lugar indevido'.
No caso vertente, os danos provenientes da água supostamente suja que escoava na sacada da autora deveriam ser suportados pelo infrator (proprietário do apartamento 131), já que identificado.
Assim, a responsabilidade do condomínio fica limitado à obrigação de fazer, no que tange à apuração de infrações e aplicação de penalidades.
Contudo, não há pedido de obrigação de fazer contra o condomínio, mas apenas de indenização, sendo certo que não há nexo de causalidade para que este responda por danos provocados por condômino identificado.
Diante do quadro alinhavado, concluo ser dever do condomínio a adoção de condutas para apurar o infrator e aplicar penalidades. O condomínio, pelos documentos dos autos, advertiu o morador do apartamento 131 apenas uma vez, demonstrando pouca atuação em frente às diversas reclamações.
Contudo, conforme fundamentação supra, não dá ensejo à autora para que formule o pedido de indenização pelos danos diretamente do condomínio.
Quanto aos lançamentos de restos de alimentos, pelos autos, ocorreram poucas vezes, sendo objeto de advertência pelo condomínio, aos moradores em geral (fls.37).
No tocante ao fato de que choveu e a tinta usada para pintura da fachada do edifício ter escorrido, cumpre destacar que se deu por força maior (chuva), tratando-se de caso isolado, não suficiente a gerar dano suscetível de reparação.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 30 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
