

SENTENÇA

Processo nº:1001677-88.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:WAGNER ROGERIO FRANCO
Requerido:PEREIRA BARRETO EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS SPE LTDA




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Vistos.

Trata-se de ação de indenização indenizatória c.c repetição de indébito ajuizada por WAGNER ROGÉRIO FRANCO em desfavor de PEREIRA BARRETO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, sob alegação que o autor comercializou o imóvel descrito na inicial com a ré, com prazo previsto para entrega do imóvel em junho de 2011, com tolerância de 180 dias de atraso, tendo ocorrido a entrega em 25.05.2012. O imóvel foi adquirido pelo valor de R$ 550.356,94, contudo, o valor total pago foi de R$ 746.969,31, por encargos não previstos no contrato, sendo que o autor nada mais deve à ré. Pretende com esta ação que a ré seja condenada ao pagamento de indenização de danos materiais pelo atraso na entrega do apartamento, acrescida de juros e multa moratória, bem como a restituição dos valores desembolsados a título de comissão de corretagem e de SATI, que correspondem à quantia de              R$ 39. 346,87, com a dobra legal, invocando para si a proteção da legislação consumerista.

Citada, a ré contestou o pedido. Arguiu preliminares e, no mérito, sustentou que ocorreu atraso para entrega das unidades em razão de evento extraordinário e imprevisível, qual seja, excesso de chuva para o período e da conjuntura econômica. Aduz que o contrato foi livremente pactuado, não havendo que se falar em ilegalidade, inclusive da cláusula que prevê o atraso para a entrega da obra. Por fim, insurgiu-se quantos aos danos materiais (multa, devolução de valores a titulo de comissão de corretagem e SATI e restituição em dobro).

Houve réplica (fls. 133/151).

Intimadas, as partes revelaram o desinteresse na produção de outras provas que não as já produzidas nestes autos (fls. 154/158).

Vieram documentos. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Primeiramente, rejeito as preliminares arguidas pela ré. 

Com relação à alegada ilegitimidade passiva, independentemente de o valor não ter sido pago à ré, a discussão que se coloca é a de que é a construtora que deve arcar com o preço do serviço de corretagem e de assessoria técnico-imobiliária.

Ora, se a discussão posta é a quem incumbe a obrigação de pagamento da comissão de corretagem e da taxa paga a título de assessoria técnico-imobiliária, pleiteando o autor o ressarcimento dos valores dispendidos a esse título; verifica-se que, de fato, a ré possui legitimidade para responder a esse pedido.

Ademais, em se tratando de relação de consumo, há solidariedade entre todos os fornecedores em relação aos serviços prestados de forma conjunta, como é o caso dos autos (CPC, art. 14, caput).

Com relação à alegada prescrição da pretensão do autor, não se trata de pretensão ao ressarcimento do enriquecimento sem causa, como sustenta a ré, e sim, nitidamente, da cobrança de dívida líquida que deve constar em instrumento particular, cujo prazo é o quinquenal, regido pelo art. 206 § 5º, inc. I, do Código Civil. Concretizado o negócio jurídico em 21.08.2008 (fls. 22) e ajuizada a presente ação em 31.01.2013, não há que se falar, portanto, em prescrição da pretensão do autor.

No mérito, o pedido é procedente.

É incontroverso nos autos que ocorreu a celebração no contrato e o atraso na entrega das chaves, conforme fls. 32 e 129.

O contrato estabeleceu o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das chaves do imóvel.
De início, esclareço que não é abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a conclusão da obra, porque a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora.

É razoável, ante a natureza do contrato, que envolve construção de empreendimento sujeita a intercorrências diversas em sua execução, como chuvas, escassez de mão de obra, ou situações outras que legitimam, pelo porte da obra, que a data para entrega seja apenas uma estimativa.

Nesse passo, a tolerância de 180 de atraso é praxe no mercado imobiliário e amplamente aceita pela jurisprudência. Ademais, o autor tinha pleno conhecimento deste prazo e, desta forma, não pode invocar sua ilegalidade, vale dizer: o prazo não é abusivo, porque foi expressamente previsto no contrato e de forma clara.

É certo, contudo que, muito embora este Juízo entenda que a cláusula que admite atraso de 180 dias é legal, não se pode admitir um atraso de quase 12 meses.

A alegação da ré que teria ocorrido caso fortuito ou força maior, previstos no art. 393 do CC, não tem aplicação, visto como trata-se de relação de consumo, cuja responsabilidade e fornecer o serviço é objetiva, nos termos do art. 14 do CDC.

As alegações fortuitas ou de forças maiores, que impediram o cumprimento do ajuste, são a ocorrência de chuvas e conjuntura econômica.

Ora, nenhuma, nem outra  apresenta evento imprevisível que fosse impossível evitar ou previnir, inclusive o caso fortuito para exonerar o fornecedor de responsabilidade objetiva deve ser externo, na medida em que este afasta o nexo de causalidade.

Por outro lado, o fortuito interno não é suficiente para afastar a responsabilidade da fornecedora de produtos ou serviços aos consumidores, sobretudo em sede de consumo de massa, aplicando-se a teoria do risco da atividade - quem aufere aos bônus, deve suportar os ônus.

Conclui-se, sem sombra de dúvida, a responsabilidade a demandada pela não entrega do imóvel objeto do contrato, durante o período de tolerância, desse modo é indiscutível a responsabilidade a ré pelo atraso na entrega das chaves.

A ré deve ressarcir, portanto, os danos que o autor teve desde o término do período e tolerância até a efetiva entrega das chaves. Nesse sentido: Apelação    nº 0201433-66.11.8.26.0100, Relator Des. Moreira Viegas, J. 28/11/2012.

O contrato não previu cláusula penal na hipótese de inadimplemento pelas rés. Nesse passo, por imperativo de equidade, fixo o percentual de 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel adquirido, observado o índice de correção monetária contratual (INCC-DI), por considerar referido montante correspondente à realidade de mercado e ao entendimento jurisprudencial dominante sobre a matéria para as hipóteses de falta de previsão contratual, com o que atingida relação de maior adequação e proporcionalidade com os reais prejuízos experimentados pelo autor. Nesse sentido: TJSP, Apelação n° 9160155-43.2008.8.26.0000, Rel. Des.Paulo Eduardo Razuk, 1.ª Câmara de Direito Privado, j .25.10.2011.

A fixação de juros e correção monetária será feita sobre esse montante e detalhada na parte dispositiva deste julgado.

De acordo com o princípio da transparência elencado no Código de Defesa do Consumidor, as informações a respeito dos produtos e serviços oferecidos para o consumidor devem ser claras e precisas, não podendo gerar confusão a ele. Vale dizer, ?não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor (...) é preciso que tenha havido efetivo conhecimento de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão? (NERY, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade, Código Civil Anotado e Legislação Extravagante. 2ª ed, RT, 2003, p. 942).

Nesta órbita, havendo cobrança de taxa de comissão, não devidamente prevista em contrato, deve a parte ré devolver tal valor.

Como adverte o Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, tais valores ?integram o patrimônio a ser devolvido por culpa de quem fez ruir a confiança?, o que tanto mais se impõe quando se tem em consideração, ainda nos termos do mesmo aresto ora invocado que, ?usualmente, tratando-se de imóveis em construção, os interessados buscam a negociação nos próprios locais dos empreendimentos. Não há opção dos compradores quanto à empresa que realiza a corretagem e o contrato é feito com a vendedora. Desse modo, não pode a autora ser prejudicada por pacto celebrado entre ela e as corretoras que são, forçosamente impostas aos consumidores? (TJSP, Ap. Cív. Nº 0012025-80.2008.8.26.0223, j. 03.02.2011).

De outra banda, não há nos autos qualquer prova de que a parte ré tenha prestado qualquer serviço de assessoria ao autor, ao revés, afirma que este foi efetivada por terceiros (fls. 825). Ora, a explicação a respeito dos termos do contrato nada mais representa do que o dever de prestação de informação devido por todo e qualquer fornecedor.

Desta feita, irrelevante se o autor assinou documentos nos quais constava a ciência a respeito desta cobrança; cabia ao fornecedor demonstrar que, efetivamente, prestou ao autor algum serviço que se diferenciasse da simples aproximação entre comprador e vendedor e da explanação dos termos do contrato. Nesse sentido: TJSP. Apelação 0022882-40.2011.8.26.0011, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Donegá Morandini, j. 29.01.2013).

Ou seja, razão assiste ao autor com relação à cobrança da chamada "SATI" serviço de assessoria técnico-imobiliária e do que o autor intitulou como "serviços de corretagem", porque esse valor não está devidamente discriminado ou mesmo previsto expressamente no contrato, impedindo o consumidor de saber a que efetivamente se refere à cobrança.

A ausência de informação clara quanto à contratação desse serviço e a discriminação da cobrança suprimiu a análise e exercício do direito de escolha do consumidor quanto à sua aceitação, tudo indicando que ela de fato foi imposta à parte vulnerável do negócio.

Por outro lado, assevera-se que configurada está, a chamada venda casada, tendo em vista que de forma obscura foi imposta ao consumidor autor a contratação do serviço de assessoria. Com efeito, a cobrança foi camuflada na contratação, sendo suprimida ao consumidor a faculdade de optar ou não pela contratação desse serviço, cuja efetiva prestação sequer foi demonstrada. 

Cabível, portanto, a restituição com a dobra prevista no artigo 940 do Código Civil.
 
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (art. 269, I, CPC),  para 1) CONDENAR  a ré ao pagamento de indenização pelo atraso na entrega do imóvel, nos moldes e conforme fundamentação, à base mensal de 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel adquirido, com incidência de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do ajuizamento da ação, e de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação;  3) restituição da quantia de R$ 39.346,87, pagas a título de comissão de corretagem e taxa SATI, com incidência de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do respectivo desembolso, e de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação, com a dobra prevista no artigo 940 do Código Civil.

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pela ré, estes fixados em 10% do valor da condenação atualizado que com fulcro no art. 20, § 3.º, do CPC.

Sentença submetida ao regime do artigo 475-J do CPC.

Com o trânsito em julgado, certifique-se. 

Nada requerido, arquive-se.

P.R.I. 

São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


REMESSA AO DJE

Certifico e dou fé que remeti o teor da r. sentença supra para publicação no DJE, nesta data. Nada mais. SP, 28/06/2013. Eu,  Rafael de Vasconcellos, Assistente Judiciário.
