

SENTENÇA

Processo nº:1001136-21.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte Aéreo
Requerente:Francisco Deyvid de Lima
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A






Vistos, etc.


FRANCISCO DEYVID DE LIMA move AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS C.C. DANOS MATERIAIS em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A, alegando, em síntese, que sua bagagem extraviou quando do voo de São Paulo para Natal, em 28/11/2013, sendo lavrado RIB e os bens relacionados na ?Carta de Inventário?, cujo valor estima em R$ 30.831,44, mas a ré ofereceu apenas R$ 1.056,00 e lhe ressarciu o valor de R$ 118,00 para cobrir gastos de primeira necessidade, não sendo as malas localizadas mesmo após o término da viagem em 10/12/2013; que perdeu o voo de volta para São Paulo, em razão do tempo que dispendeu no aeroporto para tentativa de localização da bagagem, sendo o valor que lhe fora ressarcido utilizado para pagar parte do montante de remarcação da passagem -R$ 195,53-, motivos pelos quais e com fundamento no CC e CDC requereu indenização por dano material no valor estimado das bagagens e de R$ 1.500,00 que gastou com serviços advocatícios e de R$ 195,53 do valor da remarcação da passagem, bem como pelos danos morais sofridos em razão do atraso e necessidade de remarcação do seu voo de volta e também pela perda de seus pertences pessoais.
A ré contestou (fls.49/55) alegando, em síntese, descabimento do pedido de indenização por danos morais, em razão da incidência da excludente da responsabilidade pela culpa exclusiva do consumidor; inocorrência dos danos morais, pois o autor sofreu mero aborrecimento; e, requereu improcedência.
Réplica a fls.64/79.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O extravio de bagagem e o dano material suportado pelo autor são fatos incontroversos, sobre os quais recai presunção relativa de veracidade, pois não impugnado especificamente na defesa, que se limitou a impugnar o alegado dano moral.
Sobre o tema, Eduardo Arruda Alvim preleciona: ?A contestação deve impugnar especificamente cada fato alegado pelo autor na inicial, sob pena de incidir a presunção de veracidade sobre aqueles fatos que não tenham sido impugnados. (...) A contestação por negativa geral, exceto em alguns casos excepcionais (parágrafo único do art. 302), não é admitida em nosso ordenamento, devendo o réu impugnar isoladamente cada item abordado pelo autor.? (Direito Processual Civil, 3ª ed., São Paulo, RT, 2010, pág. 403 ? grifamos).
O serviço prestado pela ré, que importou em extravio de 02 malas do autor, é defeituoso, nos termos do CDC, artigo 14, além de gerar responsabilidade objetiva em função do contrato de transporte, fincado na teoria do risco empresarial.
Todavia, a indenização por danos materiais é restrita aos bens que podem ser transportados como bagagem despachada, conforme instruções do site da ré (fls.50/51), excluindo-se aparelhos eletrônicos e relógios, de transporte em bagagem de mão, de modo que quanto a estes é o autor o único responsável pelo extravio, concorrendo exclusivamente com culpa na perda.
Nesse sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?Isso porque, tanto por disposição contratual como por ampla divulgação da recomendação quando da aquisição das passagens, alguns itens apresentados na inicial somente poderiam ser transportados na bagagem de mão. Vale destacar que o referido dispositivo contratual mitiga a responsabilidade do transportador de forma razoável, não abusiva, permitindo que o passageiro leve consigo, na chamada bagagem de mão, dinheiro, papéis negociáveis, documentos, equipamentos eletrônicos e acessórios (como celulares, máquinas fotográficas, laptops, palms, walkmans, filmadoras), remédios, chaves, dentre outros. Portanto, deve ser reputada como válida a cláusula contratual de exclusão de responsabilidade sobre a perda dos objetos que não seriam aceitos para transporte nas malas a serem despachadas, no caso as joias, bijuterias, carregador de bateria de máquina fotográfica, um cabo de máquina fotográfica.? (11ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0001755-67.2008.8.26.0038, Rel. Des. Moura Ribeiro, j. 09.08.2012 ? grifamos).
Assim, acolho o pedido de indenização material apenas no tocante às roupas, tênis, bolsas, perfumes, brinquedo e terno, comprovados no inventário de bagagem (fls.24/27), totalizando o montante de R$ 18.137,52, utilizado o mesmo parâmetro de conversão monetária da inicial, critério igualmente não impugnado na contestação e, portanto, incontroverso.
Rejeito o pedido indenizatório quanto aos valores de R$ 195,53 e de R$ 1.500,00, que o autor alega ter dispendido a título de remarcação da passagem de retorno a São Paulo e serviços de advogado, pois inexistem nos autos quaisquer provas de que o autor tenha desembolsado esse montante, razão pela qual não se desincumbiu do ônus da prova, nos termos do CPC, artigo 333, I.
Sobre o pedido de indenização por danos morais, as circunstâncias do ocorrido extrapola o de normais ocorrências da espécie, pois relevante consideração do histórico articulado pelo autor no que tange a sua vivência no exterior, razões pelas quais acolho também esse pedido, assegurado na CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e ainda atento à prevenção de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.800,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO a ré a pagar para o autor indenização material no valor de R$ 18.137,52, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde o ajuizamento, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; condeno a ré a pagar indenização por dano moral de R$ 3.800,00, atualizado desta data em diante, acrescendo-se aos valores juros de mora de 1% a.m., contados da citação; rejeito o pedido de indenização material dos valores de R$ 195,53 e de R$ 1.500,00, e dos eletrônicos e relógios contidos nas bagagens extraviadas; e, condeno as partes em proporção nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação (TAM) e sobre o valor da parte rejeitada do pedido (autor). 
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
                            São Paulo, 08 de maio de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
