

SENTENÇA

CONCLUSÃO

 Em  31 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira. Eu, Sergio de Almeida, Esc., mat.358842, subscrevi.

Processo Digital nº:1001049-65.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:PEDRO JORGE FARIA
Requerido:Itaúseg Saúde S/A

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 1001049-65.2014


V i s t o s.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se objetiva a declaração de inexigibilidade de débito e o reconhecimento da responsabilidade do pagamento de dívida pelas rés, proposta a demanda em 23.01.2014 por PEDRO JORGE FARIA contra ITAUSEG SAÚDE SOCIEDADE ANÔNIMA e HOSPITAL ISRAELITA ALBERT EINSTEIN (excluída a fls. 52).

Narrou a inicial (fls. 01/10), acompanhada dos documentos de fls. 11/47, substancialmente, o seguinte: 1) em 11 de setembro de 2004 (fls. 12) mediante aditamento, o autor celebrou com a primeira ré um pacto de seguro saúde, na modalidade plano ?Hospitaú II?, mediante emissão de apólice sob nº 28.87.4.137.828; 2) o autor efetuou sempre pontualmente o pagamento dos prêmios; 2) em 7 de novembro de 2013, o autor sofreu uma queda, por obra da qual fraturou a bacia, motivo pelo qual submeteu-se à internação de urgência no hospital corréu; 3) diante do quadro clínico pretérito de hipertensão arterial do qual padecia o autor, corroborado pela análise clínica realizada por seu médico particular, foi submetido a atendimento na especialidade de cardiologia/clínica médica; 4) por recomendação médica, o autor submeteu-se a realização de exame de ecocardiograma Doppler e de holter 24 horas; 5) após alta médica, o autor foi surpreendido com a cobrança realizada pelo corréu ?Albert Einstein?, no concernente às despesas hospitalares, imputando-lhe o pagamento do valor de R$4.458,60 (quatro mil quatrocentos e cinquenta e oito reais e sessenta centavos); 6) referidas despesas correspondem aos gastos referentes às sessões de fisioterapia, eletrofisiologia, análises clínicas laboratoriais, ultrassonografia e respectivos materiais (fls. 19); 7) diante do ocorrido, o autor entrou em contato com o hospital corréu, sendo certo que por este foi informado que a corré ?Itauseg? autorizou apenas parte do material, porém glosou os demais lançamentos ora debatidos, em detrimento ao contrato de seguro saúde (cláusulas 2.1, 2.1.1 e 2.1.2); 8) reconhecimento quanto à existência de relação de consumo. 

Pugnou-se pela procedência do pedido, na seguinte conformidade: (i) antecipar os efeitos da tutela, mediante a suspensão da exigibilidade da cobrança reclamada pela corré ?Albert Einstein?, ou alternativamente, determine o pagamento imediato pela corré ?Itauseg?; (ii) declarar a inexigibilidade do débito; (iii) imputação à primeira demandada quanto ao pagamento das despesas médicas; (iv) caso o nome do autor seja negativado, condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais.

A decisão de fls. 48 determinou que o autor emendasse a inicial para exclusão da lide do corréu ?Albert Einstein?, diante da legitimidade do crédito por este perseguido; seguiu-se aditamento (fls. 51).

O pronunciamento judicial de fls. 52/53 indeferiu a concessão de tutela e determinou a citação da ré remanescente (Itauseg); seguiu-se interposição de agravo de instrumento (fls. 57/73).

Regularmente citada (fls. 75), a ré apresentou contestação a fls. 76/83, acompanhada de documentos (fls. 84/94), alegando, em essência, o seguinte: 1) o autor é beneficiário do seguro Hospitaú ? apólice  nº 004203914 ? 1º contrato ? plano K-20, mediante a contemplação dos benefícios do pagamento ou reembolsos de despesas, nos limites contratuais estabelecidos; 2) a seguradora deve realizar a análise dos limites securitários, em estrita observância ao mutualismo; 3) o autor pretende o pagamento de despesas expressamente excluídas pela apólice contratada; 4) o autor permaneceu internado no período de 7 a 10 de novembro, sendo lhe informado que os exames de investigação diagnóstica não seriam glosados pelo seguro; 5) a ré assegurou ampla cobertura aos custos e despesas contratualmente ajustadas, sendo certo que o reembolso deve obedecer as previsões contratuais; 6) o contrato é válido como originalmente firmado; 7) rebateu, ainda, o argumento da condenação ao pagamento de danos morais, haja vista não ter se configurado qualquer dano; caso este seja admitido, a quantia pleiteada deve ser condizente à realidade, evitando-se o enriquecimento ilícito.

Pugnou-se pela improcedência do pedido.

Deu-se réplica a fls. 100/06.

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos. Convém assentar que todo e qualquer plano ou seguro de saúde submete-se às disposições do Código de Defesa do Consumidor, enquanto relação de consumo atinente ao mercado de prestação de serviços médicos. 

Isto é o que se extrai da interpretação literal do artigo 35 da Lei 9.656/98. Feita esta consideração, observo que é fato incontroverso e há robusta prova documental que acompanhou a inicial demonstrando ser o autor beneficiário do contrato de seguro saúde, na modalidade plano ?Hospitaú II? celebrado com a ré (fls. 12/16 e 23/44); pediu-se o reconhecimento da obrigatoriedade de realização plena da prestação de serviços, na modalidade reembolso de procedimentos hospitalares, amparado no contrato de plano de saúde aludido.
 
As provas produzidas indicam que houve a permanência do autor em instituição hospitalar, com o objetivo de realizar o procedimento clínico emergencial, em decorrência de uma queda da própria altura (sic), acarretando fratura da bacia, garantida a cobertura pelo próprio plano de saúde, diante da situação aflitiva na qual aquele se encontrava, considerando ademais, a idade do paciente (93 anos). Destarte, emerge claramente que o autor se dirigiu à rede credenciada especializada, em estrita conformidade ao próprio contrato. 

Ademais, não se pode olvidar que o quadro clínico apresentado inspirava extremados cuidados, motivo pelo qual, todos os procedimentos correlatos tiveram por finalidade precípua o pronto restabelecimento do paciente-segurado, em atendimento à legislação de regência, aplicando-se, plenamente, o ?Estatuto do Idoso? e o ?Código de Defesa do Consumidor?, assim como a lei que regulamenta os ?Planos e Seguros Privados de Assistência à Saúde?.

Com efeito, realizado todo o tratamento clínico e de apoio necessários ao pronto restabelecimento da convalescença anotada, o autor foi surpreendido com a informação de que o plano de saúde glosou o pagamento de despesas inerentes ao tratamento, no concernente às sessões de fisioterapia, eletrofisiologia, análises clínicas laboratoriais, ultrassonografia e respectivos materiais. Não se pode olvidar que referido tratamento foi objeto de indicação médica, formalizada pelo Dr. José Augusto Marcondes de Souza, CRM 47.413, devidamente corroborada pelo respectivo relatório acostado a fls. 17.

Não há como permitir ao plano de saúde que indique ao profissional de saúde, médico regularmente inscrito e habilitado no CRM, a técnica adequada ou o procedimento clínico pertinente a patologia apresentada pelo autor, obstando, ou melhor, glosando, o ressarcimento do tratamento pertinente, cuja ausência conspira contra a incolumidade física da paciente.

Conquanto tenha a ré glosado a cobertura dos gastos necessários ao tratamento, sob o argumento de que o contrato firmado exclui expressamente essa cobertura, compete ao médico a demonstração de tal fato. Ademais, não compete ao plano de saúde atestar a necessidade ou pertinência do material, pois isso incumbe ao médico, à luz de seu julgamento acerca do procedimento a ser adotado.

Houve injustificada resistência por parte da ré no concernente a essa pretensão resistida (quanto à cobertura do tratamento indispensável ao pronto restabelecimento).

Outrossim, é positivo ressaltar que o autor carreou aos autos termo de audiência de instrução e julgamento (autos nº 0013253-61.2010), diante de outro embate ocorrido entre as mesmas partes em 21.03.2011, onde a ré também adotou o mesmo posicionamento ora guerreado, negando-se ao pagamento de coberturas assistenciais, sendo certo que naquela demanda o autor obteve a garantia do direito postulado.

Portanto, a atitude recalcitrante da ré em garantir a cobertura securitária, em conformidade ao contrato, assim como a lei de regência, demonstra ser uma postura reiteradamente utilizada em detrimento ao consumidor, contrariando o princípio da boa fé contratual e em patente afronta ao Estatuto do Idoso.

Outrossim, compete à equipe médica responsável, avaliar a necessidade e pertinência do procedimento implementado, diante da condição clínica suportada pelo paciente, com a finalidade precípua de restabelecer a saúde do segurado, objetivo primordial, de molde a garantir a vida do paciente nonagenário.

Bem de ver que a Lei nº 9.656/98 dispõe em seu artigo 12, inciso II, letra ?e? quanto à obrigatoriedade dos planos de saúde em suportar os gastos correlatos a internação clínica.

Ademais, o nosso E. Tribunal de Justiça já se posiciona pela necessária e admissível aplicação de tratamento indicado e referendado pelo médico da paciente nos termos da Súmula nº 102: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.?

De tudo quanto restou constatado e consignado nos autos, a única conclusão possível e escorreita resulta na obrigação da ré quanto ao suporte necessário pertinente aos gastos, no concernente ao procedimento clínico adotado em estrita observância à obrigação ajustada a fls. 37, in verbis: ?Hospitaú II ? 1. Cobre tratamento em unidade de pronto atendimento em caso de acidente e também de pequenas cirurgias, quimioterapia e radioterapia. 8. Reabilitação em geral. Cobre sessões de fisioterapias (sem limite durante internação e até 40 sessões em unidade de pronto atendimento no caso de acidente pessoal)?. 

Assim sendo, legítima a pretensão do autor quanto ao ressarcimento das despesas hospitalares glosadas pelo plano de saúde. Entretanto, no concernente à condenação ao pagamento indenizatório na modalidade de danos morais, não se vislumbra a pertinência de sua aplicação, uma vez que não restou demonstrada a indicação a protesto do título. Isto porque o próprio autor lastreou esse pedido, apenas na hipótese em que houvesse a respectiva negativação da cártula, sendo certo que não há prova de que isso teria ocorrido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos deduzidos na petição inicial, para declarar nula a negativa de cobertura em estrita conformidade ao contrato. Outrossim, condeno a ré ao pagamento integral dos valores reclamados pelo HOSPITAL ISRAELITA ALBERT EINSTEIN, no montante de R$4.458,60 (quatro mil quatrocentos e cinquenta e oito reais e sessenta centavos), valor sobre o qual deverão incidir juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, além de correção monetária a contar do ajuizamento da ação.

CONDENO-A, ainda, a pagar custas, despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários de advogado, que ora fixo atento aos critérios norteadores do artigo 20, § 3º, do CPC, em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.

Após a intimação do trânsito em julgado (caso esta sentença venha a ser confirmada), ocorra ela (a intimação do trânsito) em primeira instância, em segunda instância ou em tribunal superior, a sucumbente terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência automática, por força de lei (ope legis), de multa de 10% (dez por cento) sobre o total devido.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 16 de abril de 2014.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
