

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1001667-83.2014.8.26.0011
Requerente:Henrique Ribeiro da Costa Aguiar
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. 
O autor alega na inicial que tentou por inúmeras vezes cancelar o contrato formalizado com a ré. Porém, ele não teve sucesso em relação a seus pleitos, decidindo então enviar à ré um telegrama, a fim de informar que não mais desejava os serviços e que, em razão da suspensão destes, não reconheceria qualquer cobrança futura. 
Porém, alega o autor ter sido surpreendido com a notícia de apontamento em seu desfavor, por isso agora ele requer o pagamento em dobro dos valores que lhe foram cobrados indevidamente e ainda indenização por danos morais. 
A ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, a ré alega que o autor se obrigou a pagar os valores dos serviços que lhe foram prestados e que ela não observou a cláusula contratual que determinava que o pedido de rescisão deveria ser feito por escrito, por isso agora ela requer que o seu pleito seja rejeitado. 

Primeiramente, verifico que a ré não juntou aos autos o contrato formalizado com o autor, por isso não é possível concluir que ele foi cientificado do procedimento que deveria tomar quando do pedido de rescisão do contrato. 
Vale lembrar que o ônus de tal prova cabia à ré, ante a inversão aqui decretada.
Assim, não se pode concluir que ela cumpriu o art. 46 do CDC.
De qualquer forma, o documento de fls. 07/08 nos demonstra que o autor comunicou o seu interesse de rescindir o contrato através de um telegrama enviado à ré, o que, salvo melhor juízo, já atende os requisitos do procedimento que agora a ré quer impor ao autor. 
Por consequência, não havia razões lógicas para que a ré exigisse do autor pagamentos futuros, bem como determinasse o apontamento desabonador mencionado nos autos.
A ré se equivoca quando entende que tem o direito de inserir o nome de seu cliente em cadastro desta natureza apenas porque supõe que ele é devedor. 
Cabia à ré analisar o débito em questão antes de macular a imagem deste usuário do seu sistema. Se ela assim não age, demonstra-nos que o seu serviço é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. 
No mais, considerando que o autor alega que os serviços foram suspensos antes do pedido de rescisão, se a ré não demonstra a origem do débito cobrado, não há possibilidade de se acolher as suas justificativas quanto a sua legalidade.
Assim, o valor será declarado inexigível. Pondero que não haverá devolução de valores em dobro, pois não consta dos autos que o autor tivesse pago o valor cobrado indevidamente, por isso não se pode reconhecer a hipótese do art. 42, parágrafo único do CDC. 
Além disso, já que a mácula ao nome do autor foi evidente e nos revela a falha do seu sistema, a indenização por danos morais também será reconhecida (art. 14 do CDC). 
A mácula ao nome do autor é evidente, pois o cadastro em questão é público (fls. 13). Contudo, ele não nos demonstra quais as restrições que sofreu no mercado, o que era essencial para que pudéssemos avaliar as conseqüências do apontamento em questão. 
Portanto, quanto ao valor dos danos morais, entendo que o pedido do autor é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. Assim, fixo os danos morais em 05 (cinco) salários mínimos em vigor nesta data, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta da ré e evitar casos análogos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato formalizado entre as partes, bem como inexigíveis os valores em aberto, o que incluí o débito levado a apontamento no valor de R$ 208,90 e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.620,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Determino a baixa imediata do apontamento no valor de R$ 208,90. Oficie-se ao Serasa e encaminhe-se e-mail ao SCPC. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
