

SENTENÇA

Processo nº:1001748-56.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Enriquecimento sem Causa
Requerente:Vlademir Demetrio da Silva e outros
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A





Vistos, etc.
VLADEMIR DEMETRIO DA SILVA, ELAINE CRISTINA ALBUQUERQUE SILVA e CLAUDECY FERREIRA DE ALBUQUERQUE movem AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. TUTELA ANTECIPADA C.C. DEVOLUÇÃO DE VALORES C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que foram sócios da empresa ?CNV Vidros Especiais Ltda.-EPP? até 24/08/2012, e nesse período pactuaram com o réu ?contrato de fiança por prazo indeterminado? como acessório de ?contrato de abertura de crédito ? pessoa jurídica?; que notificaram o réu em 23/08/2013, a fim de se exonerarem da fiança, mas não obtiveram resposta da instituição financeira, motivo pelo qual ajuizaram ação de exoneração de fiança (Proc. nº 0023961-10.2013, 4ª Vara Cível local), julgada parcialmente procedente para lhes exonerar do encargo, cujo prazo final seria 60 dias a partir do recebimento da notificação, subsistindo a fiança até 23/10/2013; que mesmo após a publicação da sentença em 10/01/2014 receberam cobranças e notificações do réu, que providenciou a inscrição dos seus nomes junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, motivos pelos quais requerem tutela antecipada para compelir o réu a cumprir a sentença proferida no processo nº 0023961-10.2013, a fim de lhes exonerar da fiança, sob pena de multa diária, bem como para cancelamento da negativação, além de devolução, com fundamento no CC, artigo 876, das quantias de R$ 10.000,00 e R$ 6.454,00 que foram pagas indevidamente, em 26/11/2013 e 11/11/2013, por débito que não mais lhes pertencia, e indenização pelos danos morais sofridos em razão da negligência e má-fé do réu em realizar cobrança de valores indevidos.
Emenda à petição inicial excluindo os pedidos de cumprimento da sentença proferida no processo nº 0023961-10.2013 e de tutela antecipada (fls.63/65).
O réu contestou (fls.76/93) alegando, em síntese, validade da contratação pactuada pelas partes; legitimidade do débito que acarretou negativação do nome dos autores; ausência de provas de falha na prestação do serviço bancário; descabimento do pedido de indenização por danos morais, pois os fatos narrados na petição inicial configuram mero aborrecimento; descabimento do pedido de repetição de quaisquer valores, pois ausente cobrança indevida a ensejar reparação com fundamento no CDC, artigo 42; e, requereu improcedência.
Réplica a fls.163/171.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Conforme narrado na petição inicial, os autores foram sócios da empresa ?CNV Vidros Especiais Ltda.-EPP? até 24/08/2012 e nesse período pactuaram com o réu ?contrato de fiança por prazo indeterminado? como acessório de ?contrato de abertura de crédito ? pessoa jurídica?, sendo que notificaram o réu em 23/08/2013 a fim de se exonerarem da fiança, mas, em razão da ausência de resposta, ajuizaram ação de exoneração de fiança (Proc. nº 0023961-10.2013, 4ª Vara Cível local), julgada parcialmente procedente para lhes exonerar do encargo, cujo prazo final de vigência seria 23/10/2013, mas mesmo após a publicação da sentença em 10/01/2014 receberam cobranças e notificações do réu, que providenciou a inscrição dos seus nomes junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Na ação de exoneração de fiança (processo nº 0023961-10.2013 da 4ª Vara Cível local), a tutela antecipada havia sido indeferida (fls.34), sendo a sentença de exoneração da fiança proferida em 19/12/2013 (fls.34/37), publicada em 10/01/2014, segundo os autores, tanto que somente aos 20/01/2014 é que requereram ofícios a órgãos de proteção ao crédito (fls.38/40).
Dessa forma, como não havia qualquer determinação judicial em sentido contrário, o réu continuou a efetuar cobranças decorrentes dos contratos bancários garantidos pela fiança dos autores e providenciou a inclusão dos seus nomes nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por débitos vencidos em 30/11/2013 e 20/12/2013 (fls.56/60) sem qualquer vício, abuso, prestação de serviço defeituoso, ou violação a direito dos autores.
O cancelamento da referida negativação era parte do cumprimento da sentença do processo nº 0023961-10.2013, tanto que foi determinado expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, conforme informado pelos autores a fls.63/65.
Diferente seria a situação de cobranças indevidas e negativação por débitos posteriores à publicação da sentença que exonerou os autores da fiança, pois nesse caso haveria descumprimento de ordem judicial, o que poderia inclusive ensejar indenização por danos morais.
Portanto, a negativação pretérita, por dívidas anteriores à intimação da sentença em 10/01/2014 configurou exercício regular de direito da instituição financeira (CC, artigo 188, I), desconhecida a exoneração, razão pela qual reputo ausente falha na prestação do serviço bancário e rejeito o pedido de indenização por danos morais.
Rejeito o pedido de restituição do valor de R$ 10.000,00, pois o comprovante de depósito de R$ 10.500,00, efetuado em 26/11/2013 (fls. 42), prova que o autor depositou na conta corrente da empresa da qual era sócio ?CNV-, o que se deu ainda antes da sentença de exoneração, de modo que o ato foi em benefício da empresa e não diretamente do Banco.
Acolho, todavia, o pedido de restituição do valor de R$ 6.545,00 debitado na conta corrente da autora em 13/11/2003, pois o débito foi efetuado pelo réu de parcela do contrato de final 291 da ?CNV?, e obrigações dessa data já não eram mais de obrigação dela, fiadora, pois exonerada a partir de 23/10/2013.
O valor de R$ 6.545,00 comporta atualização monetária pela tabela de débitos judiciais desde 13/11/2013, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Mínima a sucumbência do réu e elevada a dos autores, arcarão estes por inteiro com as verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e: i) rejeito o pedido de indenização por dano moral; ii) rejeito o pedido de restituição do valor de R$ 10.000,00; iii) condeno o réu a restituir para a autora ?Elaine- o valor de R$ 6.545,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 13/11/2013, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; e, iv) condeno  os três autores nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (Súmula 14, STJ).
P.R.I.
São Paulo, 14 de abril de 2014                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

   JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                     JUIZ DE DIREITO
                          (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
