

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001332-91.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:José Otávio Barbosa
Requerido:PORTO ALEGRE COMÉRCIO DE COMBUSTÍVEIS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, visto que a parte autora não possui interesse na realização da prova, devendo a lide, portanto, ser julgada à luz da prova colhida nos autos.
E, no  mérito, os pedidos do autor não podem ser acolhidos.
Com efeito, ainda que a responsabilidade da parte requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito no serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
No caso em tela, o alegado defeito na prestação dos serviços, bem como o nexo de causalidade com os danos ocorridos no veículo, não restaram evidenciados.
Com efeito, o requerente não trouxe prova apta a demonstrar que a ré tenha lhe fornecido e/ou utilizado filtro de óleo incompatível com seu veículo, tal como alegado.
Quanto ao pedido de exibição de documentos formulado pelo autor, incabível em sede de Juizado, pelo que não comporta acolhimento. Com efeito, se pleiteada de forma autônoma, a exibição deveria observar o procedimento cautelar previsto pelos artigos 844 e 845, do Código de Processo Civil; e, se cumulativamente pleiteada com outros pedidos de natureza diversa, como na hipótese, a ação deveria ser processada pelo rito comum ordinário (CPC, art. 292, § 2º).  Quer o procedimento cautelar, quer o rito comum previsto no CPC, pela sua complexidade e especificidade, são incompatíveis com o procedimento disciplinado pela Lei n.º 9.099/95 para as causas de competência dos Juizados. Assim, havendo pretensão neste sentido, a ação deveria ser direcionada à Vara Civel comum. Não o tendo feito, de se rejeitar o pedido do requerente.
Ainda, nenhum laudo de oficina técnica especializada e idônea foi trazido pelo requerente que atestasse tratar-se de defeito na prestação do serviço efetuado pela requerida.
E nem se diga quanto a possibilidade de inversão do ônus da prova. Por primeiro, porque o veículo estava em posse do autor, de modo que, sem acesso a ele, não teria a ré como efetuar prova da inexistência de defeito na prestação do serviço, ou que este tenha decorrido de eventual mau uso. O autor optou por efetuar os reparos sem que à ré fosse dada oportunidade de vistoriar o veículo.
Ademais, porque não se verifica, no caso em tela, hipossuficiência do requerente, já que a prova de existência de defeito lhe era de fácil acesso, pois bastava solicitar laudo de oficia especializada idônea, para que esta atestasse eventual existência do defeito e sua origem.
Nesse contexto, não tendo o autor se desincumbido de seu ônus de comprovar qualquer defeito na prestação do serviço da ré, bem como o nexo de causalidade entre o alegado defeito e o dano em seu veículo, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 527,14. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de julho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
