

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001200-94.2014.8.26.0564
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Compromisso
Requerente:Theo Winni Mariano Merten
Requerido:João Ferreira de Souza


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Verifica-se às fls. 16 dos autos que o réu foi devidamente citado e intimado da audiência de conciliação, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei nº 9.099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Observo que o fato da citação ter se operado na pessoa de familiar do requerido não implica, em sede de ação perante o Juizado Especial Cível, em qualquer nulidade, já que, guiado pelos princípios da informalidade, economia processual e celeridade, presume-se recebida pelo destinatário citando se recebida no seu endereço, ainda que não assinado por ele próprio, cabendo a este demonstrar que a citação não lhe chegou às mãos (TJRS, RJE, 20:124).
Neste sentido: a citação postal de pessoa física considera-se perfeita com a entrega de AR às pessoas que residam em companhia da ré ou seus empregados domésticos (enunciado do 1º Encontro de Coordenadores e Juízes das Turmas Recursais do Jec ? RJ, RJE-BA, 2:19).
Deste modo, inexistindo controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, e observando-se que os documentos carreados aos autos conferem verossimilhança ao quanto arguido, é de rigor o acolhimento dos pedidos iniciais.
No que tange à alegação de que o autor ainda não era proprietário do veículo na data das infrações, inexistindo qualquer controvérsia a este aspecto, já que o documento de fls. 07 comprova que o requerente pagou o valor devido para aquisição do veículo no dia 19 de fevereiro de 2013, sendo que as infrações de trânsito foram cometidas nos dias 25 e 27 de janeiro de 2013 (fls. 05/06), o acolhimento do pedido de cobrança é medida que se impõe.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, é certo que a parte autora sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da desídia do requerido, justificando, assim, a reparação por dano moral.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora. 
Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 724,00 (setecentos e vinte e quatro reais).
Isto posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a pagar à parte requerente a quantia de R$ 170,24 (cento e setenta reais e vinte e quatro centavos), atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 724,00 (setecentos e vinte e quatro reais), atualizada e acrescida de juros de mora, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. 
Em razão do art. 52, III, da Lei nº 9.099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de agosto de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito
