

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001189-05.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:Larice Gabriel casimiro
Requerido:Word Eventos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Do que se colhe dos autos, a empresa requerida é sociedade em comum, ou de fato, e o contrato objeto da ação foi celebrado pelo seu titular, Cássio Prado Chaves, que foi regularmente citado e compareceu à audiência de conciliação e deixou de apresentar qualquer documento relativo à sociedade.
Assim, em face da teoria da aparência, o mencionado titular fica obrigado pelos atos praticados em respeito a boa-fé de terceiros, pois a sociedade empresária irregular ou de fato, sem registro regular na Junta Comercial, impõe aos seus sócios a responsabilidade ilimitada pelas obrigações sociais, nos termos do que dispõe o art. 990 do Código Civil.
Na audiência de instrução e julgamento, apesar de devidamente intimado, deixou a parte requerida de comparecer, sendo de rigor a aplicação do art. 20 da Lei 9099/95, com consequente decreto de revelia.
Assim, restou incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato de prestação de serviços de fotografia e filmagem da cerimônia religiosa do casamento da autora e não houve entrega do material respectivo, consistente em maleta de luxo, quadro 50x60, DVD com imagens da festa, CD com fotos em alta resolução, 2 Blu-ray disc e de 2 álbuns de fotos no tamanho 10x30.
Deste modo, de rigor a condenação do réu na obrigação de fazer consistente em dar cumprimento ao quanto avençado, sob pena de multa diária no valor de R$ 150,00 por dia de atraso, limitada a 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor da parte autora.
Quanto ao dano moral, deve ser reconhecido, vez que restou incontroverso o abalo moral sofrido pela autora em razão do descumprimento do contrato pela parte requerida.
Resta analisar o respectivo quantum.
Neste aspecto, de se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Deste modo, atenta às diretrizes apontadas, arbitro a indenização por danos morais à autora no valor de R$ 3000,00.
Pelo exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, para o fim de condenar o réu CÁSSIO PRADO CHAVES na obrigação de fazer consistente em entregar à autora o material proveniente da cerimônia religiosa e festa de seu casamento, consistente em maleta de luxo, quadro 50x60, DVD com imagens da festa, CD com fotos em alta resolução, 2 Blu-Ray Disc e 2 álbuns de fotos no tamanho 10x30, no prazo de 30 dias, contados de sua intimação pessoal para tanto, nos termos da súmula nº 410 do E. S.T.J., sob pena de multa diária no valor de R$ 150,00 por dia de atraso, limitada a 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor da parte autora. Ainda, condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 3000,00, atualizada de acordo com a tabela do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Salienta-se que eventual discussão acerca da qualidade do serviço prestado e material fornecido, se o caso, deverá ser efetuada em ação própria, perante a Vara Cível comum, dada a impossibilidade de realização de perícia em sede de Juizado.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. RETIFIQUE-SE O PÓLO PASSIVO, PARA QUE DELE CONSTE CÁSSIO PRADO CHAVES.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de julho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
