

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001874-82.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Elza Takae Massumoto Masuda
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A e outro
Prioridade Idoso

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge









VISTOS.









ELZA TAKAE MASSUMOTO MASUDA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S.A., também qualificadas, sob o fundamento de que é beneficiária de seguro saúde coletivo operado pela ré, em que figura a Qualicorp como estipulante. Narra que, embora tenha pago antecipadamente o prêmio vencido em 10/01/2014, deixou de pagar aquele vencido em 20/12/2013, fazendo-o em janeiro. Dias depois tomou conhecimento de que o seguro fora cancelado, sem prévia notificação. A conduta afronta o regramento consumerista, porque obsta a produção válida de efeitos pelo contrato, resulta em desvantagem desproporcional ao autor e afronta a Lei nº 9.656/98, que contempla inadimplemento de 60 dias e prévia notificação como requisitos para a rescisão do contrato. 
Pede a antecipação da tutela para obrigar a ré a restabelecer a vigência do seguro saúde, com as mesmas coberturas antes contempladas, a ser a final confirmada por sentença que declare nula a rescisão unilateral e condene a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls.29/93, entre eles condições gerais do plano de saúde, comprovantes de pagamento, comunicação de falta de pagamento.
 Deferida a tutela antecipada (fls. 94/95), foram as rés citadas e intimadas. Veio aos autos contestação oferecida por Sul América (fls. 107/116), com defesa da regularidade de seu proceder, obediente à lei e ao contrato. Assevera que a rescisão contratual se deu exclusivamente por culpa da autora, que ficou inadimplente com relação à parcela vencida em dezembro de 2013. Refuta a ocorrência dos danos morais asseverados e pugna pela improcedência do pedido.
Também Qualicorp apresentou resposta (fls. 130/139). Sustenta estarem os contratos coletivos sujeitos a diverso regramento legal, passível de rescisão em razão do inadimplemento, como se deu no caso da autora. Refuta o dever de indenizar e a ocorrência de danos. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação da autora.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora restabelecimento do contrato de seguro saúde coletivo celebrado com Sul América, em que figura como estipulante Qualicorp, com as mesmas coberturas antes contempladas, porque indevida a providência da requerida em dá-lo por rescindido. Almeja também condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Resistem as rés a dita pretensão, forte quanto à regularidade de seu proceder, por estar o contrato coletivo submetido a regramento mais elástico.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de outras provas. Por isso, como autoriza o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.
III.Muito embora estejam as partes vinculadas por contrato coletivo empresarial, a rescisão operada afronta o disposto no artigo 13, inciso II, da Lei nº 9.656/98, cuja aplicação se estende a referida modalidade contratual. Nos termos do mencionado dispositivo legal, os contrato de seguro ou assistência à saúde, sejam individuais ou coletivos, têm renovação automática, ou seja, vencido o prazo inicial, renovam-se automaticamente e passam a vigorar por prazo indeterminado. A rescisão depende de adequada e objetiva motivação.
De ser prestigiado, portanto, o princípio da continuidade e da conservação, próprio de tais contratos, cuja finalidade maior é a transferência dos riscos futuros à saúde do segurado por meio do contrato e do pagamento do prêmio correspondente.
É que, por força do artigo 13, inciso II, da Lei nº 9.656/98, são vedadas ?a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência.?
Não vinga, portanto, a rescisão automática por inadimplemento. Esta a firme posição do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Convênio médico. Seguro Saúde. Art. 13 da Lei n. 9.656/98. Rescisão unilateral por parte da prestadora de serviços. Inadmissibilidade. A aparente proteção exclusiva do art. 13, parágrafo único, inciso II, aos contratos individuais, estende-se também aos contratos coletivos por adesão, sob pena de ferir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor como da Lei n. 9.656/98. Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor tal qual nos contratos individuais ou familiares. A interpretação restritiva daria ensejo a abusos que feririam gravemente o direito dos conveniados que, quando menos esperassem, enfermos ou não, estariam sem nenhuma assistência médica. Recurso improvido? (Ap. 362.868.4/6, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Maia da Cunha).

 ?Apelação Cível. Plano de Saúde. Obrigação de Fazer. Determinação da continuidade da vigência do contrato coletivo. Denúncia unilateral afastada. Prevalência do princípio da boa-fé e equidade contratual. Ausência das hipóteses que poderiam autorizar a rescisão do contrato de seguro saúde (art. 13, da Lei n. 9.656/98). Decisão mantida. Recurso improvido? (Ap. 446.204-4/9, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Egidio  Giacoia).

?Plano de saúde. Plano coletivo. Rescisão unilateral. Verossimilhança, ademais, da alegação, vez que, em princípio, a vedação contida no artigo 13, inciso II, da Lei n. 9.656/98 (rescisão unilateral do contrato) deve ser aplicado por analogia também aos contratos coletivos. Agravo provido? (AI 670.262-4/1-00, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Donegá Morandini). 

IV.Deu-se o pagamento tardio do prêmio vencido em dezembro de 2013. Contudo, a despeito de não superado o prazo de sessenta dias e embora regularizado o pagamento, sem prévia notificação, a requerida deu por cancelado o seguro.
Evidenciada está a ilicitude da conduta da ré diante do cancelamento do contrato sem prévia notificação, indispensável nos termos da lei de regência, e diante da constatação de que o inadimplemento não teve a duração prevista em lei ? sessenta dias ? para autorizar a rescisão do ajuste. Também porque aceito o pagamento da contraprestação referente ao mês subsequente, sem ressalvas, a revelar que o contrato não sofreu solução de continuidade.

Esse é o entendimento da Corte Paulista:

?Plano de saúde. Rescisão unilateral do contrato por inadimplemento de mensalidade. Ausência de notificação premonitória, com os requisitos do art. 13, II, da Lei 9.656/98. Mera menção ao atraso em boletos posteriores não supre a necessidade de notificação. Autor que promoveu o pagamento das parcelas subsequentes. Contrato que não sofreu solução de continuidade. Resolução unilateral que se mostra abusiva (...)? (Ap. 0023083-78.2010.8.26.0007, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Moreira Viegas, j. 13/03/2013).

De tão batido, o tema já é objeto da Súmula 94 da Corte Paulista: ?A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora.?
De rigor,  portanto, a preservação da vigência do contrato.



V.Não encontro, porém, caracterizados os danos morais, ao entendimento de que o comportamento da requerida não se mostrou especialmente gravoso, nem hábil a gerar para a autora afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade como pessoa humana. Anoto que, no período, não se submetia ela a tratamento específico, como em outros casos em que reconheci a afronta moral.
No caso, deram-se aborrecimento e decepção, habitualmente decorrentes de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, e que não ser guindadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
É que o inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva da autora, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 

VI.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastada a pretensão condenatória por danos morais, condeno a ré a preservar a vigência do contrato de seguro saúde de que é beneficiária a autora, sem solução de continuidade, restabelecidas integralmente as coberturas nele antes contempladas.
Foi a ré quem deu causa ao ajuizamento da demanda, razão pela qual, a despeito da parcial sucumbência experimentada pela autora, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 3.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 14 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
