

SENTENÇA

Processo nº:1001300-20.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:ROGERIO DA SILVA MOREIRA
Requerido:CLARO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho Alves


VISTOS.

 ROGERIO DA SILVA MOREIRA ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Crédito c/c Indenização por Danos Morais contra CLARO S.A. alegando, em síntese, que no dia 24.03.2012 entrou em contato com o serviço de atendimento ao cliente da requerida e solicitou o cancelamento da linha de telefonia móvel conforme protocolo n. 201297426732; que até o cancelamento do plano sempre pagou as faturas mensais regularmente; que certo dia recebeu uma carta do SERASA/SCPC e foi surpreendido com a notícia de que seu nome estava inserido nos cadastros de devedores; que tentou resolver o problema com as funcionárias da requerida, mas não obteve êxito; e que sofreu danos de ordem moral. Pleiteou a procedência. Juntou documentos (fls. 24/47).
A inicial foi emendada (fls. 58/65 e 67/68).
Citada, a ré contestou sustentando, em resumo, que os documentos acostados a contestação comprovam a legalidade e exigibilidade da dívida pois o autor não pagou o débito tempestivamente; que não há nexo de causalidade; que agiu no exercício regular de direito; que não ocorreu dano moral e não tem o dever de indenizar. Impugnou a pretensão indenizatória. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos (fls. 87/92). 
 O autor ofertou réplica (fls. 95/111).
A ré não especificou prova (fls. 114).

É o relatório.
DECIDO.


 Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de questão de direito e entender suficiente à prova documental produzida.
A requerida é pessoa jurídica de direito privado que presta serviço público de telefonia móvel e estabelece relação de consumo com seus clientes. Assim sendo, no caso dos autos são aplicáveis às regras do sistema protetivo do consumidor, especialmente, àquela de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova a seu favor quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente (inciso VIII do artigo 6º da Lei nº 8.078/90), o que ocorre no caso dos autos.
 Diversamente do alegado pela requerida, não cabia ao autor produzir prova de que fez o pedido de cancelamento do contrato através do serviço de atendimento ao cliente, via telefone, e que não fez uso do serviço que gerou o débito de R$ 35,00.  Cabia à ré o ônus da prova e, neste sentido, na contestação à própria requerida anexou cópias de seu sistema informatizado, cujas ?telas? de controle comprovam que o contrato expirou em 24.03.12 (fls. 75) e que no dia 19.03.12, ou seja, em data anterior foi efetuado o pagamento da última fatura de R$ 35,00 (fls. 76).
No mesmo sentido, o autor comprovou o pagamento da referida fatura de março/13 (fls. 110/111). Por conseguinte, a partir do referido mês eventuais faturas seriam indevidamente cobradas do requerente. 
 O documento de fls. 74 comprova a inclusão do nome do autor nos cadastros de devedores em 13.08.12 por débito vencido em 24.04.12, ou seja, em relação a fatura de abril/12, após o cancelamento do contrato.
 Portanto, é certo que a ré não agiu com a diligência necessária para o cancelamento da linha, não adotando as providências necessárias no seu sistema informatizado e, em consequência, manteve indevidamente a cobrança da fatura sem a prestação do serviço. O débito de R$ 35,00 é inexigível.
Além da falha no serviço, a ré procedeu à inclusão indevida do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, como devedor sem o ser. E, em casos semelhantes, conforme jurisprudência é entendimento consolidado a responsabilização da requerida. 
 O autor nada devia para a ré e a inclusão do seu nome nos cadastros de restrição ao crédito foi indevida ensejando o pagamento da indenização por danos morais, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida, na hipótese, facilmente presumida.
 Com efeito, o direito à indenização funda-se na responsabilidade civil objetiva, que independe de culpa. É a responsabilidade pelo fornecimento de serviços que, segundo a Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor) é objetiva, como dispõe claramente o artigo 14.
 Sob outro prisma, ainda que admitida à aplicação da responsabilidade subjetiva prevista no artigo 186, do Código Civil, no caso em tela estão presentes todos os elementos essenciais da configuração do ato ilícito, quais sejam, o fato lesivo voluntário causado por ação negligente da ré; o nexo de causalidade entre o dano e o comportamento do agente (a inscrição indevida do nome do autor nos cadastros de inadimplentes sem a existência de dívida referente à sua pessoa) e a ocorrência de um dano moral.
 Assim sendo, além da responsabilidade objetiva prevista no sistema protetivo do consumidor assegurar a indenização, no caso em tela, a conduta culposa da requerida também obriga a indenização, uma vez que manifesta a responsabilidade da ré pelos danos causados ao requerente. 
Dirimida a questão da responsabilidade, evidenciado o dano moral indenizável, que tem caráter não de equivalente patrimonial, como ocorre com o dano material, mas sim satisfatório e representado por dinheiro. Constitui-se, para alguns, em verdadeira ?...sanção civil direta ao ofensor ou reparação da ofensa, e, por isto mesmo, liquida-se na proporção da lesão sofrida? (Instituições de Direito Civil ? Caio Mário da Silva Pereira. Vol. II, n. 176, p.288).
  O dano moral decorre do abolo do crédito, que é um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral da pessoa. O abalo atinge quer comerciantes, quer particulares, uma vez que o mesmo constitui-se em verdadeiro ?cartão de apresentação? junto àqueles com quem nos relacionamos no comércio. Assim, seu abalo gera ?...lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo? (Dano Moral ? Yussef Said Cahali; 2ª edição; Ed. RT, p.359). 
 Contudo, a indenização não deve ser excessiva. Não obstante os entendimentos de que tal indenização deveria ser inibidora de atividades semelhantes, deve-se ter em mente o princípio secular da vedação do enriquecimento sem causa. Em se arbitrando indenizações elevadas e desproporcionais, antes de se estar reparando um dano, estar-se-ia causando uma lesão à parte contrária. Desta forma, a indenização deve ser fixada em atenção à lesão causada. E esta não tem a extensão buscada, sobretudo se considerado o valor da anotação (R$ 35,00), a exclusão da restrição pela requerida e a hipossuficiência do autor (policial militar) em relação a ré, empresa de telefonia de grande porte. 
 O montante da indenização deve observar parâmetros razoáveis e proporcionais e a quantia de R$ 3.000,00 se mostra adequada aos critérios mencionados para reparar o dano moral sofrido pelo requerente. 
 Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a rescisão do contrato firmado pelas partes, declarar inexigível o débito de R$ 35,00 (trinta e cinco reais) e, também, condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizado a partir do arbitramento e acrescido de juros de mora de 1% a contar do arbitramento e, por conseguinte, julgo extinta a fase de conhecimento do processo com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Em razão da sucumbência mínima do autor, a ré arcará com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
 P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
