

Em 10 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:1001126-53.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARIANA BRAMBILLA BORTOLOTO
Requerido:Peugeot-Citroën do Brasil Automóveis LTDA

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A relação entre as partes é de consumo
A ação é parcialmente procedente.
Alega a Autora ter constatado divergência na numeração do motor de seu veículo cadastrado junto ao BIN (Base de Índice Nacional ? 10DBTN0005832) do gravado em seu automóvel (N6A10DBTNPSA0005832) após a celebração de negócio jurídico para sua troca por outro zero km (fls. 16/22) em janeiro de 2014, o que a levou a dispender a quantia de R$ 495,00 para regularização da numeração (fls. 23). 
Em contestação,  afirma a Ré que para a solução do problema, bastaria o fornecimento de um documento denominado "Carta Laudo", através do qual a autenticidade do serial do motor poderia ser atestada e que tal documento jamais teria sido solicitado pela Autora. Nisso fundamenta seu requerimento de improcedência da ação, mas razão não lhe assiste.
Estabelece o Código de Defesa do Consumidor a responsabilidade objetiva do fabricante pelos danos causados ao consumidor. 
Sobre a responsabilidade civil no Código de Defesa do Consumidor, ensina Nelson Nery Júnior: "A norma estabelece a responsabilidade objetiva como sendo o sistema geral da responsabilidade do CDC. Assim, toda indenização derivada de relação de consumo, sujeita-se ao regime da responsabilidade objetiva, salvo quando o Código expressamente disponha em contrário. Há responsabilidade objetiva do fornecedor pelos danos causados ao consumidor, independentemente da investigação de culpa." (Novo Código Civil e Legislação extravagante anotados. São Paulo: RT, 2002, p. 725).
No caso em exame, o documento de fls. 16 comprova que a numeração do motor do automóvel de fabricação da Ré foi informada de forma incompleta à BIN (Base de Índice Nacional). Por este erro, responde a fabricante, que deve ressarcir a Autora dos gastos que teve para a correção da numeração do motor do carro para que assim pudesse realizar a transferência da propriedade do bem.
Desse modo, deve a Ré ressarcir a Autora pelo valor de R$ 495,00, gasto com a regularização da numeração do motor do veículo em fevereiro de 2014 (fls. 23/24).
Entretanto, improcede o pedido de indenização por danos morais. Assim que constatado o problema com a numeração do motor do automóvel, a Autora buscou o serviço necessário à regularização do defeito para transferência da propriedade do automóvel. Verifique-se que o laudo de fls. 16 data de 23/1/2014, o veículo novo foi comprado pela Autora em 18/1/2014 (fls. 28) e o problema com a documentação do veículo antigo (cujo número de motor estava incompleto na BIN) foi sanado em 04/2/2014, fls. 23.
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).
No caso concreto, não há mácula autônoma a direito de personalidade da Autora a ensejar condenação da Ré no pagamento de indenização por danos morais. 

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a devolver à Autora a quantia de R$ 495,00  (quatrocentos e noventa e cinco reais), corrigido pela tabela prática do E. TJ-SP  e com juros de mora de 1% desde o ilícito (data em que a Autora efetuou o pagamento do valor para regularização da situação de seu automóvel ? fevereiro de 2014). Improcede o pedido de dano moral.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
