

SENTENÇA

Processo nº:1001724-62.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:RONIE DO NASCIMENTO
Requerido:UNICARD BANCO MULTIPLO S/A (UNICARD UNIBANCO)
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

RONIE DO NASCIMENTO move a presente ação DE INDENIZAÇÃO contra UNICARD BANCO MÚLTIPLO S/A alegando, em síntese, que mantinha com a ré contrato de concessão de crédito, sendo titular do cartão de crédito descrito na inicial.
Alega que identificou saques indevidos, em mais de uma ocasião e, sem obter sucesso na tentativa de solução amigável, moveu ação judicial contra a ré, que tramitou sob o n.º 583.00.2010.113108-4, perante a E. 28.ª Vara Cível Central, na qual foi proferida r. Sentença, já transitada em julgado, que determinou a imediata e definitiva exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes com relação ao débito lá discutido, declarou rescindido o contrato de cartão de crédito e declarou indevidos os valores cobrados pelo réu, no total de R$ 4.207,94.
Afirma que, em 08/11/2012, descobriu que a ré enviou novamente o seu nome para os cadastros de inadimplentes, pelo mesmo débito declarado indevido pela r. sentença, desobedecendo, assim, a ordem judicial anterior.
Por tais motivos, pede a antecipação da tutela, para exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser a ré condenada ao pagamento de indenização pelos honorários advocatícios que o autor foi obrigado a despender e ao pagamento de indenização por danos morais, em dobro, com os acréscimos legais e os ônus da sucumbência.
Foi deferida a tutela antecipada.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que já tomou as providências para excluir o nome do autor do rol de devedores, que concorda com a declaração de inexigibilidade do débito e que oferece, pelos danos causados, o valor de R$ 3.442,97.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando demonstrada suficientemente a matéria de fato.
A ação é parcialmente procedente.
O réu não contestou os fatos alegados na inicial que, ademais, estão provados pelos documentos que a instruíram, ou seja, não se discute que o réu voltou a incluir, indevidamente, o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, por força de contrato e débito que já haviam sido declarados rescindido e inexistente, respectivamente, por r. sentença transitada em julgado.
Inegável o dano moral causado pelo abalo de crédito decorrente do apontamento indevido no rol de devedores.
Nesse sentido são hoje pacíficas a doutrina e a jurisprudência.
Confira-se, a respeito, o ensinamento do Eminente Desembargador Yussef Said Cahali, em ?Dano Moral?, 2.ª edição, editora Revista dos Tribunais, p. 426/427:
?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; uma vez demonstrada a ocorrência igualmente de danos patrimoniais, e quanto a estes reconhece-se a necessidade da adequada demonstração, ambos devem ser indenizados, o que, aliás, decorre da Súmula 37 do STJ?.

Resta, apenas, a fixação do valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico), os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do réu.
Além disso, devem ser observadas a conduta de ambas as partes e as circunstâncias específicas que envolvem o caso.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, e considerando que houve descumprimento de r. sentença anterior e repetição do ilícito, fixo a indenização devida no valor equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Não há que se falar, porém, em danos materiais pela contratação de advogado por parte do autor.
Cabe apenas ao autor o pagamento dos honorários advocatícios contratados com seus advogados, despesa essa que não pode ser repassada ao réu, uma vez que para tanto já previu a lei os honorários de sucumbência.
O que foi contratado entre o autor e seus advogados não pode atingir quem não participou dessa relação jurídica.
Ademais, a adoção da tese do autor traria obstáculos consideráveis ao exercício do direito constitucional de ação, uma vez que toda e qualquer pessoa que demandasse na Justiça e fosse derrotado, seja como autor ou réu, teria que indenizar o vencedor pelos honorários advocatícios que este contratou com o profissional de sua confiança, de forma particular e sem qualquer controle ou participação de seu adversário, tudo a configurar ônus não previsto em lei.
Nesse sentido, confira-se o julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 24ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 1294111600, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, j. 10/04/2008.
Por fim, não há que se falar em multa cominatória porque foi determinada diretamente aos órgãos de protecção ao crédito a exclusão do nome do autor, independentemente de conduta específica da ré.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de confirmar a tutela antecipada e para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária, pela variação dos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e juros de mora de 1% ao mês, tudo a partir desta data.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 01 de abril de 2013.
