

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001404-51.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Emporium da Limpeza Ltda Me
Requerido:Condomínio Civil Eldorado

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

EMPÓRIO DA LIMPEZA LTDA - ME ajuizou a presente ação em face de CONDOMÍNIO CIVIL ELDORADO, alegando, em síntese, ter sua social, firmado com o requerido, originalmente, contrato de locação de loja de uso comercial, com vigência de 03 anos, sem a cobrança de luvas, o qual, após cessão do contrato para a requerente, em 11.02.2011 houve renovação, por mais 60 meses, oportunidade na qual lhe foi exigido, para manutenção, o pagamento do valor de R$ 100.773,05, a título de luvas, o que restou pago pelas partes requerentes. Aponta que tiveram dificuldades em arcar com os compromissos assumidos, razão pela qual contra elas foi promovido o despejo por falta de pagamento. Por essa razão, reputando ilícita a cobrança dos valores relativos às luvas, pleiteou a declaração de nulidade das clausulas contratuais que permitiram a cobrança das luvas, a condenação da requerida a lhe reembolsar os respectivos valores, bem como a lhe pagar indenização pelos danos morais que teriam experimentado. Com a inicial vieram documentos.  

À requerente foi concedida a gratuidade da justiça (folhas 166/169).

Citado, o Condomínio requerido apresentou a contestação de folhas 114/119, pela qual alegou, em apertada síntese, ser lícita a cobrança de valores à título de luvas, livremente pactuado pelas partes. Da mesma forma, aponta que o despejo se deu de forma legítima, em razão do não pagamento dos valores e encargos locatícios. Por essas razões, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 178/180.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos por elas acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, de início, consigne-se que os fatos narrados pela petição inicial, sobretudo no que concerne ao contrato (atípico) de locação firmado com a Sra. Ângela Maria de Almeida, sócia da requerente Emporium da Limpeza, a cessão de referido contrato à tal sociedade, bem como o subsequente contrato firmado com tal pessoa jurídica, além de comprovados pelos documentos de folhas 20/48, restaram incontroversos nos autos.

Da mesma forma a cobrança - e o respectivo pagamento - de valores a título de ?luvas? no momento da assinatura do contrato de locação firmado com a pessoa jurídica requerente, também não restaram impugnados, tendo o Condomínio requerido apenas sustentado a sua legalidade, negando se tratar de renovação.

Posto isso, ao contrário do quanto sustentado pelo requerido, não se pode deixar de reconhecer a relação locatícia em estudo como única e continuada, desde a assinatura do contrato original, com a pessoa física representante da requerente e, posteriormente, com ela, pessoa jurídica, Emporium da Limpeza.

Com efeito, trata-se de contrato de locação de espaço em shopping center, que fora, inicialmente, firmado com Ângela Maria de Almeida, e que, por meio do instrumento de folhas 23/25, em 17.09.2008, foi cedido  para a sociedade autora, da qual é sócia, com quem, em 11.02.2011 foi firmado novo instrumento, mantendo-se a locação (folhas 27/34).

Assim sendo, observa-se que, tendo-se operado a cessão do contrato original para a requerente, em 17.09.2008, à evidência, o contrato com ela firmado em 11.02.2011, referente ao mesmo espaço e para a mesma finalidade, serviu tão somente para a renovação do vínculo. 

E, por isso, tratando-se, em termos efetivos de verdadeira renovação, não se pode ter por lícita a cobrança de valores a título de luvas, como reconhecidamente fez a requerida, em razão das vedações previstas pelo artigo 45, da Lei 8.245/91. Nesse sentido:


?A exigência de pagamento pelo ponto comercial e/ou luvas, quando já em vigor o contrato de locação, ainda que não seja uma renovação, no sentido estrito da palavra, representa verdadeira perturbação ao direito do locatário de permanecer no imóvel, ferindo os princípios norteadores da Lei 8.245/1991, insculpidos em seu artigo 45? (STJ ? Resp 440.872/SC ? g.n.)



E, com mais razão, a aplicação de tal entendimento no caso concreto quando se depreende dos autos que houve apenas alteração formal da locatária, passando da sócia da requerente, pessoa física, para a sua pessoa jurídica, com evidente manutenção do bem, objeto e continuidade da atividade comercial ali exercida.

Portanto, reconhecida como única e continuada a relação locatícia em comento, não se pode ter por lícita a reconhecida cobrança de valores a título de luvas da requerida, seja em razão do quanto estabelece o aludido artigo 45, da Lei de Locação, seja em razão da própria boa-fé objetiva, como em caso bastante semelhante, reconheceu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:


?Locação de imóvel comercial. Cobrança de luvas. Típico caso de renovação contratual em que é vedada nova cobrança de luvas, de acordo com o art. 45, da Lei 8245/91. Evidenciada a continuidade do exercício da atividade, no mesmo ramo do negócio e no próprio imóvel locado; apenas, regularizando-se o nome da locatária, pessoa jurídica (...). Cláusula geral de boa-fé contratual deve ser preservada. (TJSP ? Apelação nº 0002848-37.2012.8.26.0002 ? Rel. Des. Rosa Maria de Andrade Nery ? DJ: 27.01.2014 ? g.n.)

Destarte, impõe-se o reconhecimento da nulidade da previsão e da cobrança de luvas pelo Condomínio requerido, que, por via de consequência, deverá restituir à requerente os valores a esse título reconhecidamente e comprovadamente pagos (folhas 38; 42/49).

De outro lado, sucumbe a parte requerente no que concerne aos danos morais nesta sede pleiteados, uma vez que os argumentos por ela utilizados para a obtenção da gratuidade, bem como os documentos acostados aos autos demonstram que sua dificuldade financeira data de momento muito anterior à cobrança e pagamento de referidos valores (folhas 51).

E, da mesma forma, tendo ela reconhecidamente pago todos os valores impugnados nesta sede, seu despejo, evidentemente, se deu, de forma lícita, em razão do não pagamento de outros encargos da locação, não havendo ilicitude ou nexo de causalidade a justificar a condenação a título de danos extrapatrimoniais.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para o fim de declarar a nulidade da cobrança dos valores a título de luvas da requerente e, por vi de consequência, condenar o requerido a restituir à requerente o valor original de R$ 100.773,05, corrigido desde cada reembolso e com juros de mora de 1% o mês, desde a citação. Em consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela causalidade e maior sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, fixados em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, considerado, para tanto, a parcela sucumbente da requerente. 

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
