

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001835-15.2014.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Joel Rodrigues da Silva
Requerido:Recauchutadora Batista Ltda. EPP


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada (fls. 25), a empresa ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 27). 
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Em consequência, presume-se verdadeiras  a dinâmica do acidente e a culpa do condutor do veículo da demandada pelo evento danoso.
Por sua vez, as fotografias de fls. 12/13 e 15 comprovam os danos provocados ao veículo do autor e o documento de fls. 19 demonstra que este terá uma despesa de R$ 3.283,99 (três mil, duzentos e oitenta e três reais e noventa e nove centavos) para reparo de seu automóvel.
Isto posto JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.283,99 (três mil, duzentos e oitenta e três reais e noventa e nove centavos), com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a contar da data do fato.
O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 201,40 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
Por fim, em razão do art. 322 do CPC, com a baixa dos autos em cartório, os vencidos são considerados cientes de que o prazo de quinze dias previsto pelo artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.

São Paulo, 04 de junho de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
