

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001525-03.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Lucidio Marcos de Vasconcelos Junior
Requerido:Advantage Sat Rastreamento Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Com respaldo em contrato de prestação de serviço de monitoramento e rastreamento de veículo, com pacto adjeto de compra de documentos, pretende o autor ser ressarcido em danos materiais no montante de R$ 25.000,00, sob o argumento da má prestação de serviço, haja vista que todas as informações necessárias à compra foram transmitidas à requerida após o prazo de localização do veículo, havendo a recusa imotivada da contratada.
Ocorre que, em que pese o entendimento do autor, trata-se, sem dúvidas de contrato bilateral, no qual ambas as partes envolvidas assumem direitos e obrigações recíprocas. Assim sendo, se por um lado era dever da contratada seguir o contrato, com a compra dos documentos do veículo em caso de não localização, era dever do autor observar as obrigações a ele inerentes, dentre elas, a informação adequada a respeito dos dados e características do veículo, além de realizar os testes quinzenais previstos no contrato, sob pena de não ressarcimento, cláusula 12.5.
E nada nos autos demonstra que o autor cumpriu tais deveres.
Isso porque nas fls. 19 dos autos, é evidente a pendência quanto à placa da motocicleta, não sendo adequado presumir o conhecimento, pela ré, de tal característica quando da ocorrência. Vale ressaltar que a contratação do serviço observou a forma escrita, obrigando qualquer aditamento ou alteração de dados a seguir idêntica formalidade. 
Não se olvida aqui a dinâmica das relações comerciais contemporâneas, a permitir maior flexibilização nas negociações, com inúmeros meios de contato entre as partes, centrais de atendimento, entre outros, porém, é ônus do autor demonstrar em juízo que as alterações necessárias, posteriores ao emplacamento do veículo foram adotadas, art. 333, I, do CPC. Nesse aspecto não se pode admitir a inversão do ônus da prova, do contrário estaria o juízo onerando o réu com a demonstração de fato negativo, de todo impertinente, até porque trata-se de prova perfeitamente acessível ao consumidor. 
Além disso, não é possível concluir das provas apresentadas que o autor observou fielmente a cláusula 7.11.1 do contrato, com a realização de testes quinzenalmente, a fim de certificar-se do perfeito funcionamento do sistema de localização, testes estes que poderiam demonstrar a regularidade dos dados do veículo, com a perfeita inclusão da placa correta.  
Assim sendo, não há qualquer irregularidade na conduta da requerida, pautada em cláusula excludente do contrato. 
Frise-se, que, não obstante o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de ?lei entre as partes?, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
?HERANÇA DE DIREITO ROMANO, PREVALECE ENTRE NÓS, O PRINCIPIO ? 'PACTA SUNT SERVANDA' - OU SEJA, ENQUANTO EXISTE A RELAÇÃO JURÍDICA, DEVE SER CUMPRIDA AS RESPECTIVAS OBRIGAÇÕES (...)? (REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 
Na hipótese sub judice, inegável, pois, a força obrigatória do contrato, especialmente, tendo em vista a ausência de vício a macular a manifestação de vontade do requerente. Não prospera, em consequência, seu pedido de tutela jurisdicional no sentido da relativização do negócio jurídico entabulado, fundado, exclusivamente, em sua natureza adesiva. Nesse ponto, é evidente que a emissão de sua declaração jurídico-negocial não se reveste de erro ou dolo. 
A cláusula excludente era conhecida do autor quando da celebração do contrato, não se extraindo dela qualquer obscuridade a comprometer a compreensão por pessoa maior e capaz. 
Dessa forma, se o autor era consciente de seu dever e se omitiu em relação às suas obrigações, não pode, agora, imputar vícios à prestação do serviço contratado. 
 Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por LUCIDIO MARCOS DE VASCONCELOS JUNIOR em face de ADVANTAGE SAT RASTREAMENTO LTDA, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Sem custas e honorários, competindo ao interessado a alegação e comprovação de hipossuficiência financeira em caso de recurso. 
PRIC.
São Paulo, 02 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
