

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1001584-67.2014.8.26.0011
Requerente:Ana Maria Arthaud Berthet
Requerido:Peugeot-Citroën do Brasil Automóveis LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 46) para a audiência de conciliação , não tendo comparecido (fls. 47).  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.

Caracterizada a revelia é possível assumir como verdadeiro o fato de que a pane elétrica ocorrida no veículo da autora teve como causa a má vedação de peça defeituosa que, posteriormente, foi objeto de "recall". Os fatos são corroborados nos documentos apresentados com a inicial.

Por isso, a autora faz jus à devolução dos valores pagos para o reparo do veículo, pois sua causa tem origem em um defeito de fabricação.

Além disso, os danos morais não podem ser afastados. A autora sofreu pane elétrica e sofreu as consequências do problema surgido de forma repentina. Além disso, a autora foi privada do uso do veículo por aproximadamente trinta dias e teve que arcar com o pagamento de valores não previstos. A autora não sofreu mero aborrecimento, mas angústia e sofrimento passíveis de gerar dano moral indenizável.

Analisando os fatos narrados, os valores envolvidos, a conduta da ré e a finalidade do instituto, fixa-se a indenização em R$4.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação que Ana Maria Arthaud Berthet ajuizou contra Peugeot-Citroën do Brasil Automóveis LTDA e CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.969,01, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
