

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de maio de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Celso Tristão de Lima Júnior, Assistente Judiciário.



Processo nº:1001605-43.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Antonio Borges
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo


Vistos.

JOSÉ ANTONIO BORGES ajuizou ação de reparação por danos morais contra BANCO SANTANDER S.A (sucessor por incorporação do Banco ABN AMRO Real S.A) e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMIENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PRADONIZADOS, alegando que no dia 28 de janeiro de 2014 recebeu, em sua residência, uma notificação extrajudicial informando a existência de um débito em seu desfavor do Banco Santander S/A, no valor de R$40.249,41 e, uma proposta de acordo oferecida pela corré Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não padronizados, para a liquidação no valor de R$26.443,86 (fls. 12/15). Advoga que procurou o Banco Santander S/A para esclarecimento obtendo a resposta de que essa cobrança foi um equívoco e que não havia débito nenhum, tendo o banco pedido escusas pelo ocorrido. Inconformado com um simples pedido verbal de desculpas, busca a procedência da presente ação para que sejam as rés condenadas no pagamento de danos morais pelo inconveniente sofrido.
Os corréus contestaram (fls. 22/29 e 74/87), o Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados, alega que meros transtornos não podem ser equiparados a danos morais e que recebeu do corréu um boleto que continha a notícia da cessão do crédito e uma sugestão para solução amigável da questão, aduzindo que nada além disso foi feito. Aduz, também, que para a concretização do dano moral precisa ser real e que o sofrimento necessita ter uma extensão diferente daquela cotidiana buscando a total improcedência da ação.
Já o corréu Banco Santander S/A, alega em preliminar sua ilegitimidade passiva, buscando a extinção do feito com fundamento no artigo 301, X, do Código de processo Civil e, no mérito, alega a inexistência do dever de indenizar ante a falta de requisitos legais para tanto, aduzindo que o banco não é culpado, não existindo o dano moral e o nexo causal que pudesse acolher o pedido inicial do autor, porém, caso acolhido o pedido inicial que no valor da indenização seja levado em consideração, a fixação do ?quantum? de modo mais razoável possível para que não constitua fonte de enriquecimento sem causa. Alega, finalmente, a existência de exclusão de sua  responsabilidade nos moldes do que dispõe o artigo 14, § 3º, incisos I e II do CDC, pugnando pela improcedência da ação.
Réplicas às fls. 104/07 e 108/113.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 129).

É o relatório.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que o tema discutido é de direito.
A preliminar de ilegitimidade ad causam (carência de ação), não merece acolhida, pois a notificação extrajudicial enviada pelo corréu Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados, consta que os débitos foram contraídos junto ao Banco Santander (Brasil) S/A ? sucessor por incorporação do Banco ABN AMRO Real S/A ? fls. 13), assim, se ele pode cobrar, deve participar do desfecho da ação.
No mérito, o autor foi surpreendido em sua casa, com a cobrança indevida, no valor de R$40.249,41 (quarenta mil, duzentos e quarenta e nove reais e quarenta e um centavo), o que, se sabe, já é suficiente a causar abalo emocional, tendo sido obrigado a se mobilizar, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional para definir a origem da dívida.
O dano moral é o sofrimento psíquico ou moral, isto é, as dores, os sentimentos, a tristeza, a frustração etc. Apresenta-se como aquele mal ou dano que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranqüilidade de espírito, a reputação, a beleza etc. Ora, a autora provou, e extrai-se da experiência comum, que efetivamente experimentou estas sensações, conforme supra narrado. Ademais, o dano moral é o dano que não afeta o patrimônio do ofendido. Para Pontes de Miranda, ?dano não-patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?. Por sua vez, Orlando Gomes ensina que ?a expressão dano moral deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial. Se há conseqüências de ordem patrimonial, ainda que mediante repercussão, o dano deixa de ser extrapatrimonial?.  

Nesse sentido:  Indenização ? Dano moral  - A indenização por dano moral não cabe, se verificado que os autores não sofreram dor significativa a justificá-la, bastando a de ordem material, evitando que se tire lucro indevido do infortúnio ( RJTJSP, 149:171). 

E, ainda: ?a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito? (REsp 657717/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 12/12/2005) 3. Agravo regimental não provido com aplicação de multa (AgRg no Ag. 1.318.727/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 17.05.2012, DJe 22.05.2012)? (REsp nº 1160199, Re. Min. Marco Buzzi, em 08.11.2012)?.

Comprovado está que o autor passou por um estresse causado pela situação descrita nos autos, do dia para a noite se ver devedor de quantia astronômica, daí porque devida indenização pelos danos morais aqui pleiteados.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE ação para condenar os réus no pagamento da indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), dividida igualmente entre os réus, corrigidos monetariamente desde a citação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, dividindo, ainda, em partes iguais entre os réus, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, atualizados.
PRIC
São Paulo,  26 de maio de 2014.
