

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001312-79.2014.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marítima Seguros S.A.
Requerido:MARCOS MACANEIRA REINA DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave

Vistos.
MARÍTIMA SEGUROS S/A ajuizou "ação de reparação de danos" contra MARCOS MACANEIRA REINA DA SILVA.
A autora aduz, em resumo, que firmou contrato de seguro com Antonio Carlos Fernandes Lhano, tendo por objeto o automóvel descrito na inicial, o qual se encontrava regularmente estacionado na via pública e foi atingido pelo réu, que efetuou ultrapassagem em local proibido e pela contramão. Acrescenta que o réu agiu de forma imprudente, sendo o culpado pelo acidente, ocasionando danos no veículo do segurado, sendo necessário para a sua reparação arcar com despesas que totalizaram R$ 5.217,50. Requer a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 4.799,24, que equivale ao valor dos reparos, descontada a importância da franquia, que foi quitada pelo segurado. 
Com a inicial (fls. 01/06), juntou documentos (fls. 07/45).
O réu foi citado (fl. 50) e não apresentou contestação (fl. 52).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Trata-se de ação indenizatória decorrente de acidente de trânsito em que, segundo a regra geral, necessário se faz a verificação da existência de culpa para que surja o dever de indenizar. 
Ensina Rui Stoco que: A noção de responsabilidade pode ser haurida da própria origem da palavra, que vem do latim 'respondere', responder a alguma coisa, ou seja, a necessidade que existe de responsabilizar alguém por seus atos danosos. Essa imposição estabelecida pelo meio social regrado, através dos integrantes da sociedade humana, de impor a todos o dever de responder por seus atos, traduz a própria noção de Justiça existente no grupo social estratificado. Revela-se, pois, como algo inarredável da natureza humana. Do que se infere que a responsabilização é meio e modo de exteriorização da própria Justiça e a responsabilidade é a tradução para o sistema jurídico do dever moral de não prejudicar a outro, ou seja, o 'neminem laedere' (Tratado de Responsabilidade Civil - 6ª Edição ? Editora Revista dos Tribunais, p. 118). 
O artigo 186 do Código Civil estabelece o seguinte: Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 
Ainda, o artigo 927 do mesmo estatuto prevê que: Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. 
Extrai-se desses enunciados legais os requisitos para a responsabilidade civil, quais sejam: a) uma conduta voluntária (dolosa ou culposa); b) a existência do dano; c) o nexo de causalidade entre o dano e a conduta do agente. 
No presente caso, o réu deixou de apresentar contestação, tornando-se revel. 
Por tal motivo, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, dentre os quais a culpa do réu na ocorrência do acidente, eis que realizou manobra de maneira imprudente, ingressando na contramão de direção, vindo a colidir do automóvel do segurado, que estava regularmente estacionado na via pública.
Destaco, outrossim, que os fatos narrados na inicial restaram devidamente corroborados pelos documentos juntados aos autos. 
Por fim, de acordo com o art. 786 do Código Civil: "Paga a indenização, o segurador sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano".
Sendo assim, deve o réu arcar com o valor despendido pela seguradora para o conserto do automóvel segurado, correspondente a R$ 4.799,24, conforme documentos de fls. 35 e seguintes. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$ 4.799,24, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o respectivo desembolso, e de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
