

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001213-06.2014.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:RODRIGO ROLIM ROSA
Requerido:DELL'ERBA VEÍCULOS LTDA. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.


RODRIGO ROLIM ROSA e RAYMUNDO ROLIM ROSA FILHO ajuizaram  pedido de RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADO COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de DELL´ERBA VEÍCULOS LTDA. E BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, ter o autor Raymundo adquirido da Ré Dell'Erba, em 16 de agosto de 2013, o veículo Toyota/Corolla Xei, blindado, ano modelo/fabricação 2005/2005, pelo valor de R$ 28.500,00, que restou pago por meio do veículo Honda Fit 1.4, ano 2004, do autor Rodrigo, pelo valor de R$ 14.500,00, mais a quantia de R$ 14.000,00, financiada pelo Réu Banco Santander S/A. Afirma que, poucos dias após a aquisição do veículo, este foi apreendido pela Polícia Militar, em virtude de irregularidades na blindagem. Narra que, além da apreensão do veículo, sua carteira provisória foi marcada com os pontos correspondentes à infração. Considerando a irregularidade da blindagem, deve haver a rescisão dos contratos. Pede a rescisão dos contratos e a condenação das Rés ao pagamento do valor do Honda Fit 1.4, que era avaliado em R$ 21.900,00, mais à devolução dos valores que pagou do financiamento e indenização por danos morais no importe de R$ 21.720,00. Pediu a concessão dos benefícios da justiça gratuita. Juntou documentos.
Justiça gratuita deferida às fls. 33.
Tutela antecipada deferida às fls. 39.
Citado, o Réu Banco Santander apresentou contestação em que sustentou, em preliminar, ilegitimidade passiva, enquanto, no mérito, a regularidade do contrato celebrado e a ausência dos pressupostos da responsabilidade civil, além da necessidade de redução do montante pretendido a título de indenização.
Citada, a Ré Dell´erba Veículos apresentou contestação em que sustentou, preliminarmente, ausência de interesse de agir, enquanto, no mérito, a decadência da pretensão dos autores, a regularidade da venda realizada, a ausência dos pressupostos de responsabilidade civil e a redução do montante pretendido a título de indenização.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser rejeitada. Trata-se da hipótese de contratos coligados, razão pela qual ambos os contratos são atingidos pela sentença. Não há se falar em falta de interesse de agir, pois o ordenamento não veda a pretensão deduzida pelos Autores.
No mérito, o pedido é improcedente.
Estabelece o artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor, em caso de produtos duráveis, o prazo de reclamação de 90 dias, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do vício, que, conforme narrativa do próprio autor, ocorreu dias após a aquisição.
Logo, se o veículo foi adquirido e entregue em 16 de agosto de 2013, de se presumir que o vício foi conhecido ainda no mês de agosto de 2013 (poucos dias após a aquisição), tendo, portanto, escoado o prazo decadencial, já que o ajuizamento da demanda ocorreu em 05 de fevereiro de 2014.
Assim, considerando-se que o ajuizamento da demanda ocorreu após o término do prazo decadencial, não podem ser as Rés responsabilizadas pelo vício apresentado no automóvel em questão. 
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR IMPROCEDENTE o pedido formulado por RODRIGO ROLIM ROSA e RAYMUNDO ROLIM ROSA FILHO em face de DELL´ERBA VEÍCULOS LTDA. E BANCO SANTANDER S/A, revogando a liminar concedida.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios do patrono da Ré, que arbitro, com base no § 4º, do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, cuja execução fica suspensa em virtude da justiça gratuita deferida.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
