

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001628-07.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:EDSON BARBOSA DE SOUZA
Requerido:Tim Celular S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





V i s t o s.




EDSON BARBOSA DE SOUZA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. reparatória por danos em face de TIM CELULAR S.A., aduzindo, em apertada síntese, ter sido surpreendido com a indevida inclusão de seu nome em cadastros restritivos, inclusão esta ilegal e abusiva, decorrente de débito de conta telefônica em seu nome, habilitada pela requerida. Ocorre que nunca solicitou este serviço, até porque nunca teve qualquer relação comercial com a ré. Discorreu sobre a caracterização dos danos morais cuja reparação persegue, postulando condenação da requerida na indenização pelo abalo de crédito perpetrado. Deu à causa o valor de R$ 14.480,00 e com a inicial juntou documentos.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 24) e os  benefícios da justiça gratuita (fls. 27), a requerida foi regularmente citada  e apresentou contestação, sustentando, em síntese, que apesar de ter tomado todas as cautelas cabíveis para efetivação do negócio jurídico, terceiro de má-fé efetivou contratação em nome do autor, mediante o uso de documentos falsos, inexistindo responsabilidade por parte da ré, por ter sido, também, vítima de fraude. Refutou a existência de danos morais sofridos além de  declarar que houve o exagero em sua quantificação, concluindo pela improcedência dos pedidos iniciais.
Réplica a fls. 61/68.
É o Relatório.  
D E C I D O.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Na questão de fundo, da análise do conjunto probatório colacionado aos autos se extrai a parcial procedência do pedido deduzido pelo autor, conforme se verifica a seguir.
Inicialmente, vale consignar que o julgamento prescinde da produção de outras provas, além da documental que instrui os autos.
Pretende o autor a declaração de inexistência de débito e a indenização de dano moral gerado pela inserção de seu nome no cadastro de maus pagadores, negativação motivada pelo não pagamento de fatura relacionada a linha celular cuja habilitação não teria solicitado.
Ao autor não poderia ser imposto o ônus da prova de fato negativo, consistente na ausência de solicitação da habilitação.
A constatação acima, apesar da presença dos requisitos ensejadores da inversão do ônus da prova, basta para que se impute à ré a prova de que o autor requereu a habilitação da linha questionada nos autos.
Sob esse aspecto, vê-se que a controvérsia restou em muito reduzida haja vista a confirmação de fraude apresentada pela ré em sua contestação. 
Em tempo de fraudes variadas, a ré deveria tomar cautela antes de atribuir linhas, principalmente considerando que seus dados cadastrais, ocasionalmente equivocados, podem gerar cobranças e negativações capazes de abalar a honra de terceiros.
Caberia, pois, à ré se valer de mecanismo seguro, apto a afastar a possibilidade de fraude na habilitação.
A ré, portanto, é responsável pelos prejuízos decorrentes da atividade, cabendo o ressarcimento do prejuízo moral suportado pelo autor, valendo ressaltar que a indevida negativação, como ensina o culto Yussef Said Cahali, provoca presumível abalo moral, dispensando investigação aprofundada nos reflexos da conduta.
Realmente, decorrência da incúria administrativa com que se houve a ré, outra não foi, senão o dano suportado pelo autor, na esfera de sua honorabilidade, haja vista o inequívoco desgaste de sua boa imagem vivificado em razão da indevida inclusão de seu nome no banco de dados dos maus pagadores, com reflexos diretos em sua credibilidade perante a sociedade pois, como já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste estado, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
A propósito, confira-se o seguinte julgado, in verbis:
'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).
Vale dizer, não se pode deixar de ter presente, por contrariar aquilo que ordinariamente acontece, que a indevida inclusão nos cadastros restritivos gera efeitos negativos sobre a credibilidade das pessoas, provocando imensuráveis prejuízos que não podem passar impunes.
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 8.000,00, considerando, para tanto, a intensidade da culpa com que se houve a ré, o lapso temporal durante o qual perdurou a indevida negativação do nome do autor, bem assim a condição pessoal das partes. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido e o faço para declarar inexistente os débitos mencionados na inicial, condenando  a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor pelo montante correspondente a R$ 8.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de  juros a partir da publicação da presente decisão.

Como decorrência do sucumbência, condeno, ainda, a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes no valor de 15% da condenação.            

P.R.I.


São Paulo, 28 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
