

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001865-47.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:HENRIQUE ALBERTO DOS SANTOS
Requerido:Banco Bankpar S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

HENRIQUE ALBERTO DOS SANTOS move ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e tutela antecipada em face de BANCO BANKPAR S/A.

Em síntese, alega o autor que foi titular do cartão de crédito American Express ? AMEX (administrada pelo banco-réu), nº3764-83xxxx x1008 e, em razão de dificuldades financeiras, teve o cartão bloqueado passando a receber cobranças ostensivas dos prepostos do réu. Entretanto, sendo pessoa honesta e cumpridora de seus deveres, celebrou com a empresa representante do réu FMC ? Finantial Management Control, em novembro/2013, acordo para quitação do débito no valor de R$677,20; em duas parcelas iguais com vencimento em 29/11/2013 e 30/12/2013. Ocorre que, mesmo após o pagamento integral do acordo, seu nome permanece inscrito nos órgãos de proteção ao crédito no valor originário da dívida (R$1.231,00). Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor especificadamente o art. 6º, VIII e, a título de antecipação da tutela, a retirada do nome do autor dos órgãos restritivos ao crédito. Requer, ao final, a confirmação da tutela antecipada, a procedência para declarar a inexigibilidade do débito e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais em quantia não inferior a R$12.310,00, montante equivalente a dez vezes o valor indevidamente mantido no cadastro desabonador.

Com a inicial e emenda (fls. 01/11 e 19), vieram documentos (fls. 12/16 e 20/25).

Ao autor foi concedida a tutela antecipada determinando a exclusão dos apontamentos restritivos em nome do demandante (fl. 26).

Citado (fl. 42), o réu BANCO BANKPAR S/A. apresentou contestação (fls. 43/64). Defende-se afirmando que diante do inadimplemento, estava autorizado a inscrever o nome do autor nos cadastros restritivos, trata-se do exercício regular do direito. Impugna a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Inexiste prova do dano moral. O valor pleiteado é excessivo. Requer a improcedência da ação.

Houve réplica às fls. 67/74.

É o relatório.
D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.

Cuida-se de pedido, cujo escopo é a declaração de inexigibilidade de débito e indenização de danos morais, ante a permanência do apontamento de dívida paga.

Conforme se verifica dos autos, no mês de dezembro de 2013 o autor quitou a dívida relativa ao contrato entabulado com a ré. No entanto, seu nome permaneceu no cadastro de inadimplentes e a restrição só foi levantada após a concessão da tutela antecipada por este juízo.

Não se discute nestes autos sobre o pagamento da fatura fora do prazo. Mas, sim, a permanência do apontamento em nome do autor após a quitação do débito que existia em seu nome. 

E, nesse ponto, restou incontroversa a permanência da restrição após o pagamento, caracterizando a inércia da ré. 

Ora, cabia à requerida à solicitação da baixa. A inserção do nome nos órgãos de proteção ao crédito não pode ter um caráter eterno e punitivo, pois seu objetivo é alertar terceiros. Se a dívida mencionada não mais existia, nada mais lógico que a empresa que fez a comunicação, informasse o pagamento, pois esse tipo de anotação traz prejuízos e constrangimentos. É sabido que para qualquer transação comercial, por mais simples que seja, há consulta de dados, sendo perfeitamente verossímil a afirmação do demandante que teria sofrido danos na esfera moral. Isso sem contar que teve que utilizar o Judiciário para o cancelamento da inscrição.

Os danos morais são devidos e serão estimados em R$3.000,00, levando-se em conta os desgastes mencionados na inicial e a necessidade de intervenção Judicial para resolver a pendência.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do C.P.C., para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, no valor de R$1.231,00, tornando definitiva a tutela concedida, bem como para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$3.000,00, a título de indenização de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da publicação da sentença. A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da causa atualizado.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
