

SENTENÇA

Processo nº:1001312-97.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Carla Aparecida Evangelista
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.0999/95.
Dispõe o artigo 30, da Lei nº 9.656/98 sobre a continuidade do plano de saúde após a rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, como segue:

?Art.30.Ao consumidor que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o §1odo art. 1odesta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, no caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, é assegurado o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral. 
 §1oO período de manutenção da condição de beneficiário a que se refere ocaputserá de um terço do tempo de permanência nos produtos de que tratam o inciso I e o §1odo art. 1o, ou sucessores, com um mínimo assegurado de seis meses e um máximo de vinte e quatro meses. 
 § 2oA manutenção de que trata este artigo é extensiva, obrigatoriamente, a todo o grupo familiar inscrito quando da vigência do contrato de trabalho.
 § 3oEm caso de morte do titular, o direito de permanência é assegurado aos dependentes cobertos pelo plano ou seguro privado coletivo de assistência à saúde, nos termos do disposto neste artigo.
 § 4oO direito assegurado neste artigo não exclui vantagens obtidas pelos empregados decorrentes de negociações coletivas de trabalho.
 §5oA condição prevista nocaputdeste artigo deixará de existir quando da admissão do consumidor titular em novo emprego.
 §6oNos planos coletivos custeados integralmente pela empresa, não é considerada contribuição a co-participação do consumidor, única e exclusivamente, em procedimentos, como fator de moderação, na utilização dos serviços de assistência médica ou hospitalar.

Com efeito, analisando a resposta da empregadora, tem-se que o custeio era integral desta. O pagamento de fator de moderação (pagamento de valores a título de exames ou consultas), nos termos do artigo supra citado, não será considerada contribuição do consumidor, ou seja, não teria direito à manutenção do plano de saúde.
Contudo, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo vem se inclinando no sentido de que o oferecimento de plano de saúde aos empregados mediante custeio integral pela empresa constitui remuneração indireta, não afastando, portanto, a aplicação da citada norma, já que, perante a operadora, não importaria quem faz o pagamento da contribuição.
Nesse sentido, acórdão relatado pelo Des. Luiz Ambra, na Apelação Cível nº 380.467-4/8-00: ?Ementa Plano de saúde Aposentado com mais de dez anos de serviço, nos termos do artigo 31 da lei 9656/98 Direito à manutenção do plano primitivo, uma vez passe a arcar com a contribuição respectiva, antes a cargo da empregadora Procedência da ação para esse fim Contrato anterior à lei 9656, a ela não adaptado Irrelevância, visto nesse ponto haver aplicabilidade imediata aos contratos pretéritos Desnecessidade, outrossim, de contribuição paralela ao plano, pelo próprio empregado, já que o pagamento exclusivo pela empresa implica em salário indireto Improvidos os apelos das rés, dá-se provimento ao do autor, para declarar aplicável ao caso o artigo 31 em questão, e não o antecedente artigo 30; carreado às rés integralmente os ônus do sucumbimento.
Também vale citar os seguintes julgados do E.TJSP:  ?PLANO DE SAÚDE O apelado manteve vínculo empregatício por mais de dez anos com a empresa empregadora. Embora aposentado, continuou trabalhando para a mesma empresa, até aderir a plano de demissão voluntária. O apelado pretende a manutenção do plano de saúde, com fundamento no art. 31 da Lei 9.656/98. Aposentadoria em data anterior à vigência da Lei 9.656/98 não impede a sua aplicação ao caso concreto, pois a negativa de continuidade do plano ocorreu já sob a égide de tal lei. O fato de continuar trabalhando na empresa empregadora depois de aposentado e o período de cobertura graciosa não afastam a garantia prevista no art. 31 da Lei 9.656/98, pois as vantagens adicionais obtidas não têm o condão de excluir o assegurado pela lei, que constitui a garantia mínima. Não prevalência do argumento da apelante de que era mera administradora do plano de assistência à saúde, devendo cumprir a Lei 9.656/98. Inaplicabilidade do art. 2º, § 6º da Resolução 21 do CONSU, pois resolução administrativa não pode limitar direitos que foram conferidos por lei ao segurado. A contribuição a que alude o art. 31 da Lei 9.656/98 pode ser direta ou indireta. Pagamento por parte da empregadora constitui salário indireto. Manutenção do aposentado como beneficiário do plano de saúde, desde que assuma o pagamento integral das prestações. A integralidade dos custos deve corresponder à parcela descontada de seu holerite, acrescida da quantia per capita paga pela ex-empregadora na época do contrato de trabalho, valor este que deverá ser corrigido pelos índices oficiais da ANS. Recurso improvido, com observação?.(TJ-SP - APL: 2794985520098260000 SP 0279498-55.2009.8.26.0000, Relator: Paulo Eduardo Razuk, Data de Julgamento: 13/12/2011, 1ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 17/12/2011) 
Deste modo, havendo pagamento pela empregadora da contribuição e, considerando-se como remuneração indireta ao empregado, não há qualquer prejuízo para a operadora de plano de saúde a manutenção do plano de saúde, nos termos do artigo 30, da Lei nº 9.656/98.
Nos termos do §1º, do citado dispositivo, a manutenção do plano da autora e de seu dependente deverá ser de seis meses. Após tal prazo, a autora deverá requerer a portabilidade para plano individual, arcando com o valor correspondente de mensalidade.
No tocante ao valor da contribuição, deverá corresponder ao total pago pela empregadora.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, constata-se que a oposição à cobertura de despesas decorrente da interpretação dada ao contrato, não pode ser considerada conduta irregular ensejadora de danos morais.
Apenas a ocorrência de eventual situação constrangedora que atinja a dignidade da parte poderia ser suficiente para indenização.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, de maneira a, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, impor à ré a manutenção do plano de saúde tendo como beneficiária a autora e seu dependente, nas mesmas condições e pelo prazo total de 06 meses, mediante a emissão de boletos no valor integral anteriormente pago pela empresa empregadora. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
