

SENTENÇA

Processo nº:1001474-80.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ROGÉRIO DOS SANTOS RIBEIRO NEVES
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono indicado pela parte ré. 
Quanto ao pedido de desistência em relação ao contido no item ?e? de fls. 7, será homologado na parte dispositiva desta sentença.
Indefiro o pedido de justiça gratuita, pois o valor da parcela mensal do financiamento indica capacidade financeira incompatível com a situação de miserabilidade prevista na Lei n.º 1.060/50.
Não obstante a revelia da parte ré, consigne-se que se trata de matéria exclusivamente de direito.
O objeto do julgamento das questões tratadas neste processo diz respeito à remuneração da instituição financeira nos contratos de financiamento, ou seja, de empréstimo.
No Recurso Especial n.º 1.251.331 ? RS (2011/0096435-4), Relatora a Ministra Maria Isabel Gallotti, o E. STJ assentou o seguinte:

"EMENTA
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. DIVERGÊNCIA. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. JUROS COMPOSTOS. MEDIDA PROVISÓRIA 2.170-36?2001. RECURSOS REPETITIVOS. CPC, ART. 543-C. TARIFAS ADMINISTRATIVAS PARA ABERTURA DE CRÉDITO (TAC), E EMISSÃO DE CARNÊ (TEC). EXPRESSA PREVISÃO CONTRATUAL. COBRANÇA. LEGITIMIDADE. PRECEDENTES. MÚTUO ACESSÓRIO PARA PAGAMENTO PARCELADO DO IMPOSTO SOBRE OPERAÇÕES FINANCEIRAS (IOF). POSSIBILIDADE. 
1. "A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada" (2ª Seção, REsp 973.827?RS, julgado na forma do art. 543-C do CPC, acórdão de minha relatoria, DJe de 24.9.2012). 
2. Nos termos dos arts. 4º e 9º da Lei 4.595?1964, recebida pela Constituição como lei complementar, compete ao Conselho Monetário Nacional dispor sobre taxa de juros e sobre a remuneração dos serviços bancários, e ao Banco Central do Brasil fazer cumprir as normas expedidas pelo CMN. 
3. Ao tempo da Resolução CMN 2.303?1996, a orientação estatal quanto à cobrança de tarifas pelas instituições financeiras era essencialmente não intervencionista, vale dizer, "a regulamentação facultava às instituições financeiras a cobrança pela prestação de quaisquer tipos de serviços, com exceção daqueles que a norma definia como básicos, desde que fossem efetivamente contratados e prestados ao cliente, assim como respeitassem os procedimentos voltados a assegurar a transparência da política de preços adotada pela instituição." 
4. Com o início da vigência da Resolução CMN 3.518?2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pelo Banco Central do Brasil. 
5. A Tarifa de Abertura de Crédito (TAC) e a Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) não foram previstas na Tabela anexa à Circular BACEN 3.371?2007 e atos normativos que a sucederam, de forma que não mais é válida sua pactuação em contratos posteriores a 30.4.2008. 
6. A cobrança de tais tarifas (TAC e TEC) é permitida, portanto, se baseada em contratos celebrados até 30.4.2008, ressalvado abuso devidamente comprovado caso a caso, por meio da invocação de parâmetros objetivos de mercado e circunstâncias do caso concreto, não bastando a mera remissão a conceitos jurídicos abstratos ou à convicção subjetiva do magistrado.
7. Permanece legítima a estipulação da Tarifa de Cadastro, a qual remunera o serviço de "realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao inicio de relacionamento decorrente da abertura de conta de depósito à vista ou de poupança ou contratação de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente" (Tabela anexa à vigente Resolução CMN 3.919?2010, com a redação dada pela Resolução 4.021?2011). 
8. É lícito aos contratantes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais. 
9. Teses para os efeitos do art. 543-C do CPC: 
- 1ª Tese: Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303?96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto. 
- 2ª Tese: Com a vigência da Resolução CMN 3.518?2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira. 
- 3ª Tese: Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais. 
10. Recurso especial parcialmente provido." 

No caso presente, o contrato foi celebrado após 30.4.2008, já na vigência da Resolução CMN 3.518?2007 do Banco Central, de tal maneira que, nos termos daquele V. Acórdão, "a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira".
Na esteira desse entendimento, a tarifa de cadastro não comporta devolução.  
E neste caso concreto, além dos juros devidos pelo empréstimo e de taxa(s) que se amolda(m) ao decidido acima, a instituição financeira cobrou da parte autora outro(s) valor(es) do(s) qual(is) esta discorda. 
A tarifa de avaliação de bens consiste no custo do serviço de um profissional contratado pela instituição financeira para avaliar e vistoriar o bem a ser financiado, ou seja, para coleta de informações que lhe propiciem decidir sobre a concessão do empréstimo solicitado. A situação, pois, é análoga à da taxa de abertura de crédito, pois nada mais é do que uma atividade administrativa da instituição financeira praticada no seu interesse exclusivo, tendo por finalidade a defesa do crédito que irá fornecer, o que impede a transferência desse encargo para o devedor.
A taxa cobrada a título de ?serviço de correspondente prestado à financeira? (que se coaduna com taxa de ressarcimento de serviços de terceiros) é uma comissão paga pela instituição financeira ao comerciante pela intermediação, feita por este, da contratação do empréstimo, ou seja, não é nada mais do que um estímulo oferecido pela instituição financeira ao comerciante para que ele ?venda? o dinheiro daquela instituição financeira. Não é razoável repassar essa despesa ao devedor, porque se trata de custo da operação que interessa exclusivamente ao credor e que, portanto, está incluída na remuneração consistente nos juros.
Quanto à taxa de registro de contrato, não foi comprovado que houve o registro do contrato e, ademais, o quanto foi gasto para essa finalidade.
Pouco importa se as cobranças não eram vedadas pelo Conselho Monetário Nacional, pois são incompatíveis com o Código de Defesa do Consumidor, na medida em que representam a transferência do fornecedor, ao consumidor, dos custos de sua operação, que já estão incluídos na remuneração devida pelo contrato de mútuo feneratício, que são os juros.
Ademais, sua finalidade não veio expressamente esclarecida no contrato fimado pelas partes, o que contraria o art. 46 do Código de Defesa do Consumidor.
Conforme ensinam CLÁUDIA LIMA MARQUES, ANTÔNIO HERMAN v. BENJAMIN e BRUNO MIRAGEM, "se lidos em conjunto, os arts. 46 e 54, especialmente os §§ 3o e 4o deste último, impõem aos fornecedores de serviços e produtos no mercado brasileiro um dever de clareza na redação dos contratos de consumo, em especial nos contratos por adesão, e um dever de destacar aquelas cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores, sem prejuízo que sejam estas mais tarde consideradas abusivas ou não (art. 51, I, do CDC)" (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2a edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2006, p. 634).
Ressalve-se, entretanto, que a cobrança relativa à inserção do gravame é devida, na medida em que o gravame é decorrência inarredável do financiamento, até mesmo para regularização do automóvel, junto ao respectivo órgão de trânsito, sem o que se prejudica, inclusive, a escorreita circulação com o bem, de modo que a providência não deixa de reverter em favor daquele que contratou o empréstimo, não se denotando, pois, óbice para que seja de responsabilidade daquele que contratou o empréstimo.
Tem-se, pois, que houve cobrança indevida das quantias de R$ 205,00, de R$ 250,00 e de R$ 50,00, de modo que a parte ré deve pagar à parte autora o montante de R$ 1.010,00, com os devidos consectários, pois a parte autora faz jus ao dobro das quantias indevidamente cobradas, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, eis que não desponta, estreme de dúvidas, hipótese de engano justificável pela parte ré. 
De outra banda, não quadra a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, tomando por base valor referente a honorários advocatícios, que seriam devidos pela autora, a seu patrono, em razão de contrato firmado entre estes. 
Não se pode pretender seja a requerida compelida a arcar com o valor decorrente de contrato particular de prestação de serviços de natureza advocatícia celebrado entre a autora e seu patrono. Com efeito, sobredita relação jurídica não pode obrigar a requerida, já que esta não faz parte de tal relação, que vincula somente seus contratantes. Demais disso, aludida contratação de advogado não configura dano, não se olvidando, outrossim, que o patrono da autora foi escolhido exclusivamente por esta, não tendo, a este respeito, a requerida qualquer ingerência e, portanto, responsabilidade. 
Outrossim, reputo que o art. 404, do Código Civil, ao se referir a honorários de advogado, aluda aos honorários de sucumbência, estes, sim, a serem fixados pelo magistrado ao prolatar a sentença, a depender da hipótese, e que não se confundem com os honorários contratados, mencionados no parágrafo anterior (art. 22, da Lei n° 8.906/94).
Ocorre que, no rito estabelecido na Lei n° 9.099/95, somente há condenação ao pagamento de honorários de advogado, a título de sucumbência, se for caracterizada a má-fé da parte adversa, o que não se vislumbra no caso em apreço.
Ante o exposto, homologo o pedido de desistência formulado pela parte autora, em relação ao item ?e? de fls. 7 e, por conseguinte, a este respeito, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VIII, do CPC.
No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.010,00 (mil e dez reais), com correção monetária desde a data da assinatura do contrato pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 3 de julho de 2014.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
