

SENTENÇA
Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:GERLANE JOYCE MARQUES DA SILVA ROCHA
:SABARAUTO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e outros
                  
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de ciente e intimada (página 58), não compareceu à audiência de instrução e julgamento, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, acolho o valor postulado na inicial, pois razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente.

No mais, extingo a demanda, em parte, de plano (267, VI, do CPC), quanto aos pedidos formulados nos itens "b", "d.1" e "d.2.1", da petição inicial, pois envolvem interesse direto de pessoa jurídica de direito público/órgão público, que não é parte na demanda e nem pode figurar como parte requerida, nos processo da Lei nº. 9.099/95.

Diante do exposto, quanto ao mais, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (28/07/2014) até o efetivo pagamento. 
Condeno a requerida, ademais, ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente em realizar a transferência do veículo do nome da autora para seu próprio nome ou de terceiro, no prazo de 30 (trinta) dias, contados de sua intimação em execução, sob pena de incorrer em pagamento de multa diária, no valor de R$ 100,00 (cem reais), por dia, limitada sua incidência ao período de 180 (cento e oitenta dias) dias, cujo total deverá reverter em favor do autor, em caso de descumprimento da obrigação. 

Indefiro a gratuidade de justiça à autora, pois, além de ter contratado advogado particular, a dimensão patrimonial da demanda, em que se postula indenização expressiva, e a ausência de documentação comprovando insuficiência de recursos, são fatores que afastam a condição de necessitada, cuja prova é essencial para a concessão do benefício (artigo 5º, LXXIV da Constituição Federal). 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 660,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 P. R. I.

 São Paulo, 28 de julho de 2014.


FERNANDA M.C. G. PANSERI FERREIRA
Juíza de Direito
