

SENTENÇA

Processo nº:1001784-35.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:THIAGO D´ANGELO SAMPAIO
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Garcia Martinez



Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA  DPVAT. Alega a autora, em síntese, que em 12 de outubro de 2009 foi vítima de acidente permanente e incapacitante para o trabalho. Pleiteia a indenização de R$ 13.500,00, devidamente atualizado.
A ré contestou e, em preliminar alegou a ilegitimidade passiva, a ausência de documentos. No mérito, sustentou a prescrição do direito, inexistência de comprovação do acidente e ausência de danos a amparar a pretensão.
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A lide em análise se cinge a matéria única e exclusivamente de direito, sendo desnecessária a dilação probatória. Passo, assim, ao julgamento da lide no estado do processo, nos termos do art. 330, I, do CPC.
A questão debatida prescinde de grande debate, uma vez que assente a jurisprudência pátria no tocante ao cabimento da pretensão aqui deduzida.
Cito o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, que bem analisou a problemática aqui discutida e afastou as matérias aqui suscitadas em preliminar pela ré: 
?SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). Acidente de trânsito com vítima fatal ocorrido em 1991. Cobrança de diferença de indenização securitária. Possibilidade. Pretendida substituição da companhia seguradora eleita pelos familiares da vítima para ser acionada pela seguradora-líder dos consórcios. Inviabilidade sem a anuência dos autores da demanda, que podem dirigi-la contra qualquer seguradora integrante dos consórcios. Quitação passada quando do pagamento parcial da indenização que não impede o acesso ao Judiciário para o recebimento da diferença. Possibilidade da vinculação da indenização ao salário mínimo porque não-utilizado como fator de correção monetária. Irretroatividade da Lei n.° 11.482/2007, que não atinge os sinistros ocorridos antes da sua vigência. Juros moratórios que se calculam a partir da constituição em mora pela citação. Recurso provido em parte.? (27ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0119679-10.2008.8.26.0003, rel. Des. Gilberto Leme).  
Quanto a ausência de documentos, a falta de laudo do IML também não é fator impeditivo para eventual reconhecimento de direito do autor, eis que a incapacidade pode ser provada por meio de perícia médica judicial. 
Em relação à prescrição, verifico que o seu prazo, não se consumou. A recusa da seguradora em pagar qualquer parcela do seguro DPVAT ocorreu em 26/04/2012, iniciando-se o prazo de três anos, cujo termo final seria posterior a data em que  foi ajuizada  a ação. Portanto, deixo de acolher a prejudicial de mérito. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
O acidente restou demonstrado a fls. 159/165, através dos Boletins de Ocorrência, da Polícia Militar e Civil. 
Quanto aos danos, o laudo pericial atestou limitação funcional residual em ombro direito, sequela de fratura de clavícula no acidente narrado, caracterizado por dor crônica e limitação dos últimos graus da amplitude de movimento, além de fratura de vértebra torácica sem lesão neurológica. O autor encontra-se em independência completa e todas as atividades lhe são possíveis. Na há incapacidade laborativa no presente caso, embora haja limitação residual em ombro direito, que corresponde a 2,5% segundo a tabela da SUSEP.
Embora o autor tenha impugnado a perícia, não trouxe elementos que afastassem as conclusões do perito, ressaltando que não foi assistido por assistente técnico.  
Assim, o acolhimento parcial do pedido é de rigor. 
A matéria é regida pelo disposto no art. 3º, II, da Lei nº 6.194/74 que fixa o valor do seguro no caso de indenização por invalidez permanente em até R$ 13.500,00, de acordo com a alteração introduzida pela Lei nº 11.482/2007.
Neste sentido a Jurisprudência v.g. o V. Acórdão publicado na RT 781/322, verbis: 
?Acidente de trânsito ? Indenização ? Perda das funções da perna da vítima sendo necessária a utilização de prótese para recuperá-la ? Verba devida pela seguradora que deve ser em percentual correspondente à hipótese de perda total do uso do membro?. 
Aplicando-se os ditames da Lei supra referida, é de rigor a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 337,50, com base no art. 3º, II, da Lei nº 6.194/74, com a alteração introduzida pela Lei nº 11.482/2007. 
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação e condeno a ré a pagar ao autor a importância de R$  337,50 com correção monetária desde o ajuizamento da lide, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a data da citação. 
Ante a sucumbência recíproca, despesas do processo e verba honorária compensadas entre as partes, observando-se o artigo 12 da Lei 1060/50 aos beneficiados.

P. R e I.

                         São Paulo, 13 de janeiro de 2014.
