

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001286-02.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rodrigo de Lara Batista
Requerido:Rápido Maxpress Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o automóvel do autor estava devidamente estacionado em local apropriado quando foi atingido pelo caminhão de propriedade da requerida que trafegava imprudentemente por rua cujo tráfego era proibido para caminhões.
Não bastasse ter causado um enorme prejuízo na lateral do veículo do autor, que era utilizado para demonstrações em eventos de corrida autorizados pelo Detran.
Assim, não estamos tratando de um veículo velho, antigo, que deverá ser arbitrado pela tabela Fipe, mas de um veículo único, conservado, utilizado para eventos esportivos, razão pela qual acolho integralmente o orçamento de R$ 16.490,88.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que o autor deixou de competir por vários eventos, perdendo ganhos com patrocinadores,  o que sem sombra de dúvidas o deixou em grande abalo moral. Por tais motivos,  arbitra o Juízo uma indenização no importe de R$ 10.000,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$16.490,88, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do acidente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno ainda ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 10.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Preparo recursal, R$ 794,72.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Defiro o pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 27 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
