

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001851-60.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Gonçalves Merlo
Requerido:Enio Perruzzetto Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido.

Da confusa redação desenvolvida na inicial e aditamento, temos que o autor celebrou contrato de compra de veículo, acordando o pagamento do valor de R$ 1.000,00 diretamente ao vendedor para a entrega da documentação, o que foi aceito e pago ao vendedor. Arcou o autor, ainda, com o pagamento de R$ 150,00 para regularização de documentos perante agente financeiro. Em razão dos inúmeros problemas para regularizar a documentação do veículo, o autor entendeu por bem desistir da compra, com a devolução do bem ao vendedor, razão pela qual pretende ser ressarcido pelo valor pago, em dobro, além da compensação por danos morais.
O réu, devidamente citado, quedou-se inerte, restando configurada, assim, a revelia.
Todavia, em que pese a revelia, a argumentação inicial procede em parte, apenas.
O documento de fls. 19, ao contrário do que acusa a inicial. comprova a negociação do veículo pelo valor de 15.000, com a inclusão de R$ 450,00 a título de despesas com transferência, valor este que deveria ser pago no ato da retirada da documentação. Referido documento demonstra, ainda, que o comprador deveria pagar a quantia de R$ 2.000,00 como sinal, com o financiamento do remanescente.
O documento citado é seguido, apenas, do recibo no valor de R$ 400,00, fls. 20, datado de outubro de 2012, sem a demonstração de pagamento dos R$ 600,00 restantes, indicados na inicial.
Nesse passo, importante anotar que a data de compra do veículo, lançada nas fls. 19, remete a fevereiro de 2012, ou seja, oito meses antes da emissão do recibo de fls. 20. Importante considerar, ainda, que a par das condições da compra nas fls. 19, consta anotação manuscrita referente ao valor de R$ 1.000,00, anotação esta que não pode ser entendida como recibo, pois sem menção à quitação de parcela alguma da transação. 
Temos, então, que não há prova de pagamento de valor além da quantia indicada nas fls. 20.
É certo que o desembolso do valor de R$ 150,00, foi devidamente comprovado nas fls. 34, porém, do que se verifica, tal quantia não pode ser cobrada do réu, posto que favoreceu terceiro estranho à lide.
Cabe ao autor, assim, apenas o ressarcimento da quantia de R$ 400,00.
O ressarcimento se faz necessário, pois, desfeito o negócio, com a restituição das partes ao estado anterior, é direito do comprador reaver o que despendeu na compra, admitidos os descontos referentes às despesas administrativas, ainda que o comprador seja responsável, em parte, pela frustração do negócio.
E atribui-se ao autor parcela da responsabilidade na quebra da expectativa de usufruir dos direitos previstos no contrato, pois, datada a compra de fevereiro de 2012, não se teve notícias, por oito meses, do cumprimento de sua parte na avença, cumprimento este que, inclusive, foi parcial, fls. 20, razão pela qual não pode imputar ao réu a responsabilidade exclusiva pelo descumprimento do contrato.
A restituição ao autor da quantia paga encontra amparo no art. 53 do CDC, que veda ao consumidor a retenção das quantias pagas.
Quanto ao alegado dano moral, afasto de pronto a sua ocorrência, uma vez que fundado apenas no mero descumprimento contratual, incapaz de gerar abalo psíquico de monta, caracterizando, apenas, aborrecimento comum da vida em sociedade. 
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação proposta por Rodrigo Gonçalves Merlo, para condenar o réu ENIO PERRUZETTO FILHO  a restituir a importância de R$ 400,00, corrigida monetariamente a contar do desembolso, em 06/10/12, com juros de 1% ao mês da citação.
Sem custas. 
PRIC.

São Paulo, 14 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
