

SENTENÇA

Processo nº:1001919-19.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonardo Martins Lopes Gomes
Requerido:Academia Paulista Anchieta LTDA - Uniban



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. LEONARDO  MARTINS LOPES GOMES, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA LTDA (UNIVERSIDADE BANDEIRANTE DE SÃO PAULO),  alegando, em síntese, que se matriculou no curso da requerida, contudo, não chegou a frequentá-lo, requerendo cancelamento da cobrança de mensalidades. Porém, seu pedido não foi atendido, tendo seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes. 
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento das restrições de crédito e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Não foi deferida tutela antecipada (fls. 82).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 93/100). Alega em defesa que: a) não subsiste restrição de crédito nem débito em relação ao autor; b) houve solicitação de cancelamento em 21/03/2012 e, quando identificado o pedido, houve exclusão do débito; c) inexiste dano moral a ser indenizado.  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 147/152).
É o relatório. 
DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é PROCEDENTE. 
A documentação juntada demonstra que o requerente havia desistido do curso para o qual fora matriculado, sem formal solicitação de cancelamento. 
Em razão de posterior cobrança o autor, em 21/03/2012 (fls. 22/23), requereu análise de frequência e isenção de mensalidades. 
Em princípio poder-se-ia argumentar que o autor não requereu formalmente o cancelamento do curso, de modo que seria lícita a cobrança por parte da universidade. 
Porém, informou a requerida que o requerimento do autor foi aceito, alegando que não subsiste débito ou restrição de crédito. 
Sendo assim, injustificável que a ré, em janeiro/2014, houvesse promovido restrição de crédito em nome do autor (fls. 31). 
A negativação ocorreu quase dois anos depois de o autor ter apresentado o requerimento junto à ré, pedido que esta posteriormente aceitou. 
Logo, falhou o serviço ao promover a restrição de crédito, com os inegáveis efeitos lesivos que esta provoca, tanto tempo depois, quando a própria relação negocial foi tida por rescindida. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, as consequências do evento e intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 7.500,00, o que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito (janeiro/2014).

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) determinar o cancelamento da restrição de crédito promovida pela ré, oficiando-se;
b) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.500,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito (janeiro/2014).
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 23 de maio de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
      JUIZ DE DIREITO
