

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 11 de junho de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:1001951-97.2014.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:CARLOS VIANA DA COSTA
Requerido:Aymoré - C.F.I. S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha
























Vistos etc.
CARLOS VIANA DA COSTA propôs AÇÃO ORDINÁRIA DE REVISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, todos qualificados nos autos.
Alegou o autor, em síntese, que: a) celebrou com o réu contrato para financiamento do veículo descrito a fls. 02 em 60 parcelas de R$ 571,60; b) os juros cobrados pelo réu são abusivos; c) o IOF foi apurado a maior, em virtude da abusividade da taxa de juros; d) o réu realizou cobranças indevidas, tais como Tarifa de Cadastro, Pagamento de Terceiros, e Seguro; e) o réu pratica capitalização mensal de juros. Ao final, pugnou pela inversão do ônus da prova, pela concessão da gratuidade processual, e pela antecipação de tutela para autorizar o depósito judicial do valor incontroverso das parcelas, e a manutenção do autor na posse do veículo. Pediu também a procedência da demanda, com a revisão contratual, e condenação do réu na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 10/14.
A decisão a fls. 15 indeferiu a tutela antecipada, autorizou o autor a depositar os valores que entendia cabíveis, e lhe concedeu a gratuidade processual.
Depósitos judiciais a fls. 18 e 25.
Devidamente citado a fls. 24, o réu deixou de ofertar contestação (fls. 26).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato prescinde de dilação probatória em audiência, e ante a revelia do réu.
Trata-se de ação ordinária de revisão contratual cumulada com tutela antecipada movida pelo autor em face do réu.
O pedido é lícito e possível, tendo o autor instruído a inicial com os documentos que entendeu necessários, e o mais se refere ao mérito.
A ação é improcedente.
É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, pois o autor é financiado em contrato de abertura de crédito para financiamento de veículo automotor, devendo ser invertido o ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume.
Cumpre salientar que a revelia do réu não implica em presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial. Neste sentido:
?A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz? (RST) 20/252, não conheceram, maioria).
Examinando atentamente o contrato em tela, não restou demonstrada a existência de juros extorsivos, nem de sua capitalização, pois as parcelas são fixas. Neste sentido: 
?REVISÃO DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessária a perícia contábil para comprovar a capitalização de juros inocorrente em contrato de financiamento com prestações fixas e juros pré-fixados. Preliminar rejeitada. Capitalização. Contrato de financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados. Inocorrência da capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para num período seguinte serem novamente calculados sobre o total da dívida. Recurso negado. Comissão de permanência. Lícita sua cobrança, desde que vencida a dívida e com as limitações previstas nas súmulas 30, 294 e 296 do STJ. Recurso negado.? (TJ/SP. Apelação. 0006088-20.2010.8.26.0482. Relator(a): Francisco Giaquinto. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 09/11/2011) 
Ainda recentemente, para efeitos do § 7º do art. 543-C do Código de Processo Civil, o Superior Tribunal de Justiça registrou, quanto aos juros remuneratórios haver entendimento consolidado de que as instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios que foi estipulada na Lei de Usura (Decreto n° 22.626/33); a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade; são inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591, c/c o art. 406 do CC/2.002; é admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo, e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada art. 51, § 1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante às peculiaridades do caso concreto (REsp 1.061.530/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 22.10.08), não sendo esse o caso. É cediço, aliás, que a composição dessa taxa oscila ao sabor do risco de inadimplência e também decorre dos impostos, despesas administrativas e da própria competição entre instituições financeiras, que concorrem entre si, não configurando, desse modo, onerosidade excessiva.
Pactuou-se que sobre o valor total do crédito incidirão juros anuais efetivos de 26,17%, que, decompostos, constituem a taxa mensal capitalizada de 1,95% (fls. 13).
Os encargos financeiros incidentes sobre os saldos devedores constam do contrato, e foram expressa e livremente acordados, bem como a utilização da Tabela Price é perfeitamente legal. Neste sentido:
?ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. Revisional. Juros abusivos. Tese rejeitada. Possibilidade de capitalização de juros, com utilização da "Tabela Price" na amortização do débito, para os contratos firmados após 31-03-2000. Medida Provisória 2.170-36. Inteligência da Súmula n. 596 do STF. Inaplicabilidade do sistema hamburguês de amortização de débito. Comissão de Permanência que não foi cobrada no caso concreto. Sentença correta. Recurso não provido.? (TJ/SP. Apelação. 0000893-16.2011.8.26.0451. Relator(a): Gilson Delgado Miranda. Comarca: Piracicaba. Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/03/2013) 
Não há prova de vício no contrato e eventual alteração do seu equilíbrio, já que ausente fato imprevisível e superveniente, pois, segundo a lição de Alberto do Amaral Júnior, "Conforme reconhece a doutrina, a excessiva onerosidade requer a presença de um acontecimento extraordinário e imprevisível, que provoque a alteração radical das condições econômicas nas quais o contrato foi celebrado. Como resultado, não há impossibilidade, mas dificuldade extrema para que o consumidor cumpra as obrigações previstas no contrato" (in Proteção do Consumidor no Contrato de Compra e Venda, RG, p. 252 e 253).
A imprevisibilidade não pode estar, como no caso, na vantagem ou desvantagem do negócio, vale dizer, em ser benéfico ou maléfico ao consumidor. Neste sentido: 
 ?REVISIONAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO - ONEROSIDADE EXCESSIVA. Necessidade de desequilíbrio das prestações deve derivar de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis. Inocorrência. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR Aplicabilidade Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça - O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. CONTRATO DE ADESÃO. Mitigação do princípio da autonomia da vontade. LIMITAÇÃO DOS JUROS. Inexistência. Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal - As disposições do Decreto nº 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional. ANATOCISMO. Possibilidade após a Medida Provisória 1963-17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01 - Contrato celebrado após o referido diploma. REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOS MORAIS. Impossibilidade. Recurso improvido.? (TJ/SP. Apelação. 0004420-89.2010.8.26.0457. Relator(a): Silveira Paulilo. Comarca: Pirassununga. Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/10/2011) 
Observe-se que quando da contratação, ao autor foi possível optar pelo tipo de operação, de forma que implica isso no seu dever de pagar, vale dizer, cumprir seu compromisso, razão pela qual impossível a alteração pretendida.
De rigor aqui se consignar a advertência de Orlando Gomes, para quem, "Nos casos de desequilíbrio consequente à depreciação monetária, é impossível justificar a intervenção judicial na economia do contrato sob o fundamento da imprevisão. Quem quer que contrate num país que sofre do mal econômico da inflação, sabe que o desequilíbrio se verificará inelutavelmente se a prestação pecuniária houver de ser satisfeita algum tempo depois da celebração do contrato. O desequilíbrio é, por conseguinte, previsível, pelo que à parte que irá sofrê-lo cabe acautelar-se. Em todas as hipóteses de desequilíbrio contratual decorrente da depreciação monetária, não há como justificar corretamente o reajustamento das prestações com base na teoria da imprevisão" (in Transformações Gerais do Direito das Obrigações", pág. 132).
Então é observado o dever de previsão das partes ao celebrar contrato, em especial quando se institui obrigação de pagamento, não estando o contrato ?sub judice? descaracterizado, não sendo, portanto, caso de se aplicar a cláusula ?rebus sic stantibus?, pois a invocação dessa cláusula é para situações imprevistas e imprevisíveis a alcançar o curso do contrato. 
Com relação à cobrança da Tarifa de Cadastro, Registro de Contrato, e Avaliação do Bem, estas foram previstas no contrato, nada havendo de ilegal, mesmo aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, já houve o julgamento do Recurso Especial nº 1.251.331/RS pelo Superior Tribunal de Justiça.
Também em relação à cobrança de tributos (IOF), nada possui de abusiva. Neste sentido: 
AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO. (...) TRIBUTOS. Incidência no contrato de crédito. ADMISSIBILIDADE: Se o banco efetua o pagamento do tributo e financia o valor pago pode exigir os encargos contratuais previstos no contrato de crédito. (...) RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ/SP. Apelação. 0027946-39.2012.8.26.0482. Relator(a): Israel Góes dos Anjos. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 28/05/2013) 
APELAÇÃO CIVEL. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA. AÇÃO REVISIONAL. 1. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor às operações de concessão de crédito e financiamento. Súmula n. 297 do STJ. 2. IOF. Responsabilidade do consumidor pelo pagamento do tributo, cujo valor pode ser financiado pela instituição financeira (responsável tributária). 3. Pretensão improcedente. Não há falar em compensação e/ou repetição de valores. RECURSO PROVIDO. (TJ/RS. Apelação Cível Nº 70050154228. Décima Quarta Câmara Cível. Relator: Judith dos Santos Mottecy. Julgado em 18/10/2012).
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas processuais pelo autor, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50. 
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de junho de 2014.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
