

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001852-45.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cancelamento de vôo
Requerente:Lilian Aparecida Barbosa Crepaldi
Requerido:Decolar. Com LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar arguida pela corré Decolar.com merece ser afastada.
Isso porque é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, na medida em que foi junto a ela que a autora adquiriu as passagens aéreas. Ademais, nos termos do parágrafo único do artigo 7º do CDC, todos os causadores dos danos causados aos consumidores responderão, solidariamente, pela sua reparação. 
No mérito, o pedido é improcedente.
Alega a autora que adquiriu passagens aéreas junto às empresas rés, mas que não conseguiu decolar porque se atrasou. Alega defeito no serviço prestado pelas rés, vez que a passagem de volta foi cancelada e que para remarcar as passagens teria de pagar uma multa, sofrendo danos morais.
Pois bem. 
Apesar de a relação jurídica existente entre as partes ser de consumo, entendo que no presente caso não é possível a aplicação da regra da inversão do ônus da prova, pois a autora não produziu provas suficientes a ensejar a presunção de veracidade de suas alegações.
Isso porque, embora seja incontroversa a aquisição das passagens para o destino e para a data mencionados, a culpa pela perda do voo foi da própria autora, que não chegou ao guichê da corré TAM, no horário previsto para o check-in.

Vale atentar que era da autora a obrigação de comparecer ao aeroporto e ao guichê da companhia aérea no horário previsto para o check-in e para o embarque.
Cumpre salientar, ainda, que o não comparecimento da autora no horário previsto para o check-in configura o no show, isto é, o cancelamento das passagens de ida e volta.
Deste modo, não há elementos a indicar que a perda do voo tenha ocorrido por falha das rés.
Ademais, a multa para remarcação de passagem é devida, nos termos do Código Civil e dos contratos firmados entre as partes, pois a culpa pelo descumprimento do contrato de transporte foi da autora.
Ainda, o Código Civil, em seu artigo 740, prevê que o passageiro tem direito a rescindir o contrato de transporte antes de iniciada a viagem, sendo-lhe devida a restituição do valor da passagem, desde que feita a comunicação ao transportador em tempo de ser renegociada.
No caso concreto, a autora não rescindiu o contrato de transporte em tempo de serem renegociadas as passagens aéreas, simplesmente não compareceu ao check-in e ao embarque.
Portanto, entendo descabido o ressarcimento do valor pago pela autora, pelas passagens áreas. 
Assim sendo, não há como se concluir que houve defeito no serviço prestado pelas rés, sendo descabida a reparação por danos materiais e morais.
Destarte, entendo que a improcedência se impõe.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por LILIAN APARECIDA BARBOSA CREPALDI em face de DECOLAR.COM LTDA e TAM LINHAS AÉAREAS S.A.. Com efeito, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 28 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
