

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001462-81.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:João da Silva Elizeu
Requerido:Hospital e Maternidade Vida'S Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evaristo Souza da Silva

Vistos.

 Trata-se de ?ação cautelar de exibição de documentos? ajuizada por JOÃO DA SILVA ELIZEU em face de HOSPITAL E MATERNIDADE VIDA'S LTDA, objetivando o postulante ordem judicial no sentido de compelir a parte a apresentar em juízo os documentos indicados na inicial. Documentos às fls. 04/09.

Deferidos os benefícios da Justiça Gratuita à parte autora, concedida a liminar e determinada a citação da requerida (fls. 10).

Citada (fls. 17), a parte requerida apresentou contestação pleiteando a improcedência dos pedidos, pois não se recusou a apresentar os documentos solicitados. Ademais, juntou com a contestação os documentos pleiteados. Juntou documentos (fls. 17/45).

Ambas as partes postularam o julgamento antecipado (fls. 52 e 53).

É o relatório.

Fundamento.

Passo ao imediato julgamento do feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC, pois desnecessária qualquer dilação probatória.

O pedido é procedente. 

Inicialmente, esclareço que a presente demanda não se caracteriza como ação cautelar propriamente dita, uma vez que a parte autora não busca a preservação de documentos que podem se perder com o decurso do tempo. Pelo contrário, a pretensão da parte autora cinge-se ao conhecimento dos termos dos contratos bancários relativos à relação contratual que mantém com a parte requerida.

Nesse sentido, a melhor doutrina:

?A exibição autônoma, a seu turno, pode ter natureza satisfativa, desenrolando-se em processo de conhecimento; ou natureza cautelar, quando o pedido de exibição for acessório de outro e não for bastante para satisfazer o autor. Como cautelar, é sempre um procedimento preparatório, jamais incidente. A razão é evidente: se o processo principal já estiver pendente, e houver necessidade de examinar documento ou coisa, basta que seja requerida a exibição incidente, na forma dos arts. 355 e s.
Haverá ação principal, cognitiva, de exibição de documento quando a pretensão do autor esgotar-se nisso; quando pretender informações e dados, que podem ou não levar ao ajuizamento de uma ação futura. A exibição já é suficiente para satisfazer o autor, porque ele pretende apenas os dados, cujo uso futuro depende da sua vontade. 
Já ação cautelar de exibição de documento deve ser manejada quando o interesse do autor for preservar determinado documento ou coisa, para ser usado como prova em processo futuro. Nela, o autor não pretende verificar o conteúdo do documento, ou a situação da coisa, mas afastar uma situação de perigo que os cerca e coloca em risco sua integridade.
Na ação cognitiva o interesse do autor esgota-se com a exibição do documento, pois o que ele pretende é conhecer o seu conteúdo. Já a função da cautelar é preservar o documento, para utilizá-lo futuramente no processo principal. A exibição aí não é satisfativa, mas visa apenas garantir o conteúdo do documento, que corre o risco de perder-se. 
(...)
Imagine-se que uma pessoa, ao verificar suas contas bancárias, perceba que os valores depositados não correspondem ao que imaginava, e que só o exame dos extratos permitirá saber o que ocorreu. O banco se nega a fornecê-los. 
O correntista pode ajuizar ação de exibição contra o banco. Mas ela não será cautelar: só seria se o autor fundasse na possibilidade de desaparecimento dos documentos, que poderiam ser utilizados como prova em processo futuro. A cautelar não prescinde do  periculum in mora. 
Se o interessado só deseja conhecer-lhes o conteúdo, não para assegurar a sua integridade, mas para saber o que eles trazem, a exibição será satisfativa. Pode resultar do exame dos documentos, que esgotou o seu interesse, que o autor verifique a existência de saques indevidos, ou negligência do depositário no cuidado com os valores. O correntista poderá ajuizar ação de perdas e danos, que não será a principal da ação anterior, nem será distribuída por dependência á vara onde correu a exibição. A exibição não é acessória das perdas e danos.? (Gonçalves, Marcus Vinícius Rios, Novo Curso de Direito Processual Civil, Vol. 3, Saraiva, São Paulo, 2008, pp. 327-329).
 
No caso dos autos, é exatamente essa a situação verificada, uma vez que a parte autora pretende conhecer o conteúdo dos documentos para que possa analisar a existência ou não de alguma irregularidade passível de correção por meio judicial. 

Além disso, entendo necessária a aplicação analógica no quanto disposto no artigo 845 do CPC para fins de procedimento.

No mais, em que pese a força argumentativa da defesa apresentada, o certo é que ela não comporta acolhimento. 

De fato, considerando-se a relação consumerista incidente na presente hipótese, e sendo a requerida prestadora do serviço em favor da parte autora, resta evidente que esta deve ser considerada como destinatária final do produto/serviço prestado pela fornecedora, isto é, a requerida, o que demonstra, de maneira irrefutável, a existência de obrigações recíprocas entre as partes.

Assim, cabe à parte requerida apresentar os documentos (relatos médicos) solicitados pela parte autora, a fim de que esta possa analisar os termos do vínculo contratual. 

Destarte, patente a obrigação da parte requerida.

Tendo em vista que a parte requerida apresentou o documento solicitado, satisfazendo voluntariamente a pretensão inicial, ante a não resistência, em atenção ao princípio da causalidade, entendo inexistente o dever da requerida em pagar honorários advocatícios.

Isso porque não há nos autos prova de que a parte autora tentou obter administrativamente os documentos.

DECIDO.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de determinar que a parte requerida exiba os documentos solicitados pela parte autora.

Deixo de estabelecer qualquer outra providência, uma vez que os documentos solicitados foram exibidos pela parte requerida, cabendo à parte autora imprimi-los via SAJ.

Em atenção ao princípio da causalidade, ante a não resistência das partes requeridas e a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita à parte autora, deixo de condená-las ao pagamento dos ônus da sucumbência.

Publique-se, Registre-se e Intimem-se.

São Paulo, 14 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
