

SENTENÇA

Processo:1001026-95.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucinaldo Lima da Silva
Requerido:Antonio Carlos Estevam e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Lucinaldo Lima da Silva, qualificado(a), propôs ação indenizatória contra Ana Luiz Fermino Estevam e Antonio Carlos Estevam, igualmente qualificado(a).
Alega que é proprietário do veiculo de marca VW, modelo FOX 1.0, placa AOS8052/SP, chassi 9bwka05z874143381, flex, ano de fabricação 2007, modelo 2001, cor predominante prata, renavan 918793793. Narra que, no dia 20/11/2013, trafegava pela Rua Alexandre Mackenzie, sentido marginal pinheiros e que, na mesma rua, estava parado do lado esquerdo da via  estava o veiculo de Placa BXE4802, ano 1994, cor vermelha, Chassi  9bm384009rb035530, de propriedade da requerida Ana Luiz Fermino  Estevam, conduzido pelo requerido Antonio Carlos Estevam. Aduz que, de forma inesperada, o condutor Antonio, com o  objetivo de ingressar à esquerda e adentrar ao estacionamento, abalroou a traseira  do lado esquerdo do veiculo do autor, que por sua vez, foi de encontro a outro veiculo. Informa que desembolsou a quantia de R$ 13.100,00 para reparo do automóvel. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Juntou documentos.
Citados, os réus contestaram a fls. 54/70, juntando documentos também.
Houve réplica a fls. 101/102.
Despacho saneador a fls. 103
Audiência de instrução e julgamento a fls. 147/150.
É a síntese.
Decido.
A ação procede em parte.
A testemunha ouvida sob o princípio do contraditório, testemunha que presenciou o acidente, afirma que o caminhão estava estacionado e ingressou na pista muito depressa, sem perceber o carro do autor. Além disso, informou que o local era relativamente bem iluminado, dado que aproxima o motorista do caminhão da culpa. Ele ainda informa que o caminhão estava estacionado em local proibido. A testemunha reiterou, em seu depoimento conciso, que o motorista do caminhão foi desatento ao ingressar na pista da rua. O depoimento é corrente e o útil para imputar imprudência e negligência ao preposto do réu. O réu não ouviu nenhuma testemunha em juízo. 
Sendo assim, impõe o reconhecimento da responsabilidade do corréu Antonio Carlos Estevam por ser o causador do acidente em razão da condução imprudente do veículo. Além disso, a jurisprudência é firme ao reconhecer a responsabilidade objetiva do proprietário do veículo pelos atos culposos do condutor. Senão vejamos: 
"Em matéria de acidente automobilístico, o proprietário do veículo responde objetiva e solidariamente pelos atos culposos de terceiro que o conduz e que provoca o acidente, pouco importando que o motorista não seja seu empregado ou preposto, ou que o transporte seja gratuito ou oneroso, uma vez que sendo o automóvel um veículo perigoso, o seu mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros" (STJ, Resp 577.902-DF, de relatoria para o acórdão da Ministra Nancy Andrighi). 
Os danos materiais estão devidamente comprovados por documentos juntados na petição inicial. A fls. 42/44 o autor juntou três orçamentos do concerto dos automóveis e escolheu o menor preço para reparar seu veículo.
Quanto aos danos morais, a ação improcede. Acidentes leves fazem parte do universo de quem possui automóvel. No caso, o sinistro não gerou constrangimento além do previsível e esperado. Além disso, o autor não comprovou que tenha se ferido com o acidente, não há qualquer relatório médico indicando lesões corporais suportadas pelo autor, o que implica no reconhecimento da inexistência de danos morais. Confira-se a jurisprudência.
ACIDENTE DE VEÍCULO AÇÃO INDENIZATÓRIA Atropelamento por automóvel Vítimas que sofreram lesões de grau leve, sem sequelas Danos morais não configurados Mero aborrecimento Ação parcialmente procedente Recurso desprovido. (TJ-SP - Apelação APL 00007128120128260450 SP 0000712-81.2012.8.26.0450) 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 13.100,00, a título de danos materiais. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em razão do princípio da causalidade, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado.TJ-SP - Apelação APL 00007128120128260450 SP 0000712-81.2012.8.26.0450 (TJ-SP) 


P.R.I.C.
  
São Paulo, 15 de julho de 2014.
