

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001134-27.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoMonitória - Corretagem
Requerente:ELITE BRASIL INTELIGENCIA IMOBILIARIA S A e outro
Requerido:Amanda Gabriela Jesus Amparo e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
ELITE BRASIL INTELIGÊNCIA IMOBILIÁRIA S.A. e ELITE SERVIÇOS DE ASSESSORIA IMOBILIÁRIA LTDA. ajuizou a presente ação monitória em face de AMANDA GABRIELA JESUS AMPARO E GEPLAK DESIGN COMERCIO DE GESSO LTDA., alegando, em resumo, ser credora das requeridas, da quantia de R$ 14.955,24, em razão de serviços de intermediação e assessoria técnica na aquisição de imóvel, que não foi pago, a despeito da conclusão do negócio. Assim, pediu a expedição de mandado de pagamento e, em caso de não pagamento, a constituição de título judicial em referido valor. Juntou documentos.

Citadas, as requeridas apresentaram os embargos de folhas 103/106, alegando, em suma, que o contrato de compra e venda do imóvel foi declarado rescindido em processo judicial, razão pela qual a cobrança seria ilegítima. Sustentam a inexigibilidade dos valores de comissão e serviços de assessoria e, por isso, pugnaram pelo acolhimento dos embargos com a improcedência dos pedidos. Juntaram documentos.

Manifestação sobre os embargos às folhas 119/127. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, porquanto as alegações e documentos produzidos pelas partes sejam os bastante para a solução da controvérsia, não havendo necessidade da produção de outras provas para a solução do feito.

Assim sendo, a ação é procedente.

Isso porque, os documentos acostados às folhas 53; 55; 57; 59; 60/66, demonstram que houve expressa anuência e efetiva prestação dos serviços de corretagem, intermediação e assessoria por parte da requerente, que, para tanto, recebeu os cheques acostados às folhas 64; 68; 70; 72; 74; 75; 76; 77, a legitimar a demonstrar a existência do crédito e a legitimar a via monitória eleita. 

Ademais, resta incontroverso nos autos que a compra e venda do imóvel foi efetivamente concluída entre as requeridas e a parte vendedora, com pagamento de valores iniciais, como, inclusive, consignado na respeitável sentença reproduzida às folhas 107/111, que declarou o contrato rescindido, em razão do inadimplemento das requeridas. 

Assim sendo, com a conclusão da compra e venda e vencido o estado embrionário da contratação, sem desistência, e com o efetivo início de pagamento dos respectivos valores, devida são as rubricas nesta sede cobradas, por força do quanto estabelece o artigo 725, do Código Civil e na esteira do entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

Contrato de corretagem. Comissão: segundo o entendimento firmado no STJ, a comissão de corretagem apenas é devida quando se tem como aperfeiçoado o negócio imobiliário o que se dá com a efetiva venda do imóvel (STJ ? AgRg no Ag. nº 719.434/RS ? g.n.).  

No caso presente, registre-se, não se trata de arrependimento e desistência por parte do consumidor adquirente ainda em fase embrionária, mas sim de compra e venda concluída e aperfeiçoada, que, após o pagamento de valores, veio a ser declarada rescindida, por inadimplemento das adquirentes.  

Assim sendo, observando-se que, aos adquirentes foi dada ciência dos serviços e valores envolvidos, inclusive com fornecimento de documentos específicos nesse sentido (folhas 55; 57), com os quais as requeridas concordaram, devida são os valores devidos pela comissão e assessoria, como se reconhece:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Comissões de corretagens e de assessoria técnico imobiliária jurídica Pagamento pelos compradores que tiveram conhecimento prévio do encargo e anuíram tacitamente - Atraso na entrega da obra Prazo de Prorrogação Previsão contratual - Admissibilidade - Lucros Cessantes Cabimento - São devidos lucros cessantes independentemente da valorização que sofreu o imóvel pronto, ou da intenção do comprador em destiná-lo a sua habitação e não à locação ou à venda, pela privação da coisa no período da mora - Dano moral - Inexistência - Inadimplemento contratual que, por si só, não gera dano moral indenizável - Multa Indevida - Falta de previsão contratual - Recurso dos autores e da ré parcialmente providos (TJSP ? Apelação nº 0158360-44.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Alcides Leopoldo e Silva Junior ?DJ: 25.09.2013 ? g.n.).

Assim sendo, tendo a parte requerente adquirido o imóvel, utilizando-se dos serviços da requerente, devida é a respectiva comissão, que, em regra, cabe aos adquirentes: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Corretagem Despesas que incumbem aos adquirentes, que se valeram dos serviços dos corretores de imóveis que concretizaram o negócio jurídico, ainda que colocados à disposição deles pelas alienantes (TJSP ? Apelação nº 0019506-42.2011.8.26.0562 ? Rel. Des. João Batista Vilhena ? DJ: 26.02.2013 ? g.n.). 

Também assim:


Comissão de corretagem que é devida, pois ocorreu a aproximação das partes e a formalização do negócio jurídico - Promitentes compradores que estavam cientes da obrigação e concordaram com o pagamento da comissão -  Legalidade da taxa de assessoria imobiliária a ser discutida em ação própria, direcionada contra a intermediadora do negócio desfeito (TJSP - APELAÇÃO Nº 0076279-54.2011.8.26.0224 ? Rel. Des. Alexandre Marcondes ? g.n.)

Tanto é que foram emitidos cheques para os respectivos pagamentos, que não foram pagos, a evidenciar, ainda mais, a existência do crédito e legitimando a forma de cobrança, nos valores indicados pela requerente, que, além de embasados nos documentos que aparelharam a inicial sequer foram especificamente impugnados. 

Diante do exposto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, rejeito os embargos e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO MONITÓRIA, para o fim de declarar constituído, de pleno direito, o título executivo judicial em favor da parte autora, no valor de R$ 14.955,24 - para janeiro de 2014- acrescidos de correção monetária, pela tabela do TJSP, desde então, e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Arcarão ainda, as requeridas com as custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor do crédito.

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
