

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001449-76.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hevandro Martins Roz
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente.
Sustentou o autor, em síntese, que nada deve ao réu e que com ele nunca contratou, sendo indevido o apontamento lançado em seu nome. 
O réu, por sua vez, alegou que o autor firmou contrato de empréstimo e de cartão de crédito. Sustentou que o autor apresentava outros apontamentos à época. 
Pois bem.
Analisando a defesa apresentada e o documento que a acompanhou verifico que 
o autor ostentava diversas outras restrições de crédito, apontadas por outras instituições financeiras, cheques emitidos sem provisão de fundos, além da restrição ora discutida (fls. 31). 
Por isso, entende o Juízo, na esteira da Súmula 385 do STJ, que o cadastramento indevido em órgãos de restrição de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais quando se tratar de única inscrição. 
No caso em análise, foram arrolados outros apontamentos à época. 
Não existe, portanto, foro de prosperidade ao pedido de indenização, pois a conduta da ré não abalou em nada o bom nome da parte autora. 

Vale dizer: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento (Súmula 385 do STJ). 
Ademais, entendo que a alegação do autor de que nunca contratou com o réu não restou corroborada pelo conjunto probatório, não havendo elementos a indicar a ocorrência de fraude na contratação. 
Assim, entendo que o autor não logrou comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
Deste modo, não restando demonstrada a conduta ilícita praticada pela ré ou o defeito no serviço prestado, ausente está o dever de indenizar.
Destarte, o pedido do autor não encontra foro de prosperidade.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido da ação deduzida por HEVANDRO MARTINS ROZ em face de BANCO PANAMERICANO S.A.. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I


São Paulo, 27 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
