

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001272-21.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ROSALVO GOMES DA COSTA
Requerido:HEWERTON HUGO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
A prova oral colhida em Juízo bem evidenciou que o trânsito estava parado e o réu, trafegando com sua moto pelo corredor, em velocidade elevada, atingiu veículo de terceiro que estava na via e, após, sem controle, atingiu o veículo do requerente.
Assim, a versão dos fatos constante da inicial restou integralmente corroborada nos autos, competindo haver reconhecimento da culpa exclusiva do réu pelo evento danoso, pelo que deve ressarcir o prejuízo causado ao autor.
Quanto ao desembolso relativo à franquia do seguro, no valor de R$ 1949,35, restou demonstrada pelo documento de folhas 27, competindo acolhimento.
Quanto ao pedido de indenização por lucros cessantes, o documento de folhas 28 confirma o período de paralisação, entre 25 de novembro e 05 de dezembro de 2013. Todavia, dele devem ser descontados 02 dias, relativos ao descanso semanal, restando, portanto, 09 dias a serem indenizados.
Quanto ao montante de indenização por lucros cessantes, não pode ser fixado segundo a diária líquida adotada pelo autor. Com efeito, ele decorre de mera estimativa, sem que este tenha demonstrado sua situação concreta.
Por esses fundamentos, e considerando a observação das regras de experiência, o valor da diária será fixado em 50% da diária estimada pelo autor, ou seja, R$ 128,00, totalizando o valor de R$1152,00 a título de lucros cessantes, pelos 09 dias de paralisação da atividade, a ser indenizado pela parte ré.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar ao autor, a título de indenização por lucros cessantes, a importância de R$ 1152,00 e a pagar, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 1949,35. Os valores serão devidamente atualizados pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
