

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001107-56.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PRISCILA MEDEIROS RODRIGUES DE AGUIAR
Requerido:SUPERMERCADO DO CARMO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato





VISTOS.



Dispensado o relatório, nos termos do art. 38,da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Restou incontroverso que a autora foi vítima de roubo, pois o réu não nega a ocorrência do delito.  
Além disso, a autora juntou aos autos cópia do boletim de ocorrência lavrado na ocasião detalhando os objetos subtraídos.
Fincada essa premissa, de que a parte autora foi vítima de roubo dentro do estacionamento do estabelecimento da requerida, impende analisar se há responsabilidade do réu pelos danos matérias e morais que sustenta ter sofrido.
Reputo que sim. 
Isso porque o estacionamento existente no estabelecimento do réu atua como nítido fator de captação de clientela. Inequívoco, pois, que a existência de tal estacionamento a clientes visa ao lucro do estabelecimento comercial, de forma que incumbe ao estabelecimento o dever de adotar todas as medidas que dele se poderia esperar de forma a garantir a segurança de seus clientes, no local. 
E no caso em apreço, não se vislumbra se possa excluir a responsabilidade da parte requerida. 
O réu invoca excludente do fato de terceiro, que rompe o nexo causal, mas não lhe assiste razão, pois o estabelecimento comercial atrai clientela inclusive pela segurança e conforto que proporciona aos consumidores por meio do fornecimento de vagas em estacionamento, com seguranças circulando inclusive nessa área. 
A ocorrência de roubo evidencia defeito na segurança oferecida, pois não atendida a justa expectativa de segurança do consumidor. 
Evidenciado defeito, o réu responde pelo fato do serviço, objetivamente, nos termos do art. 14 caput do Código de Defesa do Consumidor. Não se trata de fato de terceiro que exclua a responsabilidade civil do réu, pois o risco de eventos como o em questão é inerente ao tipo de atividade realizada pelo réu, de modo que seria fato equiparável ao chamado fortuito interno, que não rompe o nexo causal. 
Como salientado em caso similar pelo Desembargador Cláudio Luiz Bueno de Godoy do Tribunal de Justiça deste Estado:
?Pois diante do quadro descrito, a responsabilidade do réu é inconteste. Com efeito, falhou a segurança, o dever de cuidado a ele afeto, corolários da boa-fé objetiva com que se deve portar, que permeia mesmo as relações de consumo (art. 4º, III, do CDC) e que, na sua função supletiva, dentre as várias que desempenha no sistema, cria os chamados deveres anexos ou laterais, que gravitam em torno da prestação principal e enriquecem o vínculo obrigacional, impondo às partes standard de conduta ética, cooperativa. São deveres de comportamento leal, em que se põe o dever de segurança (v. a respeito, Menezes de Cordeiro, in A boa fé no direito civil, Almedina, 1.984, vol. I, p. 604). E foi exatamente esse dever de segurança que faltou ao réu, inclusive aquilatado, conforme o artigo 14, par. 1º, do CDC, em função da justa expectativa que tem o consumidor diante do serviço prestado, assim do quanto razoavelmente ele pode esperar de um shopping, com  estacionamento privativo, e pago, dotado de vigilância específica, de resto em real atrativo à clientela e que, portanto, deve corresponder à responsabilidade do fornecedor que dele se aproveita. Neste sentido, já se observou, no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, justamente que os hipermercados e shoppings atuam no comércio de modo diferenciado, com preços superiores, até, mas dada a exata distinção do conforto e segurança que oferecem ao consumidor. Diferenciam-se em função deste atrativo, com ganhos que, em contrapartida, devem determinar a exata definição do fato do serviço que lhes pode estar afeto, incluindo o assalto ocorrido nas dependências de seu estacionamento (STJ, Resp. n. 419.059-SP, j. 19.10.2004). 
E ainda :
?é dever de estabelecimentos como shoppings centers e hipermercados zelar pela segurança de seu ambiente, de modo que não se há de falar em força maior para eximi-los da responsabilidade civil decorrente de assaltos violentos aos consumidores.? (STJ, Resp. n. 582.047-RS, j. 17.02.2009). 
Destarte, havido o assalto no estacionamento do estabelecimento réu e, em razão dele, subtraído bem de propriedade da parte autora, sua restituição é medida de rigor. 
Neste aspecto, contudo, cabe salientar que a autora deixou de comprovar a subtração dos bens cujo ressarcimento pleiteia, como a carteira e as compras efetuadas no mercado. Observe-se que referidos produtos sequer foram arrolados no boletim de ocorrência.
Tampouco demonstrou que o veículo foi devolvido com avarias, ou com peças faltantes, pois nada constou no Auto de Apreensão, Exibição, Constatação e Entrega. 
Assim, à míngua de quaisquer elementos de prova, deixo de condenar o réu no ressarcimento pelos danos materiais pleiteados.
De outro modo, inquestionavelmente marcante e profundo o abalo psíquico gerado em quem seja vítima de roubo. 
E, como visto, verte que a falha na segurança da parte requerida atuou decisivamente para que o delito ocorresse, com abordagem ainda dentro de estacionamento de estabelecimento seu. 
Nesse passo, deve reparar o dano moral que a parte autora sofreu. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), seja a mais adequada para o presente caso.
Por outro lado, não quadra a condenação da requerida ao pagamento de ?honorários ressarcitórios?.
Não se pode pretender seja a parte ré compelida a arcar com o valor decorrente de contrato particular de prestação de serviços de natureza advocatícia celebrado entre a parte autora e seu patrono. Com efeito, sobredita relação jurídica não pode obrigar a requerida, já que esta não faz parte de tal relação, que vincula somente seus contratantes. Demais disso, aludida contratação de advogado não configura dano, não se olvidando, outrossim, que o patrono do autor foi escolhido exclusivamente por esta, não tendo, a este respeito, a requerida qualquer ingerência e, portanto, responsabilidade. 
Outrossim, reputo que o art. 404, do Código Civil, ao se referir a honorários de advogado, aluda aos honorários de sucumbência, estes, sim, a serem fixados pelo magistrado ao prolatar a sentença, a depender da hipótese, e que não se confundem com os honorários contratados, mencionados no parágrafo anterior (art. 22, da Lei n° 8.906/94).
Ocorre que, no rito estabelecido na Lei n° 9.099/95, somente há condenação ao pagamento de honorários de advogado, a título de sucumbência, se for caracterizada a má-fé da parte adversa, o que não se vislumbra no caso em apreço.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente desde a data desta sentença e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
