

SENTENÇA

Processo nº:1001201-16.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jorge Hirai
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

 Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega o autor, em suma, ter solicitado o cancelamento do serviço de internete, contudo, a ré, inadvertidamente, desligou sua linha telefônica. Afirma que necessita da linha telefônica para uso profissional, já que informa o número de telefone para os pais de seus pacientes.
Pois bem. No caso vertente, tendo em vista o teor de contestação, não se nega a conduta irregular da ré ao promover o cancelamento da linha telefônica, quando apenas foi pedida a rescisão do serviço de internete.
Deste modo, confirmada a conduta irregular da ré.
No que tange ao dano moral, cumpre observar a ausência de pronta solução do cancelamento indevido do serviço. Havendo suspensão do serviço de forma indevida, a requerida deveria, o mais rápido possível, buscar o reparo necessário. Deste modo, a conduta da requerida gera normais sentimentos de impotência e desvalia ao consumidor, razão pela qual configura a responsabilidade civil.
Todavia, pelos documentos acostados em inicial, forçoso reconhecer não haver a gravidade narrada. Primeiramente, o autor não comprova que ceda o número de sua residência a seus pacientes (não há cartão informativo neste sentido). No mais, não se pode olvidar que, sendo médico, deva ter celular, não havendo, assim, perda de contato com seus clientes. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.000,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
No tocante à multa, analisando os documentos acostados, concluo que a ré cumpriu a liminar com três dias de atraso, ou seja, deverá haver o pagamento de R$1.500,00 em favor do autor.
Quanto à instalação da linha, cumpre destacar que o técnico da ré esteve no local, cientificando os funcionários do edifício de que o serviço foi prestado em 05/02/2014. Assim, o autor ficou ciente de que a linha foi religada até o poste. Após isto, o autor promoveu a ligação da linha para dentro de sua residência.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, confirmando a liminar concedida nos autos e condenando a requerida ao pagamento de indenização no montante de R$1.000,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. No mais, fixo como multa devida pelo descumprimento da liminar, o valor de R$1.500,00. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
