

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001025-25.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:Darcilei Lagden
Requerido:GILDNEY MOURÃO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
A presente lide deve ser analisada de acordo com cada um dos pedidos formulados.
Em relação ao pedido de reintegração de posse e desconstituição do contrato, estamos diante de superveniência de causa que retira o interesse de agir das partes pela perda de objeto. 
O interesse de agir decorre da necessidade da parte em obter o provimento jurisdicional invocado e, também, da adequação da via de vindicação para compor ou prevenir a lide (BERMUDES, Sérgio. Direito processual civil, estudos e pareceres, 2.ª série, Editora Saraiva, 1994, p. 21).
Referida condição da ação é tripartida. Revela-se em três momentos. Deve ser adequado, bem como útil e necessário. Caso contrário, não é dado ao pretendente obter o provimento jurisdicional, para que o processo não se torne uma atividade inconseqüente e sem finalidade prática.
No caso dos autos, como se vê, a medida não é mais necessária, já que a própria autora informou na inicial que o veículo foi restituído pela ré.
Portanto, há, no caso, ausência de interesse de agir superveniente à propositura da demanda. Não havendo mais lide entre as partes, não há o que decidir. Trata-se, agora, de pedido destituído de interesse processual.
Há, assim, carência de ação por ausência de interesse de agir superveniente à propositura da ação. 
No tocante ao débito cobrado pela autora, descabido exigir da ré a devolução do valor do contrato, já que esta não está mais na posse do bem e o contrato firmado era justamente de pagamento de parcelas para aquisição do veículo. Em outras palavras, exigir da ré a devolução do veículo e mais as parcelas do mesmo configuraria verdadeiro enriquecimento ilícito da autora.
Restou incontroverso, contudo, o débito representado a fls. 56/58, objeto de Instrumento de Confissão de Dívida firmado entre as partes. Cabe observar que a ré, em defesa, não impugnou sua validade e demais termos, alegando, somente, que não tem condições financeiras de arcar com o débito.
Portanto, a autora faz jus ao recebimento do montante pleiteado a este título.
Deixo, por fim, de apreciar o pedido de reparação dos danos causados no veículo objeto da presente, tendo em vista que a própria autora, em sua inicial, faz alusão à apuração dos danos em ação autônoma de reparação por perdas e danos, sem olvidar ainda ser incabível, no Juizado Especial, a condenação em quantia ilíquida. No caso, competia à autora fazer prova dos danos materiais e respectivos valores. Todavia, assim não agiu e, indagada em audiência, requereu o julgamento antecipado da lide.
Posto isso, JULGO EXTINTO o processo de reintegração de posse e desconstituição contratual, com fundamento no artigo 267, VI do Código de Processo Civil. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de indenização pelos danos materiais, condenando a ré a restituir a autora o montante de R$ 3.550,01 (três mil, quinhentos e cinquenta reais e um centavos), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, a partir de março/14, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 15 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
