

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001281-53.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:YOUNG HO KIM
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

YONG HO KIM ajuizou a presente ação em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A,, alegando, em síntese, ser segurado da requerida e, sendo portador de polineuropatia inflamatoria crônica (CID G61.9), de acordo com relatório médico (folha 20) necessita de tratamento de modulação autoimune com a seguinte prescrição: endobulin kiovig 35gr, com aplicação contínua., teve indicação médica para realização de exames e tratamentos, cujas despesas não lhe foram reembolsadas na integralidade. Anotou o autor que faria jus ao recebimento das diferenças dos custos de tais procedimentos, nos seguintes valores: R$ 14.587,07 (nos dias 15, 16, 17 e 18 de janeiro de 2013); R$ 22.135,61 (nos dias 19-20-21 e 22 de fevereiro de 2013); R$ 8.145,65 (nos dias 28/03/2013); R$ 15.128,99 (nos dias 10/06/2013); e R$ 15.083,64 (nos dias 29/07/2013), consignando que o tratamento ainda não se encerrou.  Pugnou, portanto, pela concessão da tutela antecipada e, ao final, pela procedência do pedido, com a condenação da requerida a lhe reembolsar nos valores das diferenças daquilo que foi pago pela requerida e o que foi efetivamente gasto pela parte requerente. Com a inicial vieram documentos. 

A tutela antecipada não foi antecipada (folha 39).

Devidamente citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 54/63, pela qual alegou, em suma, que não estaria obrigada a custear a integralidade das despesas com tratamento em hospitais e por médicos não referenciados. Desse modo, o ressarcimento das despesas médicas e ou hospitalares deveria ser realizado de acordo com a Tabela da Sul América. Por essas razões, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 174/185.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é improcedente.

Isso porque, em que pese a comprovação da relação contratual existente entre as partes (folhas 17) e a condição de saúde da parte requerente, diagnosticada por seu médico com polineuropatia inflamatória crônica axonal, de etiologia inflamatória, de característica motora e sensitiva (folhas 20), o fornecimento ou o custeio da medicação indicada não é de responsabilidade da requerida. 

Com efeito, não se ignora e nem se deixa de compadecer pelo estado de saúde da parte requerente que, ao que indicam os documentos existentes nos autos, de fato, carece do tratamento indicado, com a medicação reconhecidamente custosa. 

Todavia, tais elementos não permitem atribuir ao plano de saúde requerido o ônus do respectivo custeio, por se tratar de medicação ministrada fora do atendimento ambulatorial ou internação (não associada ao tratamento de câncer), cuja exclusão de cobertura encontra-se claramente prevista pelos itens 15.11 e 15.12 (folhas 81), inclusive com destaque de negrito.


Portanto, o custeio da medicação pretendida ? repita-se: não associada ao tratamento oncológico - está expressamente excluída da cobertura do plano de saúde contratado, não havendo nulidade ou abusividade na referida exclusão, que, à evidência, tem fundamento no equilíbrio contratual. Nesse sentido:

Agravo de Instrumento Ação de Obrigação de Fazer (...) Fornecimento de medicamento para tratamento no âmbito domiciliar - Impossibilidade - Expressa previsão contratual Entendimento desta C. Câmara no sentido de que o fornecimento de medicamento para uso domiciliar é possível nas hipóteses de tratamento complementar de cânceres ou como substitutos de quimioterapia -Recurso parcialmente provido (TJSP ? AI nº 0020516-90.2013.8.26.0000 ? Rel. Des. Luiz Antonio Costa ? DJ: 31.07.2013 ? g.n.).

E, de outro lado, consigne-se que cobertura das despesas tidas com clínicas e/ou hospitais, bem com honorários de médico particular escolhidos pela parte requerente, sem credenciamento da requerida, deve se dar nos limites da contratação, como fez a requerida, sob pena de locupletamento ilícito por parte do beneficiário do plano. Nesse sentido: 
APELAÇÃO. Plano de saúde . Indenização por danos materiais e morais . Pretensão de reembolso integral de honorários médicos. Sentença de procedência . Autor que, por livre escolha, preferiu ser atendido por profissional não credenciado e com ele ajustou os honorários. Existência de cláusula contratual expressa prevendo o reembolso parcial . Reembolso que deve se dar nos exatos termos do contrato, sob pena de locupletamento ilícito do beneficiário. Dano moral inexistente . Plano que agiu dentro dos limites do contrato . Sentença reformada. Recurso da ré provido, improvido o do autor. (TJSP- Apelação nº 0006355-76.2012.8.26.0011- Rel. Des. Egidio Giacoia ? D.J. 01.04.2014 ? g.n)
E assim é em razão da necessidade de manutenção do equilíbrio contratual, uma vez que, contratando plano de menor cobertura ? inclusive no que toca ao reembolso de honorários médicos -, não pode a parte ser beneficiada com o reembolso integral ou além do que permite sua apólice, sob pena, inclusive, de inviabilizar a atividade da requerida, em prejuízo a todos os associados. 

Ademais, além do fato notório que basta ao segurado acessar o portal ou entrar em contato com a central de atendimento da requerida para saber o valor de seu reembolso, o simples fato da fórmula de cálculo conter variáveis  não a torna abusiva, posto que não impede a verificação dos respectivos valores, não havendo vício de informação a ser reconhecido. 

Nesse sentido: 

Seguro saúde Pretensão de ressarcimento integral da internação em clinica de reabilitação para tratamento de dependência química em drogas - Inadmissibilidade, tendo em vista que o tratamento fora realizada fora da rede credenciada, considerando-se legítima a aplicação da cláusula que prevê limite de reembolso Cláusula contratual, que embora não disponha de forma clara os parâmetros para o reembolso, não é abusiva, já que não impede a verificação pelo segurado dos valores utilizados para se alcançar a quantia a ser reembolsada Sentença mantida Não provimento. (TJSP ? Apelação nº 0222254-62.2009.8.26.0100 ? Rel. Des. Enio Zuliani, DJ:17.01.2013- g.n.).

Portanto, tendo a requerida reembolsado a parte autora na forma do quanto disposto no respectivo contrato, agiu ela de forma legítima, não havendo que se falar em abusividade ou ilegalidade de sua conduta, uma vez que não se verifica a obrigatoriedade de reembolso integral para os custos  em questão, pois a operadora já respondeu dentro dos limites contratuais avençados pelas partes (TJSP ? Apelação nº 0220984-03.2009.8.26.0100 ? Rel. Des. Jayme de Oliveira - g.n.).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a parte autora com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, fixados em R$ 2.500,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
 
Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
