

CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Digital nº:1001155-03.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Ricardo Gonçalves
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais movida por RICARDO GONÇALVES em face de BANCO ITAÚ S.A.
Alega o autor que, em julho de 2013, após tentar adquirir um aparelho eletrodoméstico junto a uma loja de departamentos, descobriu que seu nome estava negativado junto ao SCPC pelo réu.
Ao se dirigir a uma agência do réu em 12 de agosto de 2013, foi informado que o débito era oriundo de gastos advindos do cartão de crédito supostamente contratado pelo autor junto ao réu no período de 2001 a 2002, relativos aos contratos de nº 907 19 001107350310000, no valor de R$ 36.947,76 e de nº 90719 001107189520000, no valor de R$ 18.865,19.
Ocorre que o autor  alega nunca haver contratado qualquer cartão de crédito ou empréstimo com o réu.
Afirma o autor que possui junto ao requerido apenas conta salário.
Pretende o autor a declaração de inexigibilidade dos débitos de R$ 36.947,76, relativo ao contrato de nº 907 19 001107350310000 e no valor de R$ 18.865,19, relativo ao contrato de nº 90719 001107189520000, bem como indenização por dano moral pelo abalo de crédito, no valor de R$ 36.200,00.
Foi deferida a antecipação de tutela às fls. 40/41.
O réu, regularmente citado, ofertou contestação. Nesta, argui a inexistência de falha na prestação do serviço e culpa exclusiva do consumidor, afastando a responsabilidade do réu.
Defende o réu que as operações contestadas foram realizadas pelo autor ou ele possibilitou, por vontade própria ou por desídia na guarda de seu cartão e senha pessoal, que terceiro tivesse acesso a ambos e efetivasse essas operações.
Sustenta a ré que não houve ato ilícito do réu, não havendo que se falar em danos morais.
Pleiteia o réu a improcedência da ação.
Em face da decisão que deferiu a antecipação de tutela, foi interposto recurso de agravo de instrumento pelo réu de nº 2031868-74.2014.8.26.0000, cujo seguimento foi negado.
Houve réplica às fls. 83/89.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
Defiro os benefícios da justiça gratuita ao autor. Anote-se.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
É evidente a existência de uma relação de consumo entre autor e réu. Isso porque o contrato firmado entre as partes espelha o fornecimento de um serviço, sendo o autor destinatário final do objeto do contrato.
Assim, se o autor encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º , da Lei 8.078/90, também é certo que o réu igualmente encaixa-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de serviços.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela e inverto o ônus da prova.
Pleiteia o autor a declaração de inexigibilidade dos débitos decorrentes de cartão de crédito por ele não contratados, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais pela indevida negativação.
Considerando a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, bem como considerando que o autor não tem como fazer prova de fato negativo, ou seja, que não contratou com o réu, resta evidente que cabia a ré comprovar tal contratação, vez que a negativação realizada restou comprovada.
Tal prova é documental, e, por ser pré existente, deveria vir acompanhada da contestação. Mas não veio. E não é só. Instada a especificar provas, mesmo após a réplica, o réu quedou-se inerte.
Logo, resta evidente que não há prova da existência da contratação que teria dado origem ao débito pelo autor, embora haja prova da negativação. Em razão de tanto, correto concluir que não houve contratação pelo autor, sendo que o nome do autor foi injustamente lançado no rol dos maus pagadores. 
Afasto a alegação do réu de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, para os fins do disposto no art. 14, §3º, II do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a ação do fraudador só foi possível porque imperfeito o serviço prestado.
É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que a contratação e a utilização de cartão de crédito foram muito facilitadas, aumentando o risco do negócio, mas também a lucratividade da cadeia de fornecedores de cartão de crédito. E aumentando o risco do negócio, traz o réu para si a responsabilidade decorrente da facilidade posta à disposição do consumidor de seus serviços, aplicando-se a ela a Teoria do Risco Criado, pela qual respondem objetivamente pelos danos causados em razão da forma de exercício de sua atividade lucrativa. 
A responsabilidade do réu, no presente caso, é objetiva, independe de demonstração de culpa, e decorre dos riscos da atividade empresarial desenvolvida, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Prevê a Súmula 479 do STJ que "as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito das operações bancárias".
O E. Superior Tribunal de Justiça inclusive já assentou que "a segurança é prestação essencial à atividade bancária" (REsp 126.819-GO, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, J. 15/06/2000, DJ de 21.08.2000, p. 137). Por conseguinte, "o estudo e desenvolvimento de sistemas de prevenção contra furtos e assaltos são imprescindíveis a esta atividade e qualquer falha por parte do banco pode acarretar graves conseqüências" (REsp 241.771-SP, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, J. 27/08/2002, DJ de 02.12.2002, p. 305).
Portanto, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito não contratado, respondendo a requerida pela inclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, que deve ser considerada indevida, pois não há justa causa para a cobrança.
Quanto ao dano moral, este resta evidente. Como se sabe, a simples inclusão indevida do nome do autor em órgão de proteção ao crédito é suficiente para causar dano. Isso porque a maioria dos comerciantes consultam os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque.
Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição ao crédito gera evidente constrangimento seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito.
Assim, ao contrário do que alega o requerido, vislumbro a existência de dano. Na verdade, necessário ressaltar que entendo que, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume.
Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma.
Além do que, como já dito, restou devidamente comprovada a culpa do requerido.
A jurisprudência está repleta de decisões neste sentido: 
Em julgamento da Apelação 36.177/95 pela Quarta Turma do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, a relatora, Desa. Carmelita Brasil manifestou-se no sentido de que o dano "simplesmente moral existe pela ofensa e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização." (Revista dos Tribunais - Nº 733 - novembro/1996 - pág. 297). Nesta mesma linha de pensamento, o Mestre Antônio Carlos Amaral Leão, em artigo no qual consignou a seguinte definição de Arnold Wald: "O mau funcionamento dos serviços bancários obriga a instituição financeira a ressarcir os prejuízos causados aos seus clientes" e "o banqueiro responde por dolo e culpa, inclusive leve, e até pelo risco profissional assumido de acordo com a jurisprudência do STF". (Revista dos Tribunais, vol. 689 ( março de 1993, pág. 11).
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra:
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492).
Como se vê, a honra não é algo mensurável. Assim sendo, torna-se bastante difícil quantificar a indenização por danos morais sofridos pela vítima.
Sobre o assunto, entende Clóvis do Couto e Silva que: "Para dar efetiva aplicação ao preceito, pode ser utilizada a regra exposta pelo art. 1553 do Código Civil, segundo o qual, 'nos casos não previstos neste capítulo, se fixará por arbitragem a indenização'. Esta disposição permite a indenização dos danos morais e constitui uma cláusula geral dessa matéria" (O Conceito de Dano no Direito Brasileiro Comparado, Revista dos Tribunais 667/7)."
Tal arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não se transforme, a indenização, em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
E assim se tem decidido, como é o caso do julgamento da apelação na qual funcionou como relator o insigne Juiz Campos Mello (Stoco, Rui. Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2 ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). Eis a ementa do julgado:
"INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Ato ilícito - Dano moral - Concretização da ofensa a um direito, apesar da inocorrência de prejuízo material - Recurso provido para esse fim. Hoje em dia, a boa doutrina inclina-se no sentido de conferir à indenização do dano moral caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima (cf. Caio Mário da Silva Pereira, 'Responsabilidade Civil', Ed. Forense, 1989, p. 67). Assim, a vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (CR, art. 5º, V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (TJSP - 7ª C. - Ap. - Rel. Campos Mello - j. 30.10.1991 - RJTJESP 137/187)".
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam:
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468).
Observando todas essas disposições, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder à R$ 10.000,00.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade dos débitos, objetos da presente ação, referente aos contratos de nº 907 19 001107350310000 e de nº 90719 001107189520000, contratos estes não firmados pelo autor. Declaro, ainda, indevida a inclusão do nome do autor nos órgão de proteção ao crédito, determinando sua exclusão e tornando definitiva a tutela antecipada concedida. 
Condeno, por fim, o banco réu ao pagamento de R$ 10.000,00 ao autor à título de indenização por dano moral, valor este que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência minima do autor, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro por equidade em R$ 2.000,00, corrigido desde a data da propositura da demanda. Os juros de mora sobre a verba honorária só serão devidos desde que a mora efetivamente resta configurada, ou seja, desde que tenha decorrido o prazo para pagamento espontâneo, nos termos do art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução.
P.R.I.


São Paulo, 11 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
