

C O N C L U S Ã O

Em 30 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001619-33.2014.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria de Lourdes Bernardino
Requerido:Ótica Conquista ME - Fábrica de Óculos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza

Vistos.

Cuida de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL C/C PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA ajuizada por MARIA DE LOURDES BERNARDINO em face de ÓTICA CONQUISTA LTDA ME - FÁBRICA DE ÓCULOS, aduzindo em síntese ter comparecido ao estabelecimento da requerida para realização de exame de vista e confecção de orçamento de óculos.

Contudo, ao buscar o resultado foi surpreendida pelo informe de que seus óculos estariam prontos e que deveria ser pago o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais) como contrapartida.

Diz ter sido induzida a assinar documentos (entre eles um contrato de financiamento) sob o argumento de que era o procedimento necessário ao cancelamento do pedido.

Aponta todavia que mesmo após as assinaturas a requerida não lhe devolveu a armação de óculos original e incluiu seu nome no rol de maus pagadores.

Frente à necessidade de utilizar os óculos confeccionou a requerente lentes em loja concorrente para o que pagou R$ 349,00 (fls. 13).

Ajuiza a presente ação para i) conseguir a devolução da armação original com as lentes antigas, ii) retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito (em caráter liminar e definitivo); iii) condenação em danos morais no valor de R$ 10.000,00.

Documentos às fls. 9/13.

Antecipação de tutela e gratuidade judiciária deferida às fls. 20 nos seguintes termos:

"VISTOS. Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita para a autora. Anote-se e cole-se a tarja correspondente. Ante aos argumentos lançados na inicial e o conteúdo dos documentos que a acompanham, entendo que se encontram presentes os requisitos legais necessários à concessão da medida liminar pleiteada, e, nestas condições, CONCEDO A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA JURISDICIONAL PRETENDIDA, determinando aos órgãos de proteção ao crédito, SERASA, que RETIREM DOS SEUS CADASTROS AS RESTRIÇÕES existentes contra a requerente Maria de Lourdes Bernardino ( CPF Nº 084.468.837-70) porém, tão somente aquelas que disserem respeito às operações de crédito havidas entre as partes, tudo com fundamento no artigo 273 do Código de Processo Civil..."

Após regular citação (fls. 57), foi ofertada tempestiva contestação pela requerida (fls. 23) na qual aduziu preliminar de ausência de interesse de agir e no mérito alegou em síntese que: i) a requerente compareceu em sua loja para confecção de óculos de grau, deixando suas armações para confecção de óculos; ii) a forma de pagamento se resumiu a R$ 50,00 de entrada, R$ 350,00 no boleto e R$ 600,00 divididos em 5 parcelas de R$ 120,00; iii) assinou a requerente ordem de serviço, nota promissória e contrato de financiamento a embasar o negócio; iv) os óculos são particulares e individuais, servindo somente à requerente (insuscetíveis de revenda); v) a requerente não foi ludibriada a assinar tais documentos; vi) teve a requerente um serviço prestado e como tal deve por ele retribuir; vii) é de ser respeitada a boa-fé contratual; viii) o débito cobrado é inteiramente exigível; ix) os danos morais almejados são indevidos e caso haja condenação tem de ser observado um quantum razoável.

Documentos às fls. 33/45.

Às fls. 66 e seguintes, após ordem de redistribuição (fls. 59), ajuizou a requerida reconvenção (autos nº 1004476-52.2014.8.26.0009) na qual pugna em síntese pela cobrança do valor atualizado dos óculos em sede judicial (R$ 1.116,20).


Documentos às fls. 76/89.

Réplica (com viés de contestação à reconvenção) às fls. 92 e seguintes.

É o relatório. Fundamento e Decido.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõe, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º, do mesmo Código de Processo Civil.

Improcede a pretensão inicial, parcialmente procedente por sua vez o pleito reconvencional.

De início aponto que em que pese a elevada idade da requerente-reconvinda não parece ser crível ter sido ludibriada à contratação nos autos discutida, explicar-se-ão os motivos.

Em que pese não ter sido este ponto levantado pela requerida-reconvinte, não se entende razoável que para aguardar o simples retorno de resultado de exame oftalmológico tenha a requerente-reconvinda deixado sua armação com lentes antigas nas mãos da empresa requerida-reconvinte.

Tanto mais porque não poderia ficar sem óculos, o que se infere do texto do tópico "7" da narrativa exordial de fls. 3, na qual assevera a necessidade imediata de confecção de óculos noutra ótica.

No mais, fato é que existem contratos e título incontestavalmente firmados pela requerente-reconvinda e que embasam a autorização para confecção dos óculos (fls. 43/45).

Pela elevada idade da requerente-reconvinda (tópico por demasiadas vezes ressaltado em seus pronunciamentos no processo) e ante o panorama descrito acima, não se vislumbra ter sido ela induzida a erro para assinar estes documentos, no máximo depreende-se ter se confundido ou não entendido os termos da contratação, postura que não é suficiente a eximir-lhe do dever de honrar com suas obrigações (tanto mais no caso concreto em que o bem discutido é de uso individual e insuscetível de ser recomercializado: lentes personalizadas).

Pois bem, a par de que os pleitos autorais visam estritamente: i) conseguir a devolução da armação da requerente-reconvinda com as lentes antigas, ii) retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito (agora em caráter definitivo); iii) a condenação da requerida-reconvinte em danos morais no valor de R$ 10.000,00, de rigor o imediato decreto de improcedência (condicionados os 2 primeiros tópicos à quitação pela requerente-reconvinda da obrigação pendente).

Vê-se que, estranhamente, em nenhum momento da exordial foi pleiteado o decreto de inexigibilidade ou discutida a eventual abusividade dos valores cobrados pela requerida-reconvinte, relegada esta contenda à reconvenção de fls. 66 e é justamente neste ponto, ainda que em via reflexa, que se mostra bom o direito da requerente-reconvinda.

Pois bem. Pela via reconvencional promove a requerida-reconvinte a cobrança dos óculos no valor atualizado de R$ 1.116,20.

Ocorre que, PROCEDE APENAS EM PARTE seu intento.

De início, em que pese saltar aos olhos de qualquer leigo esta constatação, de rigor o reconhecimento da relação de consumo estabelecida entre as partes: fornecedor e consumidor (destinatário final de serviço) cristalinamente presentes em cada um dos polos da relação.

Feita esta ressalva, constata-se notória a disparidade entre o valor dos óculos comprados pela requerente-reconvinda em outra loja (R$ 349,00 - fls. 13) e o valor cobrado pela requerida-reconvinte por similar produto (R$ 1.000,00 - fls. 88)

Vislumbra-se que as lentes confeccionadas pela requerida-reconvinte são de presumida melhor qualidade, inclusive com reconhecimento no mercado e na mídia (modelo transitions - fls. 87) mas nada justifica tamanha discrepância entre os valores.

Do contrato de fls. 88 vê-se que o montante de R$ 1.000,00 é desmembrado em 3 valores:
- R$ 600,00 - valor do financiamento
- R$ 350,00 - taxa de cobrança
- R$ 50,00 - valor da entrada (cobrado pelo exame oftalmológico - fato afirmado pela requerente-reconvinda e não contestado pela requerida-reconvinte - art. 302 do CPC).

É certo que a requerida-reconvinte não é instituição financeira, mas cobra, sem justificativa plausível alguma, uma pseudo "taxa de cobrança" que ultrapassa 50% do valor do financiamento firmado entre os litigantes, de rigor a incidência do art. 51, IV do código de defesa do consumidor (CDC) para declarar a abusividade e nulidade de sua cobrança e do valor decorrente. Neste sentido o dispositivo legal:

Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...) 
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;

No mais, pronuncia a jurisprudência do estimado TJSP sobre o reconhecimento de ofício de cláusulas abusivas em contratos que não são bancários (fora da linha de alcance da súmula 381 do STJ:

"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL Revisão do contrato cumulada com indenização por lucros cessantes, com fundamento no atraso na entrega da obra Procedência em parte Incidência do Código de Defesa do Consumidor Cláusula abusiva que pode ser conhecida de ofício pelo juiz, nos termos do art. 51, IV, do CDC Ausência de pedido expresso que não impede o reconhecimento da nulidade Vício de extrapetição não configurado..."
(TJSP. Apel. nº 0158005-34.2011.8.26.0100. Des. Relator: Moreira Viegas. D.J: 13/03/2013).

E ainda:

"CERCEAMENTO DE DEFESA - Matéria exclusivamente de direito - Possibilidade do juiz dispensar a produção de provas, ainda que já tenha saneado o processo - Aplicação do art. 330, I do CPC - Preliminar rejeitada. PLANO DE SAÚDE - Reajuste decorrente de mudança por faixa etária - Interesse de agir - Ausência de pedido de anulação de cláusula abusiva, como antecedente lógico para manutenção do ajuste entre as partes - Irrelevância - Relação consumerista - Questão de ordem pública a ser declarada "ex officio" Inaplicabilidade do princípio da congruência entre o pedido e a sentença"
(TJSP. Apel. nº 9189067-21.2006.8.26.0000. Des. Relator: Elcio Trujillo. D.J: 09/10/2006).

Por fim:

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Interesse processual Necessidade-adequação Verificação Necessidade de movimentação da máquina estatal para o provimento jurisdicional Possibilidade de julgamento do mérito Aplicação do art. 515, §3º, do CPC Cooperativa Atividade semelhante à exercida pelas incorporadoras Contrato com as caraterísticas de compra e venda Incidência do CDC Rateio final Conduta que independe da simples ciência da consumidora, tendo em vista que afronta princípios da transparência e do dever de informar, bem como frustra a expectativa do consumidor Abusividade da cobrança sem lastro comprovado Cláusula afastada ex officio Art. 51, IV, do CDC Consequente inexigibilidade do débito Precedentes desta Corte Inversão do ônus da sucumbência Recurso provido."
(TJSP. Apel. nº 0043822-42.2010.8.26.0405. Des. Relator: Walter Barone. D.J: 20/02/2013)  

Desta feita, decreto nula a abusiva cobrança da intitulada taxa "de cobrança" (R$ 350,00), que supera em mais de 50% o valor do contrato principal (R$ 600,00) e que não tem subsídio algum para subsistência.

Continuando a análise do contrato, vê-se que também não vinga o ?valor de entrada? de R$ 50,00 que nada mais é do que o quantum usualmente cobrado por óticas para custear exame oftalmológico, hipótese de "venda casada", igualmente vedada pelo ordenamento, rechaçada em específico pelo CDC que reza:

Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: 
I - condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos;

É justo que poderia a requerente-reconvinda ou qualquer consumidor comparecer ao estabelecimento da requerida-reconvinte munidos de receita particular de médico para possibilitar a compra de óculos, ocorre que é certo que a ótica utiliza o exame como chamariz à compra e venda de lentes (sua principal atividade) e no caso concreto ?oculta? este custo em nota sob a forma de ?valor de entrada?, enganando o consumidor e integralizando diferentes despesas como se um ?todo? fossem.

Neste senso nossos tribunais:

"Em face da prática abusiva, a venda casada de livros a custo despropositado e curso de inglês, que engana o consumidor, mantém-se decreto de rescisão de contrato, sem se cogitar de multa. Todavia, afasta-se a pretendida indenização moral,  ausente lesão à honra ou a direito da personalidade do autor."
(TJSP. Apel. nº 0005040-86.2012.8.26.0019. Des. Relator: Celso Pimentel. D.J: 27/05/2014)

Em idêntica exegese:

"Contrato bancário Mútuo Desconto das prestações em folha de pagamento Seguro prestamista Venda casada. É vedado à instituição financeira impor a aquisição de outros produtos como condição para concessão de empréstimo. Inteligência do artigo 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor. Precedentes. Preliminar de carência da ação repelida. Recurso não provido."
(TJSP. Apel. nº 0000824-24.2012.8.26.0297. Des. Relator: Itamar Gaino. D.J: 13/08/2012)

Frente este cenário, justo o afastamento também do ?valor de entrada?, suscetível de cobrança apenas o valor do financiamento (R$ 600,00), restabelecido todavia o parcelamento frente a nulidade de cláusulas decretada linhas acima.


DISPOSITIVO.


Desta feita, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL C/C PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA ajuizada por MARIA DE LOURDES BERNARDINO em face de ÓTICA CONQUISTA LTDA ME - FÁBRICA DE ÓCULOS, E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a RECONVENÇÃO para condenar a requerente-reconvinda a pagar o valor de R$ 600,00 (seiscentos reais) em 5 parcelas iguais, corrigido este quantum monetariamente pela tabela prática do TJSP e incidentes juros de mora de 1% ao mês, ambos desde o vencimento (art. 397 do Código Civil).

Como consequente lógico do parágrafo anterior, sob pena de enriquecimento ilícito, quando do pagamento da 1ª das 5 parcelas, deverá a requerida-reconvinte entregar os óculos novos à requerente-reconvinda como contrapartida.

Ficam mantidos os termos da tutela de urgência deferida initio litis, ressalvada a possibilidade de negativação em caso de descumprimento deste comando sentencial.

Em continuidade, CONDENO a requerente-reconvinda, nos autos da INDENIZATÓRIA, a arcar com custas, despesas processuais e honorários sucumbenciais fixados em 10% do valor da causa, observada a justiça gratuita concedida às fls. 20. 

Nos autos da RECONVENÇÃO, frente à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, sem imposição de honorários advocatícios, novamente observada a justiça gratuita deferida às fls. 20. 

P.R.I (também nos autos da reconvenção digitalmente apensada).


São Paulo, 15 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
