

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001122-37.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:joao da silva nascimento
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

JOÃO DA SILVA NASCIMENTO ajuizou a presente "ação declaratória de inexistência de débito e de inexistência de relação jurídica e aquisição de bem, c/c cobrança de valores e indenização por dano moral" contra BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese, que mantém a conta 72272-7, ag. 0152, e após utilizar seu cartão no caixa eletrônico da loja Extra da Av. Edgar Facó, º 720, em 24/06/2013 às 18h15min, desconfiou que seu cartão fora clonado. Confirmou tal desconfiança ao ver retiradas que não haviam sido realizadas, informando ao réu e lavrando boletim de ocorrência. Houve saques, com dinheiro disponibilizado por meio do limite de crédito, e compras com a função crédito. Embora avisado, o réu não bloqueou o cartão, substituído somente em 07/07/2013. Nega qualquer utilização no período de 24/06/2013, pós protocolo, até 07/07/2013, quando recebeu o novo cartão. Afirma ter experimentado danos morais, que estima em R$ 40.000,00. Requer a procedência da ação para que sejam reconhecidas inexigíveis as movimentações. Juntou documentos. 
Determinada a emenda da inicial, veio aos autos, especificando o autor as transações efetivamente impugnadas (fls. 21/24). 
Deferida a liminar, nos termos da decisão de fls. 53/54, o réu foi citado. Apresentou contestação alegando, em síntese, que "o empréstimo questionado pela parte serviu para liquidar o saldo devedor em sua conta". Não é crível uma fraude perdurar por tão longo período. Afirma responsabilidade de terceiro e inexistência de fraude na prestação de serviços. Nega danos morais. 
Houve réplica. Inúmeros documentos vieram aos autos. Encerrada a instrução as partes se manifestaram em alegações finais. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
Ultimada a instrução, o  conjunto probatório, como sói acontecer em casos análogos, não é o ideal, devendo questão ser resolvida, pois, com base no ônus da prova e da contribuição trazidas pelos argumentos e documentos colacionados por cada uma das partes a interferir no convencimento do julgador.
A argumentação do banco está fundada essencialmente na alegação de que as operações foram realizadas com a utilização de cartão magnético e a digitação da senha pessoal, secreta e intransferível, fornecida unicamente ao autor, dando a entender que o próprio titular as teria realizado ou, no mínimo, concorrido com culpa, fornecendo o cartão e a senha para terceiros.
Instado a produzir provas, limitou-se a requerer o depoimento pessoal do autor, indeferido, e a juntar documentos. 
É nesse contexto que entendo deva o pedido ser julgado parcialmente procedente.
Com efeito, as despesas objurgadas são típicas de falsários. Destaco que as datas informadas às fls. 21, especificamente as duas últimas, não são exatas, decorrente de confusão feita pelo patrono do autor. Conforme extratos de fls. 23/24, a de R$ 131,25 ocorreu em 24/06/2013 e a de R$ 300,00, ocorreu em 02/07/2013, não em 08/07/2013, data em que o próprio autor afirma que já estava de posse do novo cartão e senha. 
A confusão, contudo, foi feita pelo advogado, superada pela singela análise dos extratos de fls. 23/24.
Vê-se que em atípica movimentação num mesmo dia foi feitas transferências eletrônicas entre contas, de conta corrente para outra, e de conta corrente para poupança. Não se dignou o banco a indicar o destinatário para que pudéssemos, eventualmente, aprofundar a investigação. 
Ademais, são saques, empréstimos, tudo na sequência, no mesmo dia, não havendo no perfil do autor demonstrado pelos extratos juntados pelo próprio banco indício de atuação semelhante. 
Além disso, tendo-se em consideração que exigir do autor prova negativa implicaria dificultar sobremodo a defesa de seus direitos, tenho que o ônus da prova no sentido de que as compras e saques deferidos o foram de forma regular cabia ao Banco, nos exatos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Não obstante, com prova alguma se preocupou o banco réu, certo de que as alegações contidas na contestação seriam bastantes à almejada improcedência.
Ora, não houvesse qualquer plausibilidade na tese contida na petição inicial, talvez realmente fossem, pois é evidente que não bastariam alegações vazias no sentido da não realização das compras para viabilizar seu acolhimento.
Não basta, como já decidiu o STJ, simples alegação da fraude, mas havendo elementos capazes de ao menos indiciar a ocorrência de alguma irregularidade cabe ao banco, prestador de serviços, detentor da técnica e responsável pela higidez e eficiência do sistema de segurança que adora para salvaguardar os direitos de seus clientes, e sujeito ao risco da atividade que exerce, comprovar o contrário, vale dizer, que as transações foram regularmente realizadas.
Como já referi, no caso dos autos o Banco réu não se preocupou em produzir qualquer prova, olvidando-se comodamente da circunstância elementar de que nos negócios jurídicos em geral prevalece o princípio da boa fé, cabendo ao contratante que alega a má fé o ônus de comprová-la.
Doutra parte, e como já dito, em princípio não se pode exigir da parte a prova de fato negativo. Em outras palavras, não era do autor o ônus da prova de que não foi ele que fez as compras ou saques utilizando seu cartão magnético e sua senha secreta. Ao contrário, o banco que tinha o ônus de provar que o próprio correntista efetuou aquelas operações.
A propósito, confira-se o seguinte julgado:
?Consumidor ? Saque indevido em conta corrente ? Cartão bancário ? Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços ? Inversão do ônus da prova. Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques. Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente? (STJ, REsp 557.030-RJ, 3ª T., j. 16/12/04, rel. Min. Nancy Andrighi).
No caso dos autos, ante as reclamações e negativas levadas a cabo pelo autor, o banco procedeu a investigação interna, concluída sem substrato concreto em desfavor do correntista. 
Parte o banco da premissa de que seu sistema de segurança para transações seria infalível, à prova de fraudes, o que soa até jocoso nos tempos atuais, em que são conhecidas e a todo tempo divulgadas as fraudes de que são vítimas correntistas que têm seus cartões clonados até nos terminais dos próprios bancos de que clientes.
De todo modo, não há comprovação de que o sistema de segurança adotado pelo requerido seja à prova de falhas, muito pelo contrário, e desta forma, não se baseia em nenhum elemento concreto para afirmar, como faz, que as transações contestadas foram feitas a partir de dados fornecidos pela autora, e não pelos furtadores.
Se o sistema é falho e sujeito a fraudes, e não há comprovação de que não o seja, muito pelo contrário, ao banco caberia cercar-se de mecanismos que lhe permitissem contornar a ação de fraudadores ou mesmo coibir a má fé de eventuais clientes que buscassem negar transações efetivamente realizadas, e não indevidamente e sem respaldo substancial pôr em dúvida a boa fé de quem, calcado em elementos possíveis e razoáveis, como faz a autora.
De rigor, portanto, o acolhimento da pretensão de declaração de inexigibilidade dos débitos descritos às fls. 21 e empréstimo de R$ 18.040,00, bem como das correlatas prestações. 
Quanto aos danos morais, não merecem acolhida. 
Não houve negativação ou qualquer agir que infligisse o bom nome da autora em razão dos valores aqui tidos por indevidos. É assente na jurisprudência que o descumprimento contratual, por si só, não gera dano moral.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que restou comprovado, já que a situação descrita passou longe de ser aquela efetivamente confirmada, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS formulados para, confirmando a antecipação de tutela, declarar inexigíveis os valores descritos às fls. 21 e do empréstimo de R$ 18.040,00 e prestações correlatas que porventura estejam sendo debitadas, além de determinar o expurgo de tudo que porventura houver sido cobrado a título de juros e multa em razão das quantias declaradas indevidas. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de julho de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 17 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
