

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001480-87.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:ALINE ROLIM DA SILVA
Requerido:LOJAS FENÍCIA LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se a patrona indicada na contestação.
Quanto ao pedido de condenação da ré consistente na entrega do produto referido na inicial, bem como quanto ao pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material em favor da autora, correspondente ao valor gasto pela autora para aquisição do produto referido na inicial, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir, na modalidade necessidade, tendo em vista que o bem acabou por ser entregue à autora, sem que isso tenha decorrido de correlata deliberação jurisdicional.
De outra banda, a ré deve reparar os danos morais que causou à autora.
Malgrado a ré tenha alegado que a autora não provou que efetuou reclamação junto a ela, relativamente a não-entrega tempestiva do bem referido neste feito, na inicial, a autora relatou a discriminar os nomes de funcionários da ré, que lhe foram informados, segundo a autora, diante do impasse instaurado em relação a não-entrega tempestiva do bem, de modo que, fosse o caso, poderia a ré, por exemplo, ter trazido tais funcionários em audiência, para demonstrar cabalmente que nada fora tratado com a autora a respeito de tal impasse.
Mas isso a ré não fez.
Não bastasse, a autora, na inicial, aduziu que chegou a fazer reclamação junto ao PROCON diante de tal impasse, o que se coaduna com o documento de fls. 11.
Nesse contexto, há de prevalecer o quanto asseverado pela autora, consumidora, em detrimento do ventilado pela ré, fornecedora.
Assim, esta deve ser responsabilizada pelo dano moral que causou àquela, pois extrapola o mero dissabor determinada consumidora, tal qual a autora, acordar com a ré, fornecedora, a entrega de determinado móvel para determinado prazo, mas deparar-se com o não-cumprimento, pela parte ré e, pior, com subsequente desídia desta para solução do impasse, consignando-se que, ao que consta, a entrega somente foi feita após a ré ter sido citada no presente feito.
Nesse passo, tem-se que a conduta desidiosa da ré foi determinante para que fosse rompido o equilíbrio emocional da autora, caracterizando-se o dano moral, pelo que a ré deve ser responsabilizada.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 500,00 (quinhentos reais), seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, quanto ao pedido de condenação da ré consistente na entrega do produto referido na inicial, bem como quanto ao pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material em favor da autora, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O PARCIALMENTE PROCEDENTE para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 500,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 17 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
