

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001933-70.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Perseo João Corsato
Requerido:Zatix Tecnologia S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge










VISTOS.









PERSEO JOÃO CORSATO, com qualificação na inicial, propôs a presente AÇÃO CONDENATÓRIA contra ZATIX TECNOLOGIA S.A., também qualificada, sob fundamento de que com ela celebrou contrato de prestação de serviços de monitoramento, auxílio na localização e/ou bloqueio de bens móveis, destinado a submeter sua motocicleta a maior proteção contra roubos e furtos. A partir de junho de 2013, o equipamento, dado em comodato e que fica acoplado ao veículo para possibilitar o rastreamento, passou a funcionar irregularmente e causou curto circuito no comando central da motocicleta. Desde então, não foram mais prestados os serviços, porque a requerida não atendeu os pedidos de substituição do equipamento. Para reparar o comando central despendeu R$ 3.000,00 e, a despeito das reiteradas reclamações, o rastreador não foi consertado. Mesmo assim, continuou a pagar as contraprestações mensais até que, em 19/11/2013, a motocicleta foi furtada e a ré nada pode fazer, porque não era possível fazer o rastreamento para recuperar o bem. Em razão do inadimplemento pela ré de suas obrigações contratuais, sofreu danos materiais e morais, estes porque perdeu a chance de rastrear e bloquear a motocicleta quando estava em poder dos roubadores. Pede a procedência da ação e a rescisão do contrato de prestação de serviços, condenada a ré a compor danos materiais e morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 9/48, entre eles via contratual, correspondências trocadas entre as partes e boletim de ocorrência.
Em contestação (fls. 54/80), sustenta a ré que os serviços contratados e o equipamento instalado no veículo não se destinavam a obstar a ocorrência de furtos ou roubos, mas sim a auxiliar na segurança do bem. Por isso, verificado o furto do veículo, não está obrigada a indenizar o autor de seu respectivo valor. Equipe de funcionários prestou atendimento ao autor por ocasião da constatação do furto, dirigiu-se ao local e saiu em procura do veículo, além de dar notícia à polícia para idêntica finalidade. Nega a existência de nexo de causalidade entre os danos no módulo central e o equipamento rastreador. Refuta a ocorrência de falha na prestação de serviços, a caracterização dos danos morais e o dever de indenizar. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 170/173). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva o autor condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais experimentados em decorrência de falha na prestação de serviços de rastreamento, monitoramento e bloqueio de veículo.
Resiste a ré a dita pretensão, ao argumento de que sua obrigação é de meio e não de resultado, prestou atendimento adequado ao autor e, porque não houve inadimplemento, não está obrigada a indenizar.



II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de outras provas. Por isso, com amparo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Vincularam-se as partes por força de contrato de prestação de serviços de monitoramento, auxílio na localização e/ou bloqueio de bens móveis e outras avenças e de comodato de equipamento e outras avenças, que teve por objeto a motocicleta descrita na inicial.
Instalado o equipamento rastreador, alguns meses depois o veículo apresentou problemas de funcionamento e foi levado a oficina pelo autor. Na ocasião, ele solicitou à requerida que o rastreador fosse desativado, para possibilitar o adequado desenvolvimento das atividades da oficina. 
Concluídos os reparos em agosto,  durante meses o autor pediu providências da requerida para restabelecer o funcionamento do equipamento e, embora alguns profissionais tenham sido encaminhados para fazer o trabalho, por problemas variados, como falta de equipamento disponível, o rastreador não foi novamente ativado, até que o veículo foi furtado em novembro.
Este relato consta da inicial e é corroborado pela correspondência eletrônica remetida pelo autor à requerida. No ponto, vejo que, em resposta, a ré tece considerações quanto a juntada aos autos de texto de correspondência eletrônica que teria sido transcrita para apresentação em juízo. Assevera que, desse modo, qualquer coisa poderia ser escrita e nega tenha sido informada das falhas de funcionamento do rastreador.
Contudo, apesar de tais ponderações, não nega a requerida o efetivo recebimento das tais correspondências e não argumenta divergência entre o teor daquelas e das transcrições trazidas aos autos. 
Induvidoso estar o ajuste submetido ao regramento imposto pela Lei nº 8.079/80, porque nele figura o autor como destinatário final dos serviços e a requerida, como fornecedora de serviços. Dentro desse subsistema normativo impera a responsabilidade objetiva do fornecedor de produtos e serviços pelos danos causados como decorrência de defeitos no serviço e de fatos relacionados aos riscos da atividade. 
Em outras palavras, a caracterização da responsabilidade do fornecedor prescinde de consideração acerca do aspecto anímico da conduta, suficiente a existência do dano e o nexo de causalidade. E mais, não é qualquer evento capaz de romper referido nexo, previstas tão somente a culpa exclusiva do consumidor ou a culpa de terceiro (artigo 14, § 3º, inciso II).

IV.Está satisfatoriamente caracterizada a falha na prestação de serviços pela ré. Nos termos do contrato, os serviços de segurança a serem prestados pela ré envolviam a instalação de equipamento, hábeis a promover o bloqueio do veículo, com rastreador para envio de alarme no momento de eventual subtração do bem, e que possibilitaria sua localização.
 Tendo a requerida retirado  o equipamento a pedido do autor, deixou ela de atender os vários pedidos que se seguiram, no sentido de novamente instalar o rastreador na motocicleta. Como consequência, embora recebesse regularmente a contraprestação ajustada, não prestou os serviços, dada a ausência do equipamento a tanto imprescindível.
É certo que os serviços objeto do ajuste constituem obrigação de meio; não estão vinculados a um determinado resultado, mas sim a uma atividade prudente e diligente em benefício do consumidor contratante. Assim, mesmo que não esteja a ré obrigada a efetivamente evitar a ocorrência de furto ou roubo do veículo, tem o dever de prestar os serviços contratados de forma adequada e eficaz, desempenhando, pois, com adequação a obrigação de meio.
É que "a obrigação de meio é aquela em que o devedor se obriga tão somente a usar de prudência e diligência normais na prestação de certo serviço para atingir um resultado, sem contudo, se vincular a obtê-lo.  Infere-se daí que sua prestação não consiste num resultado certo e determinado a ser conseguido pelo obrigado, mas tão somente numa atividade prudente e diligente deste em benefício do credor. Seu conteúdo é a própria atividade do devedor, ou seja, os meios tendentes a produzir o escopo almejado, de maneira que a inexecução da obrigação se caracteriza pela omissão do devedor em tomar certas precauções, sem se cogitar o resultado final (Maria Helena Diniz, Curso de Direito Civil Brasileiro Teoria Geral das Obrigações, vol. II, 26ª ed., Saraiva, 2011, p. 222).
Oportuno ressaltar que a ré está obrigada a prestar serviço seguro ao consumidor e, nos termos do artigo 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, "o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I  o modo de seu fornecimento; II  o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperar; III  a época em que foi fornecido."
Os argumentos de resistência apresentados pela ré não autorizam reconhecimento de culpa exclusiva de terceiro ou exclusiva ou parcial da autora, menos ainda ocorrência de caso fortuito ou força maior hábil a romper o nexo de causalidade entre sua conduta e os danos narrados pelo promovente. Os fatos invocados relacionam-se diretamente com os riscos próprios da atividade da autora, razão pela qual não podem ser transferidos para o consumidor, que, a final, paga pelos serviços e se depara com justificativas de insucesso na localização e recuperação do bem.
Farta é a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo acerca do tema:
"Apelação. Prestação de serviços. Contrato de prestação de serviços de localização e monitoramento de veículo. Sistema de bloqueio de veículo. Roubo da motocicleta do autor. Comunicação à prestação de serviços. Veículo não localizado. Propaganda enganosa. Conceito CDC art.37, § 2º. Justa expectativa do autor de recuperação do veículo. Fato não verificado. Dano comprovado. Sentença. Condenação da ré à reparação do prejuízo sofrido pelo autor. Manutenção. Recurso não provido." (Ap. 992.06.054564-7, 25ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Amorim Cantuária, j. 60/03/2010).

Indenização por danos morais. Contrato de prestação de serviços de rastreamento e bloqueio de moto, em casos de furto e roubo. Roubo de motocicleta do autor. Comunicação à prestadora de serviços. Acionamento tardio do serviço de bloqueio e equipes de apoio, impedindo a localização e recuperação do bem. Falha na prestação de serviços demonstrada. Caracterização da responsabilidade objetiva da ré (art. 14 do CDC). Reparação do prejuízo material sofridos pelos autores devida. Sentença mantida. Recurso negado (Ap. 0022788-53.2009.8.26.0564, 13ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Francisco Giaquinto, j. 23/11/2011).

"Responsabilidade civil. Dano material. Prestação de serviços. Rastreamento. Furto de motocicleta. Falha nos serviços prestados pela empresa ré de bloqueio de ignição e alerta sonoro. Demonstração. Dever de indenizar pelos danos materiais devidamente comprovados configurada. Recurso desprovido. Sentença mantida". (Ap. 0013633-78.2010.8.26.0309, 21ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Ademir Benedito, j. 18/5/2011).
"Prestação de serviços. Proteção de veículos via satélite. Responsabilidade contratual. Obrigação de meio. Falta de prova do emprego de todos os esforços para localização e bloqueio do veículo. Ressarcimento de danos materiais. Ação procedente. Cabe o ressarcimento  de danos materiais em obrigação de meio consubstanciada no monitoramento e bloqueio via satélite do veículo, quando a contratada deixa de comprovar ter adotado todos os esforços para localização e bloqueio do veículo. Recurso desprovido." (Ap. 0018357-25.2008.8.26.0462, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Gilberto Leme; j.10/12/2013).
Está a ré obrigada a indenizar o autor dos danos por ele experimentados.

V.Evidenciados os danos materiais no que se refere à perda da motocicleta, subtraída pela ação de criminosos, sem possibilidade de recuperação. No ponto, não se estabeleceu divergência entre as partes acerca do valor de mercado do veículo na época dos fatos - R$ 12.220,00. 
Contudo, não encontro comprovação segura quanto a vincularem-se a falha de funcionamento do rastreador os defeitos no módulo de comando central. Por isso, indevido o ressarcimento pretendido a referido título, no valor de R$ 3.000,00.
Também não é caso de reconhecer a ocorrência de danos morais. O evento narrado não constitui, por si só, prejuízo ao patrimônio subjetivo dos autores. Com efeito, po inadimplemento contratual pela ré não atingiu contornos suficientes a configurar ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva do promovente, no sentido de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante.
É dizer que os percalços narrados causaram aborrecimento, mas deles não resultou violação ou interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da autora. Não caracterizam dano moral, portanto.
Neste sentido a jurisprudência:
"O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. E certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível? (REsp. n° 876.527-RJ - 4a Turma - rei. Min. João Otávio de Noronha -j. 01.04.2008)".


VI.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, reduzida a indenização por danos materiais e afastada aquela por danos morais, condeno a requerida a pagar ao autor indenização por danos materiais, no valor de R$ 12.220,00 (doze mil, duzentos e vinte reais), a ser acrescido, desde o furto, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais, e, desde a citação, de juros de mora de 1% ao mês.
A despeito da parcial sucumbência experimentada pelo autor, a ré deu causa ao ajuizamento da demanda, razão pela qual a condeno ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

                     São Paulo, 11 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
