

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 30 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1001173-24.2014.8.26.0011
Requerente:Alexandre Simioni e outros
Requerido:PHASER INCORPORAÇÃO SPE S/A e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida cumulada com pedidos indenizatórios.
ALEXANDRE SIMIONI, SURAMA DE FRANÇA SIMIONI e SIMIONI SERVIÇOS LTDA ME ajuizaram esta ação contra PHASER INCORPORAÇÃO SPE S/A, ABYARA BROKERS INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA, WIN CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA e AGILLITAS SOLUÇÕES DE PAGAMENTOS LTDA.
Alegaram os autores que em 12.7.2013 adquiriram da primeira co-ré o imóvel da sala 1015 do Centro Empresarial jardins do Brasil ? Torre 2 ? Osasco, pelo valor de R$ 289.378,00.  Em decorrência de mudanças na situação financeira dos autores, teriam estes rescindido o contrato com a co-ré Phaser em 8.8.2013, recebendo o valor de R$ 2.500,00 e dando as partes mútua quitação.  Entretanto, teriam os autores sido surpreendidos com a recusa dos réus em restituírem os cheques dados por ocasião da celebração do contrato (cheques no valor de R$ 24.426,80) e, ainda, teriam sido surpreendidos com a negativação de seus nomes.  Alegam os autores a nulidade da cláusula 5ª do contrato de compra e venda do imóvel que prevê que as comissões de intermediação não integram o preço do contrato tendo em vista que tais comissões são de responsabilidade da empresa vendedora.  O valor de R$ 24.426,80, assim, deveria ser declarado inexigível e todos os cheques deveriam ser devolvidos aos autores.  Também pleiteiam os autores indenização por danos morais em decorrência da negativação de seus nomes, estimando os autores a indenização em R$ 7.000,00 para cada co-autor.
A inicial de fls. 1/16 veio instruída com a proposta (fls. 35), o contrato de compra e venda (fls. 36/41 e 42/43), rescisão contratual (fls. 44/45), relação dos cheques (fls. 46), relação dos valores dos pagamentos (fls. 47) e prova da negativação (fls. 51/52).
Deferiu-se liminar de sustação das negativações (fls. 82).
A co-ré Abyara contestou às fls. 109/130.  Alegou ilegitimidade passiva para discussão da taxa Sati, relativa a serviços de assessoria técnico imobiliária, tendo em vista que não recebeu pagamento a respeito.  No mérito, sustentou que não deu causa à rescisão do contrato de compra e venda e que o negócio de intermediação imobiliária é autônomo e independente do negócio principal e que a comissão de corretagem não deve ser restituída em razão do distrato solicitado pelos autores.  Também sustentou que a taxa Sati é legítima e sua contratação foi facultativa.  Alegou que os autores tomaram conhecimento dos valores da corretagem e da taxa Sati antes da celebração do contrato, tendo plena ciência.  Impugnou os pedidos indenizatórios.
A co-ré Phaser contestou às fls. 132/150.  Alegou ilegitimidade ativa da empresa Simioni Serviços Ltda pois o negócio teria sido celebrado entre a ré e os demais co-autores.  Alegou ilegitimidade passiva tendo em vista que os valores da comissão de corretagem e da taxa Sati foram pagos diretamente à co-ré Abyara. No mérito, alegou que com o distrato em 8.8.2013 os autores deram ampla quitação, motivo pelo qual não teriam os autores interesse de agir para rediscutir o contrato perante a ré.  Sustentou também que o contrato de compra e venda foi de R$ 271.436,5 e não de R$ 289.378,00 pois os autores teriam pagos a corretagem diretamente aos co-réus.  Afirmou que constou expressamente da proposta que os valores das comissões seriam deduzidos do valor do imóvel, não tendo havido transferência para os autores do ônus de pagar a corretagem mas mero ajuste numerário.  Impugnou os pedidos indenizatórios.
A co-ré Win contestou às fls. 191/198.  Alegou ilegitimidade passiva tendo em vista que os cheques teriam sido emitidos em favor da co-ré Abyara e seus corretores.  Alegou que foi contratada pela co-ré Abyara apenas para realizar serviço de análise de crédito dos autores, recebendo remuneração de R$ 330,00, não sendo credora de quaisquer dos cheques de corretagem e taxa Sati.  Impugnou os pedidos indenizatórios.
A co-ré Agillitas, citada (fls. 107), não contestou (fls. 212).  Posteriormente, regularizou sua representação processual (fls. 235).
Réplica dos autores às fls. 227/232.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 247, 249, 251 e 253 e 258).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.  Observo que todas as partes assim o requereram (fls. 247, 249, 251, 253 e 258).
As presliminares arguidas pelos réus devem ser rejeitadas.
A empresa co-ré Phaser Incorporação SPE S/A constou como vendedora do imóvel aos autores (fls. 36) e a co-ré Abyara Brokers constou como intermediária na proposta de compra de fls. 35.  Foi aquela empresa Phaser, construtora, que contratou esta empresa Abyara para a comercialização de seu empreendimento imobiliário.   Agindo esta empresa Abyara como sua preposta, disto resulta a responsabilidade solidária pelo conteúdo das negociações feitas e por eventuais omissões de informações ou indução a conclusão de negócios não solicitados pelos autores.  Estas empresas, portanto, são partes passivas legítimas.
Também a co-ré Win é parte passiva legítima para esta ação, embora limitada sua legitimidade aos valores que recebeu para o serviço de análise de crédito.  Não concordando os autores com o pagamento deste valor e constituindo este valor parte do objeto do litígio, é a ré parte passiva para sua discussão.
A preliminar de ilegitimidade ativa também não prospera.  A empresa co-autora Simioni Servços Ltda, embora não tenha participado da proposta de compra de fls. 35 e do contrato de compra de fls. 36/41, foi responsável pela emissão dos cheques discutidos nesta ação judicial, tendo inclusive seu nome sido negativado (fls. 52).  Logo, é evidente a sua legitimidade ativa para integrar o pólo passivo em conjunto com os demais autores para a discussão da validade das práticas comerciais dos réus.
No mérito, entendo que a demanda seja procedente.
A análise dos documentos demonstra que os réus flagrantemente descumpriram o art. 31 do Código de Defesa do Consumidor e omitiram  informações aos autores.
O documento de fls. 35 comprova que a proposta de compra do escritório nº 1015 localizado no 10º andar do Condomínio Jardins do Brasil (Av Hilário Pereira de Souza, 492, Centro, Osasco) foi feita no valor de R$ 289.378,00.  
O mesmo documento de fls. 35 menciona que o valor do imóvel sem os juros corresponderia a R$ 271.436,58 e que os autores pagariam uma entrada de R$ 3.077,69, restando um saldo devedor de R$ 268.358,89 que sofreria os acréscimos.
Naquele documento de fls. 35 (proposta) não há nenhuma menção aos valores que seriam correspondentes a ?análise de crédito?, a ?comissão de venda? (corretagem) e a ?assessoria jurídica? (SATI).  Tais informações inexistem e, a rigor,  nem precisariam existir  já que tais despesas seriam suportadas exclusivamente pela vendedora, a qual contratou estes serviços.
Os réus, entretanto, alteraram o conteúdo da proposta no momento em que houve a formalização do contrato principal de compra e venda.  O documento de fls. 36/41 (contrato de compra e venda) reduziu o preço do imóvel para R$ 271.436,58 e discorreu sobre a forma de seu pagamento (fls. 37/38).  Aquela diferença de R$ 17.941,42, considerando-se o valor da proposta de R$ 289.378,00 de fls. 35, simplesmente desapareceu.
Os réus, para simular que houve uma negociação justa e com claras informações, impuseram aos autores a assinatura do documento de fls. 42/43 (cópia às fls. 170/173),  no qual constaria "ciência" dos autores aos valores e serviços discutidos nesta ação.  Tal documento entretanto não socorre os réus.  
Pelo documento (ítem "k", fls. 43), os autores estariam cientes de que a comissão de corretagem "se encontra incluída no valor da proposta de venda e que tal comissão já se encontra destacada do valor".  
Ocorre que, como visto acima, em descumprimento ao art. 31 do CDC, os réus nunca informaram os valores da corretagem, da taxa Sati ou taxa de análise de crédito.  Muito pelo contrário, na proposta de compra de fls. 35 a diferença de R$ 17.941,42 não é associada a corretagens mas sim a "juros" e nesta proposta não há nenhuma vírgula sobre corretagem.  Nem mesmo no contrato de compra e venda de fls. 36/41 houve menção aos valores da corretagem.
Os réus, aliás, sequer são mencionados na proposta de fls. 35 e há apenas  uma vaga menção na cláusula 5.5 (fls. 40) à existência de corretagem, cujos destinatários novamente não são mencionados.
É evidente a manobra ilegal feita pelos réus para deixar a mesa de negociação com os cheques da corretagem como se houvesse existido uma negociação autônoma, justa e livre sobre seus serviços.  Houve omissão de informações e houve imposição de declarações infundadas (fls. 42/43) para mascarar uma negociação regular de corretagem que não houve.
Apenas para que não paire dúvidas sobre a má-fé dos réus, veja-se que na declaração de fls. 42/43 os réus impuseram uma declaração, ao final, no sentido de que "todas as informações verbais prestadas estão de acordo" com os memoriais, documentos, publicidade, etc.  Ou seja, uma declaração do consumidor de que tudo que foi verbalmente dito está correto, justo e legal.  Nulidade é o atributo mínimo que se deva atribuir a semelhante disposição contratual.
Vale observar, como argumentado pelos autores, que o art. 722 do Código Civil prevê o contrato de corretagem correspondente a  negócio entre a vendedora (Phaser) e os demais réus.  Não houve contratação direta entre os autores e os demais réus, razão pela qual eventuais despesas de corretagem deveriam ser suportadas exclusivamente pela empresa vendedora.
É evidente que, na prática, o valor da corretagem sairia do preço e, indiretamente, seria pago pelos autores.  Mas tal fato é irrelevante pois a relação jurídica relativa à corretagem era de exclusivo interesse da empresa vendedora, a qual deveria efetuar os pagamentos correspondentes diretamente aos réus e não por meio de cheques emitidos pelos consumidores.
Mesmo que a vendedora fizesse uso dos cheques dos autores, ainda assim o valor da corretagem deveria ter integrado o preço do contrato e a responsabilidade da vendedora pela corretagem deveria permanecer hígida.  A nulidade da cláusula 5.5 deve pois ser acolhida.
Tendo em vista que houve violação da norma do art. 31 do CDC, não podem os réus beneficiar-se da ilegalidade.  Todos os valores e cheques que receberam dos autores devem ser restituídos.
O documento de fls. 46 relaciona inúmeros cheques que foram exigidos dos autores no momento da conclusão do negócio, cheques e valores que, como visto acima, não constaram da proposta de compra de fls. 35.  Os destinatários dos pagamentos, discriminados também no documento de fls. 46, devem restituir os cheques ou, se já compensados, os seus valores.
A co-ré Phaser, com a qual os autores contrataram, é responsável solidária já que foi esta empresa que providenciou o contato e a contratação das demais empresas mencionadas no documento de fls. 46.  Não foram os autores que procuraram estas empresas, tendo estas sido impostas pela vendedora Phaser no momento da contratação.
É certo que houve o distrato de fls. 44/45 celebrado entre os autores e a co-ré Phaser.  Entretanto, tal distrato deve ser relativizado tendo em vista as práticas comerciais ilegais acima mencionadas.  Não pode a empresa Phaser, após violar as normas do Código de Defesa do  Consumidor acima, pretender valer-se do distrato como verdadeiro escudo para isentar-se de suas responsabilidades.  Logo, entendo que sua responsabilidade solidária deva prevalecer.
Os autores também pleiteiam indenização por danos morais.
Tendo em vista a prática comercial ilegal dos réus, na forma acima, deve-se concluir que a exigência dos cheques relacionados às fls. 46 e a sua negativação, comprovada às fls. 51/52, também tenham constituído ato ilícito.  
A responsabilidade pelo ato ilícito, porém, é restrita à empresa que  negativou o nome dos autores, ou seja, a co-ré Abyara Brokers, conforme documento de fls. 51/52, e à empresa que a contratou, ou seja, a co-ré Phaser.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça de São Paulo há muito decidem que o dano moral prescinde de prova nesta hipótese por tratar-se de dano in re ipsa.  Neste sentido:

DANOS MORAIS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO.
1-Negativação indevida. Fato que, per si, implica em lesão moral indenizável. Aplicação do Enunciado 24 desta Câmara. Condenação ao pagamento de danos morais mantida.
2.- Valor da indenização (fls. R$-10.181,40). Adequação, na espécie. Pretensão de elevação/redução afastada. 
3.- Verba honorária. Fixação em 20% do valor dacondenação. Patamar, na espécie, que remunera o trabalho da Advogada da autora, notadamente diante do tempo de duração da demanda. Redução descabida.
SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9188101-87.2008.8.26.0000,, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. João Pazine Neto, j. em 31.7.2012, v.u.)

Civil e processual civil. Recurso especial. Omissão. Inexistência. Danos morais. Não renovação do cheque especial. Ausência de prova. Protesto indevido. Negativação. Pessoa jurídica. Dano in re ipsa. Presunção. Desnecessidade de prova. Quantum indenizatório. Exagero. Afastamento de um dos motivos de sua fixação. Redução.
- Para o Tribunal de origem, o envio do título a protesto de forma indevida gerou presunção de dano moral, o que tornou desnecessária a análise dos pontos questionados em embargos declaratórios; - A não renovação do contrato de cheque especial não pode ser imputada ao protesto indevido promovido pela recorrente. Fato não comprovado nos autos;
- Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes;
- Os valores arbitrados a título de danos morais somente comportam modificação pelo STJ quando fixados de modo irrisório ou exagerado; 
- Na espécie, o valor mostra-se exagerado, em especial pelo afastamento da indenização pela não renovação do contrato de cheque especial.
Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, parcialmente provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1059663 / MS / 2008/0112156-1, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 2.12.2008, v.u.)

Arbitro o valor da indenização por danos morais em R$ 7.000,00 para cada co-autor, o que, no total, corresponde a R$ 21.000,00.  Trata-se de valor próximo ao valor dos acréscimos indevidos relacionados às fls. 46.  Entendo que este valor acima arbitrado atende à regra do art. 944 do Código Civil, segundo a qual a indenização deve ser proporcional à extensão do dano e à gravidade da culpa.  Além disto, o valor é proporcional à capacidade econômica da parte requerida e também corresponde a parâmetro que estimulará a não repetição da conduta ilícita discutida nesta ação judicial.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que ALEXANDRE SIMIONI, SURAMA DE FRANÇA SIMIONI e SIMIONI SERVIÇOS LTDA ME ajuizaram  contra PHASER INCORPORAÇÃO SPE S/A, ABYARA BROKERS INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA, WIN CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA e AGILLITAS SOLUÇÕES DE PAGAMENTOS LTDA.
DECLARO a nulidade das cláusulas 5.5, 5.5.1 e 5.5.2 do contrato de fls. 36/41 e DECLARO a inexigibilidade dos valores relacionados às fls. 46 (R$ 24.426,80) e CONDENO os réus a providenciarem, em 10 (dez) dias, a devolução de todos os cheques ali relacionados, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00.
CONDENO os réus a absterem-se de negativar o nome dos autores ou de protestar ou compensar os cheques acima, sob pena de pagamento de  multa diária de R$ 100,00.
TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 82.  Oficie-se, se necessário.
Ainda, CONDENO os réus PHASER e ABYARA a pagarem, solidariamente, aos autores indenização por danos morais de R$ 7.000,00 para cada co-autor.  O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde esta sentença (maio/2014) e de juros moratórios de 1% ao mês desde esta sentença.
CONDENO os réus, solidariamente, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação (soma dos valores dos cheques e indenização por danos morais).  
P. R. I. 
São Paulo, 01 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
