

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:1001702-55.2014.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:ANTONIO CARLOS DA SILVA
Requerido:Shopping Metro Itaquera

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

Antônio Carlos da Silva intentou a presente ação de indenização por lucros cessantes e danos morais contra Shopping Metrô Itaquera S/A. Para tanto, alegou que, em 22/03/2013, pela manhã, teve ambas as placas de seu veículo furtadas no interior do estacionamento do réu, conforme boletim de ocorrência acostado aos autos. Entabulou acordo, pelo qual o réu se comprometeu a trocar suas placas. Pouco tempo depois, começou a receber notificações de infrações de trânsito cometidas em locais onde jamais esteve, porquanto desconfia que um veículo dublê foi montado. Ultrapassou o limite de pontos em sua CNH, não podendo mais exercer sua função de taxista. O réu agiu com culpa in vigilando. Apontou que o lucro cessante suportado quantificaria o total de R$ 68.608,00. Também aponta ter suportado danos morais. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de danos morais e dos lucros cessantes. Deu à causa o valor de R$ 56.048,74.

Em contestação (fls. 195/215), ó réu alegou que alegou preliminares de  a ré instituição financeira sua ilegitimidade de ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir do autor. No mérito, sustentou não haver como se estabelecer sua responsabilidade pelos danos que se pretende sejam indenizados. 
Réplica as fls. 279/283.
As partes foram instadas a especificarem provas, conforme fls. 285. 
Vieram-me conclusos. 
Relatei.
Decido.
Com efeito, noto que a inicial deve ser indeferida.
É que restou incontroverso que o autor efetivamente firmou o documento de fls. 22/23, consistente em termo de transação e recibo de quitação, pelo qual se pactuou que todos os danos, materiais e morais, incluindo lucros cessantes eventualmente sofridos, decorrentes do evento narrado na inicial, foram lá transacionados e efetivamente pagos, não restando nada mais a ser reclamado. 
Demais, neste estágio processual, não se pode alterar a causa de pedir, nem o pedido, em decorrência do disposto no art. 321 do Código de Processo Civil, que reza não serem jurídicas estas alterações, ainda que ocorra a revelia, salvo com a promoção de nova citação.
Portanto, não há falar-se na possibilidade de o autor alterar os pedidos deduzidos, neste ponto.
Deste modo, seria necessário, para que incorresse o réu nas indenizações pretendidas pelo autor, que fosse este acordo fulminado, já que nele se estabeleceu nada mais remanescer a ser reclamado, ante ao fato que é objeto desta demanda. 
Contudo, na inicial, não há qualquer requerimento neste sentido.
    Então, carece a ação de pedido necessário aos formulados, que a estes se ligam em caráter de prejudicialidade, do que decorre a inépcia da inicial e seu indeferimento.
Ante o exposto, indefiro a inicial dos autos principais, com fulcro no art. 295, parágrafo único, I, do Código de Processo Civil e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com fulcro no art. 267, I. 
Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, já que houve contestação, no importe de 10% sobre o valor dado às causas, observando-se o quanto disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de maio de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
