

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1001878-43.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Joaquim Carlos  Moreira, CPF 035.215.978-22
AdvogadoRosa Maria Lisboa dos Santos Pozza, OAB. 144.432
Requerido (1):Maurílio Gonçalvez, CPF 069.029.438-77
Advogado:Lissandra Martins Medina, OAB. 205.498
Requerida (2):Transportes Santa Maria Ltda
Preposto:Jose Carlos Olinto, RG. 5187954, CPF. 533.672.008-91
Advogado:Lissandra Martins Medina, OAB. 205.498
Requerida (3):Nobre Seguradora do Brasil
Preposto:Débora Saturno Dourado Lins, RG. 54552454, CPF. 785.248.301-15
AdvogadoWanderley Silva Bergara, OAB. 285.892
Data da audiência:13/03/2014 às 15:30h


Aos 13 de março de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. Alegou o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, causando-lhe prejuízos, decorrentes de lucros cessantes, no valor de R$ 11.264,00, além de danos morais. O corréu Nobre sustenta que não tem obrigação contratual de arcar com despesas relativas a lucros cessantes, por ausência de estipulação na apólice. Os corréus Transportes Santa Maria e Maurílio Gonçalvez sustentam que não tiveram culpa pelo acidente. Pois bem. Analisando a documentação acostada à inicial, observo que o autor acostou somente o boletim de ocorrência relativo ao acidente de trânsito no qual se envolveu, elaborado unilateralmente, por meio digital. Ademais, não trouxe em Juízo outros documentos ou qualquer testemunha que pudesse corroborar a sua versão e esclarecer como a colisão ocorreu. Por outro lado, apesar de ter tido os danos materiais indenizados pela seguradora do réu, não é possível presumir a culpa dos réus pelo acidente. Vale salientar que a responsabilidade civil deve estar comprovada em Juízo, a fim de que este possa concluir se há ou não o deve de indenizar por parte dos réus. Os lucros cessantes integram a responsabilidade civil. Assim sendo, o autor deveria ter produzido nos autos provas acerca do acidente, com o fim de que este Juízo pudesse concluir se os réus foram, efetivamente, culpados pela colisão, ou seja, se agiram com imprudência ou imperícia, causando-a. Cumpre ressaltar que a esfera judicial não se confunde com a extrajudicial. Portanto, entendo que o autor não produziu provas suficientes acerca dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. Assim, não elementos suficientes de convicção nos autos que levem à conclusão de que os réus sejam culpados pelo acidente de trânsito em questão. Portanto, entendo que o autor não comprovou os fatos constitutivos de seu direito. Com relação à seguradora, vale dizer que a mesma já arcou com as despesas relativas aos danos materiais sofridos pelo autor. Não obstante, não havendo provas de que os réus foram os responsáveis pelo acidente, não está configurada a obrigação contratual da seguradora de arcar com os lucros cessantes pretendidos pelo autor. Desta forma, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial da demanda deduzida por JOAQUIM CARLOS MOREIRA em face de MAURÍLIO GONÇALVEZ, TRANSPORTES SANTA MARIA LTDA. e NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A., com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Marina Melego Alzamora, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido (1):                                                             Adv. Requerido (1):

Requerido (2):                                                             Adv. Requerido (2):

Requerido (3):                                                             Adv. Requerido (3):
