

SENTENÇA

Processo nº:1001297-28.2014.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Luiz de Campos
Requerido:São Paulo Futebol Clube e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





MARCELO LUIZ DE CAMPOS ajuizou pedido condenatório em face de SÃO PAULO FUTEBOL CLUBE e FEDEREÇÃO PAULISTA DE FUTEBOL, pretendendo o recebimento de valores de danos materiais e morais decorrentes de tumultuo, ocasião em que foi pisoteado e teve fratura na perna, ocorrido em partida ocorrida em 15/02/2009, no Estádio Cícero Pompeu de Toledo  Morumbi, em jogo entre São Paulo e Corinthians pelo Campeonato Paulista. 

É o relatório. 

D E C I D O.

A presente demanda não merece prosseguir em seus regulares termos.

Antônio Luís Câmara Leal, in. Da Prescrição e da Decadência, 1982, p. 15. esclarece que o  único fundamento aceitável para a prescrição "é o interesse jurídico-social. Tendo por fim extinguir ações, ela foi criada como medida de ordem pública, para que a instabilidade do direito não viesse a perpetuar-se, com sacrifício da harmonia social, que é a base fundamental do equilíbrio sobre que se assenta a ordem pública".

Segundo conceito delineado na doutrina a decadência é a "extinção do direito pela inércia de seu titular, quando sua eficácia foi, de origem, subordinada à condição de seu exercício dentro de um prazo prefixado, e este se esgotou sem que esse exercício tivesse se verificado" (ob. cit. P. 100)

"Posto que a inércia e o tempo sejam elementos comuns à decadência e à prescrição, diferem, contudo, relativamente ao seu objeto e momento de atuação, por isso que, na decadência, a inércia diz respeito  ao exercício do direito e o tempo opera os seus efeitos desde o nascimento deste, ao passo que, na prescrição, a inércia diz respeito ao exercício da ação e o tempo opera os seus efeitos desde o nascimento desta, que, em regra, é posterior ao nascimento do direito por ela protegido" (ob. cit. P. 101)

A doutrina é controvertida acerca do fundamento da prescrição: castigo imposto à inércia do titular do direito (Savigny), presunção de abandono ou renúncia (Carvalho de Mendonça), presunção de pagamento ou perdão da dívida (Pothier).  A maior parte dos autores, entretanto, fundamenta o instituto no anseio da sociedade de não permitir que as demandas fiquem permanentemente em aberto. (op .cit., pp. 27-28)

Na lição de Silvio Rodrigues, é "mister que as relações jurídicas se consolidem no tempo. Há um interesse social em que situações de fato que o tempo consagrou adquiram juridicidade, para que sobre a comunidade não paire, indefinidamente, a ameaça de desequilíbrio representada pela demanda".

Conclui-se, portanto, tratar-se de regra de paz social que atende ao princípio da segurança jurídica.

No caso dos autos, o autor alega que os fatos ocorreram em 15 de fevereiro de 2009, ajuizando a ação na data de hoje ? 04 de fevereiro de 2014.

Nos termos do artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil, prescreve em três anos o direito à reparação civil. 

Observe-se que a pretensão do autor está amparada no Código Civil e não no Código de Defesa do Consumidor.

Finalizando, deve ser dito que o conhecimento da prescrição pode ocorrer de ofício, incumbindo ao Juiz decretá-la de imediato, ex vi do quanto disposto no artigo 219, §5º do Diploma Adjetivo Civil.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO EXTINTA a ação, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, tendo em vista a prescrição operada.

Custas ex vi legis, descabendo a fixação de verba honorária nesse momento porque não houve citação.

Para fins de eventual recurso, defiro a gratuidade da justiça, independentemente de verificação ou correção do valor da causa, se necessário.

R.P.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.
