

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001561-45.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Olivia Rodrigues de Lima
Requerido:American Express do Brasil Tempo e Cia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 33, mas deixou de ofertar contestação tempestivamente, conforme certificado às fls. 97, apesar de devidamente advertido de que deveria apresentar defesa no prazo de quinze dias, sob pena de revelia.
E diante da revelia, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que nada devia ao réu, sendo indevidas as cobranças e realizadas e o apontamento lançado.
Os danos morais restaram incontroversos, diante da revelia e das cobranças e do apontamento indevidos, que causaram transtornos e constrangimento.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. 
A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Por outro lado, incabível o pagamento em dobro do valor cobrado, vez que tanto o artigo 940 do Código Civil, quanto ao artigo 42, paragrafo único, do CDC, referem-se a débito e a valor pago a maior, o que não é o caso dos autos.
Ante o exposto, julgo PARACIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por MARIA OLIVIA RODRIGUES DE LIMA em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S.A. (AMERICAN EXPRESS MEMBERSHIP), para condenar o réu ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 4.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; para declarar a inexigibilidade do débito, no valor de R$ 548,57, e a nulidade dos apontamentos; bem como para tornar definitiva a decisão de antecipação de fls. 28/29, para que o nome da autora seja excluído dos órgãos restritivos. Oficie-se. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 28 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
