

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1001709-35.2014.8.26.0011
Requerente:Carlos Eduardo Motta Tassinari
Requerido:KLM Royal Duth Airlines e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor que contratou com as rés voo que saiu de São Paulo com destino a Milão e escala em Amsterdã. Ao chegar em Milão, não recebeu a bagagem que havia despachado. A bagagem extraviada possuía conteúdo que seria utilizado no período de férias. Apesar dos inúmeros contatos do autor com as rés, a sua bagagem somente foi entregue em São Paulo, duas semanas após o término da viagem. Narrou os danos materiais experimentados e afirmou a ocorrência de dano moral. 
Primeiramente, que o autor entabulou acordo com a corré "KLM" (fls. 118), restando a análise da pretensão do autor em face da corré "ALITALIA".
Em defesa, a corré "ALITALI" concorda com o ressarcimento dos danos materiais reclamados pelo autor, não se opondo ao pedido nesse particular (fls. 54). No mais, a corré impugnou a ocorrência de danos morais.
No caso dos autos, a corré "ALITALIA" não cumpriu com o pactuado, não entregando a bagagem do autor da forma contratada, nem na data contratada. É evidente a responsabilidade da empresa pelo defeito na prestação do contratado, bem como pela indenização dos danos sofridos pelo autor decorrente de tal defeito. 
Os danos materiais devem ser ressarcidos em sua integralidade, pedido que não conta com a oposição da corré "ALITALIA".
O pedido de indenização por danos morais deve ser parcialmente acolhido. Não se discute eventual aborrecimento decorrente do fato de ter bens extraviados durante transporte aéreo, ainda que devolvidos tardiamente. O autor passou a viagem inteira sem sua bagagem. Estando privado de suas roupas e pertences pessoais, foi obrigado a comprar diversos itens, bem como a gastar seu tempo em inúmeras ligações para a ré. O autor teve sua honra subjetiva atingida e frustrada sua legítima expectativa. Os fatos vulneram afeições legítimas e romperam o equilíbrio emocional, causando angústia e dor.
Fixada dessa forma a responsabilidade da corré "ALITALIA" no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização.
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?.
Sopesados os argumentos expostos, fixa-se o valor da indenização em R$3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO a corré "ALITALIA" a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 1.601,94, com correção monetária segundo a Tabela Prática do TJ/SP a partir desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a corré "ALITALIA" a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. Por fim, HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22, da Lei nº 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes (fls. 118).  Em consequência, JULGO EXTINTO o processo com fundamento no artigo 269, incisos I e III, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
