

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 20 de março de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:1001941-53.2014.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Geiza Jacomini Braga Amorim
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



Nesta data, face ao acúmulo de serviço o qual não dei causa.

Vistos etc.
GEIZA JACOMINI BRAGA AMORIM promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM LUCROS CESSANTES, REPARAÇÃO DE DANO MORAL E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A, todos qualificados nos autos.
Aduziu a autora, em suma, que: a) possui a linha telefônica nº (11) 2752-9078 há mais de dez anos, sendo que a utiliza em sua empresa Amorim Tacos e Assoalhos Ltda.; b) em meados de 2012 sua empresa mudou de endereço, tendo sido solicitada à ré a portabilidade daquela linha; c) em 18/11/2013, solicitou que a referida linha telefônica, ou seja, (11) 2752-9078, bem como as de números (11) 3773-4397 e (11) 3746-5074, fossem novamente transferidas ao seu endereço antigo; d) entretanto, apenas foram transferidas ao seu endereço antigo as linhas de números (11) 3773-4397 e (11) 3746-5074, na data de 19/11/2013; e) o funcionário da ré lhe informou que estava instalando a linha de número (11) 2724-4833 no lugar da linha (11) 2752-9078, e que para a alteração para o número antigo, seria necessário ligar para a empresa Vivo; f) realizou inúmeros contatos com a ré, sua ouvidoria, e a Anatel, nenhum deles atendidos; g) foi surpreendida com uma conta telefônica relativa à linha número (11) 2724-4833 no valor de R$ 205,93, com vencimento em 21/12/2013; h) no entanto, desde a instalação da aludida linha, esta não foi utilizada pela autora, em razão do não atendimento ao pedido de portabilidade, bem como nunca funcionou; i) em razão de tais problemas, negócios da empresa autora deixaram de ser concretizados. Ao final, pugnou pela concessão de tutela antecipada para determinar à ré que instalasse imediatamente a linha telefônica número (11) 2752-9078 no endereço descrito a fls. 11, e cancelasse os débitos oriundos da linha telefônica número (11) 2724-4833. Pediu também a procedência da ação, com a inexigibilidade do débito em comento, e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e lucros cessantes, bem como da sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 13/48.
A decisão de fls. 49/50 deferiu a tutela antecipada para impedir cobranças relacionadas à linha (11) 2724-4883, bem como para determinar à ré que realizasse a transferência da linha (11) 2752-9078 para o endereço da Rua George Enesco, 11, Casa B, no prazo de 5 dias,  sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a 20 dias.
Devidamente citada a fls. 53, a ré deixou de ofertar contestação no prazo legal (fls. 60).
A autora peticionou a fls. 61/66 informando que a ré religou a linha (11) 2752-9078 em 18/03/2014, com início de seu efetivo funcionamento apenas em 19/03/2014. Contudo, recebeu cobrança em sua residência dos valores de R$ 205,93 e R$ 24,50, relativos à esta linha telefônica, no período em que não estava funcionando, e portanto, os valores  seriam indevidos.
A fls. 67/68 a ré peticionou informando que cumpriu a ordem de transferência de endereço da linha (11) 2752-9078, bem como de cancelamento dos débitos existentes em nome da autora.
A fls. 162 a autora informou que a ré não cumpriu integralmente a liminar, pois a linha telefônica (11) 2752-9078 apenas recebe ligações, tendo a ré  transformado a linha  em  econômica, que somente funciona com a aplicação de créditos, o que causa enorme prejuízo.


É O RELATORIO. 
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, bem como ante a revelia da ré.
Trata-se de ação visando:a) declarar a inexistência do débito relativo à linha telefônica número (11) 2724-4833, bem como  o seu  cancelamento; b)  liminar  para  a  instalação   da  linha  telefônica  27529078; c)  a condenação da ré a pagar indenização por danos morais e lucros cessantes, em  razão  da  demora  na  instalação  da  linha  mencionada no  item b.   
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido da autora lícito e possível.
É  de  se  aplicar  o  Código de  Defesa  do  Consumidor, estando  invertido  o ônus  da  prova,  de acordo com  o artigo 6º, inciso VIII.
A ré foi devidamente citada a fls. 53, tendo decorrido ?in albis? o prazo legal de contestação (fls. 60).
Diante da revelia da ré, devem ser presumidos verdadeiros os fatos alegados pela autora, consoante o disposto nos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil.
No mérito, a ação procede em parte. 
É de rigor a declaração de inexistência dos débitos relativo à linha telefônica número (11) 2724-4833,  em nome da autora, ante  o  argumento  de que  embora instalada, esta  nunca  funcionou. Portanto, as  cobranças  em  relação a esta  são  indevidas ( fls. 21).
Procede o pedido de condenação da ré a pagar indenização por danos morais, tendo em vista que a dificuldade excessiva enfrentada pela consumidora para resolução de problemas de má prestação de serviço, diante da injustificada ineficiência do fornecedor,  extrapola o âmbito do mero aborrecimento. A  demandante inclusive  forneceu  o número de  todos  os protocolos de atendimento Neste sentido:
"RESPONSABILIDADE CIVIL. Prestação de serviços. Telefonia. Transferência de endereço de linha fixa. Cobrança. Má prestação. Dano moral. 1. O serviço de telefonia se  subsome às normas do Código de Defesa do Consumidor. 2. Nas relações de consumo, a responsabilidade do fornecedor é objetiva, apenas afastada se comprovada a culpa exclusiva de terceiro ou do consumidor, ou a inexistência do dano. 3. É inexigível o débito quando não comprovada a prestação de serviço, como a efetiva disponibilidade da linha telefônica ao consumidor. 4. A dificuldade excessiva enfrentada pelo consumidor para resolução de problemas de má prestação de serviço, diante da injustificada ineficiência do fornecedor, extrapola o âmbito do mero aborrecimento, ensejando dano moral in re ipsa. Recurso provido." (TJ/SP. 0113375-24.2010.8.26.0100 Apelação Relator(a): William Marinho Comarca: São Paulo Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 25/09/2013)
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
 Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
 Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
 Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física". 
No geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
Portanto, tendo em vista os fatos, a capacidade das partes, e as suas consequências, fixo o dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, pois a indenização ?in casu? deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que o réu permita que novos erros venham a prejudicar os bons clientes.
No tocante ao pedido de condenação da ré a pagar à autora lucros cessantes, improcede, tendo em vista que nos orçamentos anexados a fls. 46/48, e e-mails a fls. 44/45 não são suficientes a comprovar que os serviços da empresa da autora não foram contratados. Acrescente-se ainda que,  nos anúncios em revistas de decoração, a empresa da autora  sempre fornece dois números de telefone ( fls. 39, 41 e 43).
Por fim, a decisão de fls. 49/50 determinou a multa diária de R$ 100,00 no caso de não cumprimento da liminar concedida  para  a  instalação  da  linha 27529078,  no prazo de cinco dias,para o endereço da Rua George Enesco, 11, Casa B. A ré foi citada e intimada desta decisão em 21/02/2014 (fls. 53- sexta - feira).O prazo  começou a  correr   no  dia  27  de  fevereiro de  2014. A referida linha apenas foi transferida em 18/03/2014, com efetivo funcionamento somente em 19/03/2014 (fls. 61/62), ou seja, houve um atraso no cumprimento da liminar desde  o  dia  27  de fevereiro  de 2014 a 18/03/2014 (21 dias). Assim sendo, a autora faz jus ao pagamento da multa relativa a 20 dias (20 x R$ 100,00 = R$ 2.000,00).
   
Ademais ?no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente?. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta:
1. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para fim de:
A)cancelar e  declarar inexistente qualquer débito relativo à linha telefônica número (11) 2724-4833, em nome da autora, pois  a  linha  nunca  funcionou. Oficie-se à ré;
B) Condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizados desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e juros de mora a contar da citação.
2. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação da ré a pagar indenização por lucros cessantes.
3. Condeno a ré a pagar à autora multa de R$ 2000,00, em virtude do atraso de 21 dias para o cumprimento da decisão de fls. 49/50, conforme  explanado, com atualização monetária desde 27 de fevereiro  de 2014 e juros de mora a contar da citação.  
                                     No  que  concerne à  conta  a  fls.  64, o seu  pagamento não  é  devida, pois a  autora  pediu  a alteração  do  endereço  da  instalação  em  novembro  de  2013, não  tendo sido  atendida,   ficando  impossibilitada de  usá-la, desta forma declaro-a   cancelada. Oficie-se à  ré. 
4-No que se refere ao fato da ré ter transformado a  linha 27529078 em pré-paga, o que  impede a autora de  realizar chamadas, apenas após a colocação de crédito, defiro nova tutela antecipada,  para que a demandada  resolva o problema no prazo de 5 dias corridos ,  transformando-a em linha normal, ou esclareça o necessário,  sob  pena diária  de multa de R$ 100,00 ( cem reais ) limitada a 20 dias.Oficie-se.
4. Em razão da sucumbência  em maior parte da ré, esta  arcará com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios do patrono da autora, que arbitro em 10% da condenação, por força do artigo 20, parágrafo terceiro, do Código de Processo Civil. 
5. Após o trânsito em julgado desta, depósito do valor de R$ 11,00, e cálculo  atualizado, tornem concluso para exame do pedido de bloqueio. 
P.R.I.C.
       São Paulo, 03 de abril de 2014.

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUIZA DE DIREITO
