

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1001425-27.2014.8.26.0011
Requerente:Claudio Oliveira Santana
Requerido:Superfor SP Veículos LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor relata que adquiriu motocicleta fabricada pela ré em maio de 2009, mas inúmeros vícios foram apresentados por ela até 2011, período em que o autor não mais teve retorno da demandada quanto aos seus reclamos a respeito dos novos reparos necessários.
Quanto aos vícios, a ré alega a decadência do direito do autor, em razão do tempo transcorrido até o ajuizamento desta ação. 
Ocorre que o prazo decadencial encontra-se obstado desde o último contato mantido entre as partes, que, segundo os e-mails de fls. 20/22, deu-se em abril de 2011. 
Desde essa data não consta que a ré tivesse respondido aos pleitos do autor. Sua omissão não pode ser interpretada como a negativa prevista pelo artigo 26, §2º, I, CDC, o que significa que o prazo decadencial respectivo, ou seja, de 90 (noventa) dias, não voltou a fluir desde então.
Não há de se falar ainda em prescrição, pois há de se observar neste caso o artigo 27 do CDC, já que se trata de relação de consumo.
No tocante à falta de interesse de agir, entendo que ela deve ser afastada, pois os documentos que instruem a inicial bastam para que se possa concluir pelos vícios apresentados pelo produto durante todo o período.
Feitas essas considerações, passo a analisar o mérito da ação.
O autor requer na inicial indenização por danos materiais, em razão dos inúmeros reparos feitos neste veículo e ainda a indenização por danos morais. 
No tocante à indenização por danos materiais, não se pode ignorar que os documentos que instruem a inicial revelam as inúmeras vezes que o autor esteve em lojas da ré ou de seus representantes para submeter o veículo a consertos. 
Porém, apenas pela leitura da inicial não é possível analisar se os reparos foram feitos de forma inapropriada pela demandada, por isso determinaram os retornos, ou se havia vícios ocultos no veículo em questão, por isso o autor teria procurado a ré para a realização dos reparos. 
Ademais, constam dos autos apenas notas fiscais destes serviços, sem que fossem acompanhadas de um prévio orçamento que atestasse a possível origem desses vícios. Sem tais documentos, não se pode analisar a exata origem dos problemas apresentados pelo veículo, dificultando a conclusão a respeito da possibilidade de devolução dos valores pagos pela autor para o conserto de alguns itens.
De qualquer forma, possível é a condenação da ré no pagamento  de indenização por danos morais, pois não se pode ignorar que o autor ficou desprovido do uso de seu veículo por inúmeras vezes, em razão dos vícios em questão, fato que lhe causou transtornos merecedores de reparos. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 50% do valor pago pelo produto (fl. 06), o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.045,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$206,97 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
