

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:1001042-61.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Manoel Leite Brasil
Réu(é)s:Colcholandia Com de Clochoes e Moveis 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/04/2014 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ROSANGELA VIEIRA LEITÃO DA SILVA, OAB/SP nº 203.994.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). RICARDO DE CARVALHO, RG nº 18805887 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). DEBORA ANSON MAZARO, OAB/SP nº 165.828.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO
Pela ré foi requerida a produção de perícia grafotécnica nos cheques e no pedido de compra, bem como a expedição de ofício ao Banco Santander.
Pelo MM. Juiz foi indeferido o pedido de perícia e de expedição de ofício ao Banco Santander, porque o processo contra o Banco Santander já foi julgado, conforme cópia de sentença que entregou às partes nesta audiência.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): LUIZ NUNES DE LIRA

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Como o processo contra o Banco Santander já foi julgado, tendo as partes recebido cópia da sentença nesta audiência, está prejudicada a realização de perícia grafotécnica e expedição de ofício àquela instituição financeira.
Passo a apreciar o mérito.
Desde que a parte autora nega a existência de relação jurídica com a parte ré, cabia a esta produzir prova da existência do contrato, em razão do qual foi constituída a dívida que deu origem à negativação, não só em razão do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, bem como porque não se pode exigir da parte autora que faça prova de fato negativo, qual seja, o de que não contratou com a parte ré.
A parte ré instruiu sua defesa com cópia de documentos relacionados à compra e entrega da mercadoria, bem como dos cheques emitidos para seu pagamento, e alega que se cercou de todos os meios para conferir sua autenticidade. 
Nesta audiência, inclusive, seu funcionário afirmou, de pronto, reconhecer o autor como a pessoa que fez a compra na loja. Todavia, em razão do vínculo de subordinação que mantém com a ré, seu depoimento não é digno de credibilidade, conforme, aliás, fiz constar na gravação do depoimento. E não somente por isso, mas porque não é crível que um vendedor de loja em shopping center se lembre da fisionomia de alguém que supostamente esteve lá há meses. Também se deve consignar a existência dos vários outros processos movidos pelo autor com a mesma causa de pedir.
É interessante, ainda, que o informante da ré afirmou que não conferiu a assinatura da pessoa no contrato e nos cheques com aquela constante da cédula de identidade, o que seria o mínimo que se exigiria nessa situação, que chamaria a atenção e provocaria, certamente, um maior rigor na concessão do crédito pela divergência de assinaturas. Não que uma pessoa não possa assinar cheques diferentemente da cédula de identidade, mas nada impediria que se exigisse a assinatura semelhante à da cédula de identidade no contrato de compra e venda.
Por tudo isso é que não merece credibilidade não somente a versão do informante da ré, mas também os documentos por esta apresentados.
Como a parte ré aprovou o negócio sem se cercar de meios razoáveis de segurança, ocorreu falha na prestação de serviço, de tal maneira que não se exclui sua responsabilidade por ato exclusivo de terceiro, porque, no momento em que terceiro, em nome da parte autora, efetuou contratação com a parte ré, tinha esta o dever de conferir a contento os dados e os documentos oferecidos, para evitar que a fraude ocorresse. Se, de acordo com o Código de Defesa do Consumidor, a culpa exclusiva de terceiro afasta a responsabilidade do fornecedor, no caso presente a culpa de terceiro não é exclusiva porque os serviços prestados pela parte ré se revelaram falhos e, em razão da fraude, a parte autora teve o nome protestado e  incluído nos órgão de restrição. 
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida estava quitada ou sequer existia, como aconteceu nestes autos.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Para o arbitramento do valor da indenização, deve ser considerada a capacidade econômica da parte ré, com destaque para os enormes e sucessivos lucros que as empresas do ramo dela têm obtido, conforme divulga a imprensa.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 2.500,00, com juros de mora desde o evento danoso, ou seja, a data do protesto mais antigo (Súmula 54 do STJ), e correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização (Súmula 362 do STJ), mostrando-se por demais elevada a pretensão deduzida na inicial.
Os protestos dos cheques devem ser cancelados, incluindo-se aqueles mencionados na petição de pag. 38, por analogia do disposto no art. 290 do CPC.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.) declarar inexigíveis os cheques que foram objeto de protesto, mencionados nestes autos;
b.) tornar definitiva a liminar e, em conseqüência, determinar o cancelamento dos protestos dos cheques mencionados que foram usados para pagamento da compra mencionada pela ré em sua defesa, ficando a ré condenada a, no prazo de quinze dias a contar de intimação específica, promover o cancelamento dos protestos junto aos cartórios respectivos, a fim de que ocorra a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito em razão daqueles protestos, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação; 
c.) condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data do protesto mais antigo (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
