

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001614-05.2014.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Cem por Cento Aventura Comercio de Artigos Esportivos Ltda Me
Requerido:BANCO ITAU S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Filus Coelho


Vistos.

Cem por Cento Aventura Comercio de Artigos Esportivos Ltda Me, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de BANCO ITAU S/A argumentando que seu nome foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, eis que nada deve ao banco requerido. Pleiteia, por isso, declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. Inicial e documentos às fls. 01/23.
Regularmente citado, o banco requerido apresentou contestação 9fls. 34/43, alegando que o débito é devido, eis que a empresa firmou contrato de autora Cédula de Crédito Bancário   Empréstimo para Capital de Giro Garantido por Recebíveis de Cartões de Crédito (Giropré   Parcelas Iguais/ Flex Recebíveis de Cartões) n.º 038446349-3 (doc. Anexo), e pagou somente  4 (quatro) das 24 (vinte e quatro) parcelas do contrato celebrado.
Houve réplica às fls. 78/89 e alegações finais das pares às fls. 93/100.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O pleito formulado na inicial é improcedente, pois a requerida logrou êxito em demonstrar fato impeditivo do direito do autor, eis que juntou o contrato de fls.  56/66 e consulta processual que comprova a existência do contrato, e a execução judicial do débito.
O contrato assinado consta devidamente assinado, e é prova cabal da existência de relação jurídica entre as partes. 
Ja a consulta processual demonstra que o débito esta sendo objeto de execução, o que  é suficiente para comprovar o inadimplemento. 
Assim, o autor não tem direito à declaração de inexigibilidade do débito, retirara do seu nome dos cadastros de inadimplentes, tampouco indenização por dano moral. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. Em razão da sucumbência, arcará a requerente com o pagamento das custas e despesas processuais, alem de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor dado à causa. 
PRI. 


São Paulo, 22 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
