

SENTENÇA

Processo nº:1001192-54.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Rosiely Aparecida de Oliveira Santos
Requerido:Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes S/A e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Primeiramente, verifico a ilegitimidade passiva de DANIEL. No caso vertente, tem-se ser o mesmo o médico responsável pela cirurgia, não havendo qualquer responsabilidade deste por eventual recusa de cobertura pelo plano de saúde. Outrossim, não é o médico quem se responsabiliza pela internação e aprovação do convênio, sendo responsabilidade do paciente ou de seu parente questionar eventual erro na recusa de cobertura.
No mais, determino a exclusão do réu Hospital Nossa Senhora de Lourdes, já que procedeu ao devido atendimento da autora, cobrando pelos serviços não assumidos pelo plano de saúde.
Apenas ao convênio e, não ao hospital, competiria arcar com as despesas reclamadas, considerado o vínculo contratual existente entre segurada e seguradora.
Vale frisar que a autora assume os gastos não cobertos, não podendo repassar ao hospital qualquer divergência quanto ao ressarcimento, derivado do contrato de plano de saúde. Portanto, entendendo pela impertinência subjetiva do nosocômio, julgo, em relação a ele, extinta a ação sem apreciação do mérito, com fundamento legal no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
Trata-se de demanda proposta por ROSIELY, na qual pugna pela declaração de inexigibilidade de título, além de indenização por dano moral.
A autora, em inicial, conta que, em março de 2013, teve dor abdominal, passando por consultas em pronto-socorro. Em 03/04/2013, foi solicitado pelo médico Daniel alguns exames, sendo recomendada a internação no Hospital requerido, em 09/04/2013. Contudo, a internação não foi aceita pelo plano de saúde requerido, sem qualquer justificativa.
Em contestação, o plano de saúde aduziu que o hospital não era habilitado para atendimento da categoria de plano de saúde da autora.
Às fls.27 e 29, consta a realização de alguns exames no hospital requerido, indicando que o mesmo era conveniado para o tipo de plano de saúde da autora.
Outrossim, a internação da autora se deu com a inserção do plano Amil e não como particular, indicando, portanto, que foi verificado pelo hospital a cobertura de atendimento da categoria de contrato da paciente (fls.31 e 36).
Analisando a conta hospitalar da autora, tem-se que a cobrança se deve, somente à internação do dia 12/04/2013, ou seja, os exames realizados anteriormente foram cobertos pelo plano de saúde, gerando à autora a sensação de que há cobertura contratual.
A ré Amil, em que pese fosse seu ônus, não provou que o plano de saúde da autora não estava credenciado no Hospital Nossa Senhora de Lourdes.
A pesquisa trazida pela ré em contestação, às fls.257 e seguintes refere-se aos conveniados de 16/05/2014 e não da época da internação.
Ademais, conforme salientou o médico que atendeu a autora, havendo dor abdominal recorrente, considera-se a urgência no procedimento a ser realizado.
Deste modo, conclui-se que o plano de saúde requerido deve arcar com os gastos com a internação hospitalar da autora, presumindo-se a cobertura do procedimento a ser realizado pela requerente no hospital escolhido.
Quanto ao pedido de indenização, é procedente.
É patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito (fls.42). Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.000,00. 
Ante o exposto, reconheço a ilegitimidade passiva de HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES e DANIEL FERNANDES, extinguindo o feito em relação aos mesmos com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil e julgo procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a ré AMIL à assunção dos gastos com internação da requerente (fls.42), confirmando a liminar concedida nos autos. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
