

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001694-66.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Vitor Carnelutti
Requerido:Sul América Seguro Saúde SA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo


Vistos.

Vitor Carnelutti propôs a presente ação de obrigação de fazer cumulada com danos materiais em face de Sul América Seguro Saúde S/A. Aduz o autor, através de seus genitores, que possui plano de saúde da ré e quando houve a formalização da contratação a sua genitora procedeu à compra total de carências conforme orientação da vendedora, que garantiu a ausência de carências. Disse, ainda, que o contrato foi assinado em branco. 
O menor requerente é portador de cardiopatia congênita cianótica do tipo univentricular. Nascido com trinta e cinco semanas de gestação foi submetido à cirurgia de "Blacklock Taussig a direita" (05/08/2013) e teve várias complicações no pós-cirúrgico. Existia a previsão de segunda cirurgia quando fizesse dois anos, mas, recentemente, houve piora na situação basal com crises de cianose. Assim, foi solicitada autorização para cirurgia, contudo, houve negativa fundamentada na preexistência da moléstia. Houve novo agendamento objeto de tutela antecipada nestes autos. Requer seja a ré obrigada a oferecer a cobertura da cirurgia e condenação na restituição de valores pagos a título de honorários advocatícios.
A tutela antecipada foi concedida em 17/02/2014.
A ré foi regularmente citada e apresentou contestação a fls. 113/121. Diz a requerida,  que o contrato firmado não possui cobertura para o material solicitado, sendo deve ser mantido o equilíbrio contratual. Por fim, impugna os danos materiais.
Houve réplica a fls.139/162 .
Intimadas as partes a se manifestarem sobre provas, apenas o autor se manifestou.
O Ministério Público apresentou parecer pela parcial procedência da ação (fls. 173/180).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A questão tratada nos autos é simples. 
Os documentos que acompanham a inicial comprovam a necessidade do procedimento de forma urgente. 
A requerida não nega a necessidade do autor em submeter-se à cirurgia, limita-se a dizer em contestação que "o material em questão pleiteado não possui cobertura contratual". Porém, não impugna especificamente o material ou cita a cláusula de exclusão dos mesmos ou do procedimento. Ademais, há contradição, pois na fase administrativa negou a realização do procedimento por ser doença preexistente, necessitando de cumprimento de carência.
Necessário dizer, inicialmente, que o contrato firmado é de adesão, sendo aplicado ao caso o Código de Defesa do Consumidor, com eventual afastamento de cláusulas abusivas. 
O Código de Defesa do Consumidor veda as chamadas cláusulas em letras miúdas, exigindo, ainda, que o fornecedor esclareça amplamente o tipo de serviço que está sendo contratado. Ressalto que a ré sequer mencionou qual a cláusula que excluiria a cobertura.
Verifica-se que o contrato prevê a cobertura completa de cirurgia cardíaca. Dessa forma, aparentemente, qualquer cirurgia está coberta pelo plano, bem como os aparelhos nela utilizados. A análise do contrato deve ser feita considerando ambos os dispositivos, que não se excluem, considerando, ainda, a hipossuficiência do consumidor.
Nota-se que a primeira cirurgia não foi impugnada pela requerida, não havendo justificativa para a atual negativa. Ora, o autor deve sofrer uma intervenção cirúrgica que se utilizará dos materiais necessários para sua efetividade e recuperação do paciente. 
Dessa forma, o tratamento é coberto e foi indicado pelo único profissional capaz de decidir pela sua adequação: o médico que acompanha o tratamento do autor. É obrigação da ré Sulamérica, portanto, cobrir as despesas.
Isso nada tem que ver com aumento dos riscos ou quebra do equilíbrio do contrato. Não houve desequilíbrio nenhum. Haverá, sim, desequilíbrio, se se admitir que a ré deixe de oferecer cobertura.
Ao lado disso, a ré Sulamérica não exibiu pareceres ou documentos técnicos desaconselhando ou mesmo desautorizando a utilização do procedimento cirúrgico e seus materiais no caso do autor. Não se desincumbiu de seu ônus probatório, não demonstrou, mediante pareceres técnicos, declarações de médicos ou prova pericial, que o tratamento não é indicado.
Também não há como se acolher a sustentação administrativa de que a doença do requerente era preexistente e, portanto, necessário o cumprimento de carência (fls.92).
Foi declarado na petição inicial que quando da contratação a genitora do autor foi orientada a comprar as carências e assim o fez, tendo declarado devidamente a doença do filho. Narra ainda que não preencheu o contrato e sim a vendedora.
Corroborando tal alegação consta dos autos o documento de fls. 97/100, segundo o qual a questão das carências foi regularizada. A funcionária diz claramente que efetivamente houve a compra das carências.
Por fim, deixo de acolher o pedido de indenização por danos materiais, relativamente à verba honorária.
Os honorários de sucumbência, que são fixados em sentença, destinam-se, justamente, a compensar o custo estimado com a contratação de advogado pela parte.
Ora, não há razão para a Lei nº 8.906/94 estabelecer que os honorários de sucumbência são devidos ao advogado, sem embargo das demais verbas contratadas com o cliente. Tal disciplina refere-se apenas à relação entre advogado e cliente, não alcançando a proveniente do litígio travado entre este e terceiro, que se subordina à lei processual, nos termos do art. 20 do Código de Processo Civil. 
Entendimento contrário sujeitaria o vencido ao pagamento de valores exorbitantes, na dependência da importância da remuneração ajustada entre o vencedor e seu patrono. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, confirmando a tutela antecipada, condenar a ré na obrigação de cobrir as despesas com a cirurgia prescrita pelos médicos até a alta definitiva, exceto os honorários médicos que serão quitados de forma particular. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
