

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo Digital nº:1001120-73.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Nicolly Carvalho Madeira e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Data da audiência:12/08/2014 às 14:00h



Aos 12 de agosto de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor Renato da Costa Madeira, acompanhado de seu patrono, Dr. Waldemar de Assunção Pereira, OAB/SP 18898, e a ré Unimed, neste ato processual representada na pessoa de seu patrono, Dr. Eduardo Paixão da Silva, OAB/SP 320812; bem como o representante do Ministério Público, promotor Dr. William Roberto Rodrigues. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Ato contínuo, o Ministério Público manifestou-se nos seguintes termos: MM. Juiz, trata-se de pedido de indenização por danos morais, cumulado com obrigação de fazer promovida por Nicolly Carvalho Madeira e Renato da Costa Madeira em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico. Alega que a requerida descumpriu obrigação contratual, recusando internação de emergência para tratamento da autora. Citada, a requerida apresentou contestação. A autora apresentou réplica. Infrutífera a presente tentativa de conciliação. É o relatório. Opino. Os pedidos devem ser julgados procedentes, bem como procedente também a cautelar em apenso. Os documentos carreados noticiam a situação de internação de emergência da autora menor, que não se submete a prazos de carência contratual, consoante legislação afeta ao tema e segura posições jurisprudenciais. Assim, a requerida deveria ter cumprido sua obrigação contratual, não cabendo as alegações da contestação para justificarem a recusa ao cumprimento do serviço contratado. Desse modo, caracteriza-se o descumprimento da obrigação por parte da requerida, que justifica o acolhimento do pedido da obrigação de fazer. No que vai da reparação por danos morais, inafastável a conclusão de que  a situação gerada pela requerida causou grave sofrimento aos autores, tendo em vista, inclusive, risco à vida da autora menor, decorrente de seus graves problemas de saúde. Nesse passo, justifica-se também a condenação da requerida à reparação pelos danos morais causados, tendo em vista o intenso sofrimento psicológico que provocou. Nesse ponto, sugere-se reparação no valor de R$7.200,00 para cada um dos autores. Por fim, no que vai do feito cautelar, só resta a confirmação da liminar concedida, anotando-se, inclusive, já ter sido realizada a cirurgia objeto do pedido. Ante o exposto, opina-se, sob censura, pela procedência dos pedidos e do processo cautelar em apenso, condenando-se a requerida à obrigação de fazer pretendida e à reparação de danos morais almejados. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Nicolly Carvalho Madeira e outro, já qualificados nos autos, moveram ação com pedido condenatório contra Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, também já qualificada nos autos, alegando, em síntese, que a primeira autora nasceu prematuramente e o segundo autor é seu pai. Afirmam que Nicolly, nascida aos sete meses e meio de gestação, no dia 24/11/2013, apresentou por isso incontáveis problemas de saúde, inclusive infecção intestinal, tendo sido internada no dia 21/12/2013 no hospital Beneficência Nipo Brasileiro, mas a ré se recusou a cumprir o contrato de prestação de seguro saúde, tendo sido obrigada a promover a ação cautelar para a realização da internação. Afirmam que passaram por uma verdadeira via crucis, estando a menor à beira da morte. Afirmam que sofreram danos morais, decorrentes do descumprimento do contrato de plano de saúde. Requereram, por fim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no patamar de duzentos salários mínimos. Com a inicial, foram juntados os documentos de páginas 06/28. Foram apensados os autos do pedido cautelar nº 00000669-59.2014. Citada (página 53), a ré ofereceu contestação às páginas 55/73, afirmando, em breve síntese, que a autora não havia cumprido o prazo de carência para ser incluída no plano de saúde. Afirma que o genitor estava inadimplente no momento do problema, e teve que fazer outra contratação, e por isso houve a necessidade do decurso do período de carência. Afirma que a postura do pai foi para burlar as disposições contratuais. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, juntou os documentos de páginas 74/185. Os autores manifestaram-se em réplica (páginas 189/192), com a qual juntaram os documentos de páginas 193/194. Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. As partes reiteraram suas manifestações anteriores e o Ministério Público manifestou-se pela procedência dos pedidos. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados procedentes. No tocante à ação cautelar, deve ser mantida a decisão que determinou a realização da internação e da cirurgia. A inadimplência do pai não gera necessidade de realização de um novo contrato, e o pagamento sana quaisquer vícios no cumprimento da obrigação, não se podendo falar em nova contratação. Com os pagamentos, houve a convalidação de toda a relação contratual, e não se poderia falar em período de carência, especialmente dada a gravidade da situação. A decisão cautelar foi dada criteriosamente e deve ser mantida. Por outro lado, do ponto de vista dos danos morais, entendo que estão presentes os pressupostos e requisitos para tanto, uma vez que contratação de planos de saúde serve para que a pessoa tenha tranquilidade em momentos de dificuldade com relação à sua saúde ou à de seus entes queridos, como no caso dos autos. Ao invés de ter a tranquilidade, o autor ficou desesperado e a menor correu sério risco de não ter o tratamento adequado no momento adequado e oportuno. Os danos morais servem justamente para dar uma alegria para quem teve um tremendo desassossego ou dissabor. Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). No caso dos autos, entendo que a fixação dos danos no patamar de R$7.000,00 para cada um dos autores, como forma de dar uma alegria para quem teve uma grande dor. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos cautelar e principal contidos nas respectivas iniciais, confirmando a medida cautelar e condenando a ré ao pagamento da quantia de R$7.000,00 para cada um dos autores, devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$280,00 (GARE - código 230-6). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.




Autor Renato:

Adv. Autor:

Adv. Réu:

Ministério Público:
