

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001807-26.2014.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ronaldo Pereira da Silva
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                       RONALDO PEREIRA DA SILVA  ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO HSBC BRASIL, visando ao recebimento da quantia de R$14.480,00 a título de indenização por dano moral, sustentando em síntese que por ocasião da tentativa de aquisição da casa própria, teria constatado restrição no valor de R$954,21, incluída pelo banco requerido, instituição com a qual não teria qualquer vínculo, já que não teria solicitado serviços bancários que teriam resultado na respectiva inscrição.

Acrescentou que teria contatado o banco requerido, o qual teria analisado e negado o pedido de cancelamento do apontamento em destaque.

Deferida a antecipação da tutela (fls. 17/19), seguiram-se regular citação  (fls. 24) e oferta de  contestação (fls. 25/45), na qual o  requerido arguiu preliminares de carência de ação por falta de interesse de agir (não comprovadas a necessidade e adequação da prestação judicial) e de inépcia da inicial (ausência de causa de pedir, por falta de narrativa fundamentada do evento).

 No mérito, alegou que não teria praticado qualquer conduta ilícita,  até porque a finalidade da conta corrente aberta pelo autor seria para recebimento de salário, com limite de crédito de R$1.850,00, alertando que de fato o correntista a teria utilizado para o fim proposto, conforme extrato reproduzido a fls. 32, fato que excluiria a responsabilidade do banco, que estaria agindo de acordo com os ditames legais e em legítimo exercício de direito.

Impugnou pleito de indenização a título de danos morais, entendendo ser o valor excessivo (20 salários mínimos), alertando que em caso de eventual condenação, deverão ser observados os princípios gerais de direito consistentes na proporcionalidade entre a ação e o resultado danoso.

Acrescentou que o autor teria outros restritivos apontados nos órgãos de proteção ao crédito, no mesmo período em que o banco o teria negativado, invocando Súmula nº 385 do Supremo Tribunal Federal.

Por fim pleiteou intimação do autor para apresentar cópia do CPF e RG para confrontação com os documentos encartados pelo banco com a contestação.

                               Réplica a fls. 89/92.

Decisão de fls. 93 determinou o encarte de documentação relativa à conta bancária em destaque, a qual foi juntada a fls. 97/105, deixando o autor de se manifestar, conforme certidão de fls. 108.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 Rejeito as preliminares de falta de interesse de agir e de carência por irregularidade do pedido e causa de pedir, já que a pretensão declaratória de inexigibilidade de dívida e de consequente indenização, por suposta falha do banco, em tese se mostra regular por força da afirmação da inexistência de contrato firmado pelo autor, cuja ocorrência será analisada com o mérito.

Porém, o pedido é improcedente.

Vê-se que o banco instruiu a contestação com extratos bancários que demonstram recebimento de salário e movimentação de conta aberta com a finalidade em destaque, inclusive com dados pessoais do autor e vinculação à empresa que realizou os créditos.

Não há linha sequer na réplica de impugnação à alegação de que o autor mantém o vínculo empregatício que teria gerado a abertura da conta e os referidos créditos de salário.

Genericamente o autor insiste na falta de documentos comprobatórios do contrato com a instituição bancário, inclusive fazendo referência inexplicável ao Banco Itaú (vide fls. 90).

Mais ainda.

Em atendimento à deliberação de fls. 93 o banco encartou documentos (fls. 97/105) que comprovam a abertura da conta (cujo saldo devedor resultou no lançamento da restrição contestada), com isso comprovando que o contrato contém todos os dados de qualificação do autor e primordialmente do vínculo empregatício e recebimento de salário.

Inexplicavelmente o autor silenciou sobre a referida juntada, de modo que a inércia revela aquiescência tácita com a existência de conta regular, com saldo devedor, legitimando a inscrição contestada.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, consequentemente, revogo a decisão antecipatória da tutela (fls. 17). 

             Em razão da sucumbência arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, fixados por equidade em R$1.000,00, ressalvado o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50.



 Oportunamente oficie-se ao SERASA liberando a incrição cancelada provisoriamente, e arquivem-se.

    P.R.I.

     São Paulo,   08 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
