

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001696-39.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Felipe Azevedo Garcia
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

FELIPE AZEVEDO GARCIA ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais em face de TIM CELULAR S/A, aduzindo, em suma, que: foi surpreendido, em 16/06/2013, com o recebimento de conta telefônica emitida pela requerida, no valor de R$ 29,90, referente à utilização, no período de 09/05/2013 a 06/06/2013, da linha telefônica nº (11) 95290-9422, sendo que jamais contratou os serviços telefônicos prestados pela requerida; noticiou o fato à ré por meio do atendimento telefônico e também pessoalmente em uma de suas lojas, sendo certo que esta, mesmo ciente do ocorrido, não tomou qualquer providência; ao realizar consulta cadastral junto à Caixa Econômica em 05/12/2013, constatou a negativação de seu nome a pedido da requerida, no valor de R$ 29,90; em virtude da negativação indevida de seu nome, sofreu danos morais. Pelo exposto, requereu a concessão de tutela antecipada para retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, devendo a ação, ao final, ser julgada procedente, com a confirmação da antecipação de tutela anteriormente concedida e a condenação da ré ao pagamento de danos morais, além das custas e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
A p. 34 foi deferida, em antecipação de tutela, a exclusão das anotações de débito do autor para com a ré dos bancos de dados de proteção ao crédito. 
A requerida apresentou contestação a pp. 61/76, pela qual alegou, em síntese, que: a contratação da linha em nome do autor somente foi realizada com a devida apresentação dos documentos comprobatórios da identidade do contratante, a fim de que sejam evitadas fraudes e os clientes possuam a segurança necessária; caso a contratação efetivamente não tenha sido realizada pelo autor, a empresa igualmente foi vítima de fraude, com o que não pode suportar os danos decorrentes de ato praticado por terceiro. 
Devidamente intimado, o autor deixou de apresentar réplica no prazo legal (p. 89). 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A causa comporta julgamento antecipado, pois não há controvérsia sobre como se deram os fatos.
Na contestação a parte requerida acaba por admitir a possibilidade de que a operação que suscitou o apontamento tenha sido praticada fraudulentamente por terceiro, mediante utilização de documentos e informações pessoais da parte autora.
A resposta não veio acompanhada de demonstração alguma, que só poderia ser documental e portanto produzida no prazo para contestação (Código de Processo Civil art. 396), de que a contratação foi precedida de alguma providência no sentido de confirmar se os dados pessoais estavam sendo utilizados efetivamente pela pessoa indicada. Não se diga que a mera informação desses dados signifique que se está tratando com a pessoa identificada, pois os dados como números de RG, CPF e endereço, mesmo verdadeiros, não são sigilosos, ou de conhecimento exclusivo da pessoa a que se referem.
Houve portanto prestação defeituosa de serviço, pois não realizado com a segurança que se poderia esperar (Código de Defesa do Consumidor art. 14, § 1º, I), o que acarreta responsabilidade objetiva da prestadora do serviço. Ainda que tenha havido ação fraudulenta de terceiro, não procede a tese de isso configuraria a excludente da culpa exclusiva de terceiro, porque o resultado lesivo à parte autora só ocorreu porque a contratação foi realizada sem cuidado pela parte requerida.
O apontamento de débito em cadastros de órgãos de proteção ao crédito causa dano moral, pois figura o alegado devedor como pessoa que descumpre suas obrigações, o que ofende a honra e a imagem da pessoa.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 7.240,00, correspondente a dez salários mínimos, proporciona à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
ISTO POSTO, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação, para tornar definitiva a exclusão das anotações de débito da parte autora para com a parte requerida dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e condenar esta última ao pagamento da quantia de R$ 7.240,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) a partir da citação, para reparação do dano moral. Condeno a parte requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 09 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
