

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:1001506-85.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):MARIA DA GLORIA DIAS SANTOS
Réu(é)s:Banco Itaú S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/04/2014 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Ovidio Soato, OAB/SP nº 128.736.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Wesley Almeida dos Santos, RG nº 49.178.707 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Rafael Dutra Pires, OAB/SP nº 215.476.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita por peticionamento eletrônico. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?

INSTRUÇÃO
A autora respondeu, em face de pergunta do patrono do réu, que já levantou a quantia a que tinha direito no processo nº 0602123-81.2012, deste Juizado. Sem mais perguntas à autora.
Foi dispensado o depoimento do preposto do réu. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto do requerido é ITAÚ UNIBANCOS/A.
Concedo à parte autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Anote-se o patrono indicado pelo réu.
Já restou decidido no processo autuado sob nº 0602123-81.2012, que tramitou neste Juizado, que o réu teve responsabilidade em relação aos danos materiais sofridos pela autora, em razão de terem sido subtraídos valores de sua conta bancária, mantida junto ao réu, os quais, somados, perfizeram a monta de R$ 1.360,00. Foi prolatada sentença em tal sentido, objeto de recurso interposto pelo réu, ao qual não foi dado provimento (fls. 21/25).
No presente feito, a autora busca condenação do réu à reparação por danos morais, que aduziu ter sofrido, por conta de tais transações irregulares.
E cabe condenação do réu também a este respeito.
O que se verifica nos autos é que, por defeito no serviço prestado pelo réu (em que se insere, sem dúvida, a segurança de que se deve revestir determinada conta bancária mantida por certo consumidor), foram feitas várias transações bancárias na conta bancária da parte autora.
Também se observa que, em razão disso, a conta da parte autora ficou com saldo significativamente baixo (fls. 20).
E não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que se depare com situação tal qual a enfrentada pela autora, sendo certo que tal situação impõe seguramente severo desequilíbrio financeiro ao consumidor, causando-lhe, não se olvida, abalo psíquico relevante, o qual, porém, frise-se, não teria ocorrido se o réu tivesse prestado serviço de modo eficiente, de modo a impedir que fosse desfalcado o patrimônio da parte autora, consignando-se, no mais, que a conta em questão é destinada a recebimento de verba previdenciária, conforme houvera relatado a autora já no outro processo (fls. 21). 
 Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 2.000,00 (dois mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial, que reputo exacerbado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
