

CONCLUSÃO
      Em 10 de abril de 2014
      Faço estes autos conclusos ao
      MM. Juiz de Direito 
      Dr. Pedro Paulo Maillet Preuss
      Eu,          , Ana Paula Andrade da Silva, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:1001437-50.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alice Karaguelian
Requerido:VIVO S/A



Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ré foi citada e intimada, através de carta, conforme se depreende de aviso de recebimento à pg. 27 dos autos.
Saliente-se que, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
Portanto, embora devidamente citada, a ré deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC.
Em que pese a revelia operada, razão não assiste à  requerente.

?A revelia não tem e não pode ter a virtude de transmudar o quadrado em redondo e o preto em branco, sem mais esta ou aquela? (Franciulli Neto, JTACSP-RT-85/231).

A peça vestibular versa sobre assunto já discutido em ação proposta neste mesmo juizado, sob o nº 0017638-71.2013, e cuja sentença já transitara em julgado. Do que se pode observar, a cobrança emitida pela ré trata-se de continuação do erro verificado em referido processo, o qual levou a requerida a ser condenada ao pagamento de danos morais. Dessa forma, não pode a autora valer-se de nova ação, com causa de pedir idêntica, para perseguir condenação outra, sob pena de se incorrer em bis in idem.
Observo, ainda, que o processo de nº 0017638-71.2013 ainda está em curso neste Juizado Especial Cível, podendo valer-se a autora de meios outros, dentro desses mesmos autos, para solucionar a pendenga relativa à emissão da nova fatura. Assim sendo, permanece a assistir à autora o judiciário, bastando que, para tanto, utilize-se da ferramenta processual cabida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 303,36 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2014.



Pedro Paulo Maillet Preuss 
     Juiz de Direito
