

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1001411-64.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria de Fatima Ferreira dos Santos, CPF 287.216.498-71
AdvogadoCleber da Silva Reis, OAB. 272.262
Requerido:Supermercado Sonda
PrepostoPreposto Sr. Paulo Lincoln Maffalda , RG 25571097, cpf 065.165.428-99
Advogado
Data da audiência:13/03/2014 às 14:00h


Aos 13 de março de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra.  A ré apresentou contestação, procuração e carta de preposição. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao(à) autor(a) a importância de R$ 7.100,00, mediante parcela única, em até 15 dias corridos,  mediante depósito em conta bancária de titularidade do patrono da autora DR. Cleber da Silva Reis, junto ao Banco Citibank, agência 001, conta-corrente 37637860, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. Em hipotese dos dados informados, será efetuado o depósito judicial em favor da autora. O não pagamento ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo, as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial.  Nada mais.Eu, Marina Melego Alzamora, digitei.


M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido (preposto):
