

Em 05 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:1001459-05.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Bruna Scola Brevi
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é parcialmente procedente.
Conforme consta de http://www.ans.gov.br/portal/upload/instanciaparticipacao/transparencia_consultas_publicas/consulta31_anexo_II.pdf, são estas as exigências para que o procedimento cirúrgico pretendido pela Autora seja de cobertura obrigatória pelos planos de saúde, segundo o rol da ANS: 

" CIRURGIA REFRATIVA (PRK OU LASIK)
Cobertura obrigatória para pacientes com mais de 18 anos e grau estável há pelo menos 1 ano, quando preenchido pelo menos um dos seguintes critérios: a. miopia moderada e grave, de graus entre - 5,0 a ? 10,0, com ou sem astigmatismo associado com grau até ?4,0 com a refração medida através de cilindro negativo; 
b. hipermetropia até grau 6,0, com ou sem astigmatismo associado com grau até 4,0, com a refração medida através de cilindro negativo." 

Os documentos de fls. 12, 14 e 51 comprovam que a Autora preenche os requisitos para cobertura obrigatória do procedimento: tem 26 anos de idade, 8 graus de miopia, estável há 03 anos. Deve, assim, o procedimento ser custeado pelo pelo plano de saúde. 
E como o plano da Autora prevê sistema de reembolso em razão de livre escolha de hospital/profissional (fls. 43/46), poderá a Autora optar por realizar o procedimento de forma particular, submetendo-se ao sistema de reembolso junto à Ré (com as limitações contratuais, frise-se). Caberá à Ré, portanto, após cumprimento das disposições contratuais referentes ao sistema de reembolso, arcar com sua contraprestação concernente ao contrato celebrado com a Autora.
Mas caso a Autora opte por utilização de médico e hospital da rede referenciada/credenciada, a cobertura do procedimento deve ser integral.

Resta a discussão acerca da existência, ou não, de danos morais.
Recusou-se a Ré a pagar à Autora procedimento de cobertura obrigatória, invocando exclusão contratual. Entretanto, por ser o procedimento de cobertura obrigatória pelos planos de saúde, nula é cláusula de exclusão. E disso tem ciência a Ré, dados os inúmeros precedentes já julgados em seu desfavor.
A persistência da recusa da Ré em pagar procedimento cuja cobertura é obrigatória causa dano moral in re ipsa.
Quanto a este tipo de dano moral, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: "1. A recusa, pela operadora de plano de saúde, em autorizar tratamento a que esteja legal ou contratualmente obrigada, implica dano moral ao conveniado, na medida em que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele que necessita dos cuidados médicos. Precedentes. 2. Essa modalidade de dano moral subsiste mesmo nos casos em que a recusa envolve apenas a realização de exames de rotina, na medida em que procura por serviços médicos ? aí compreendidos exames clínicos ? ainda que desprovida de urgência, está sempre cercada de alguma apreensão. Mesmo consultas de rotina causam aflição, fragilizando o estado de espírito do paciente, ansioso por saber da sua saúde. " (Recurso Especial nº 1.201.736 ? SC,  Rel. Mins NANCY ANDRIGHI, j. Em 02/08/2012).

Ainda:
"Plano de saúde Autora portadora de alto grau de miopia com astigmatismo - Prescrição pela médica que a assistia na realização da cirurgia refrativa a laser LASIK Negativa de cobertura pela seguradora sob o argumento de que a diferença de -0,5 graus no olho esquerdo da paciente não atende as diretrizes de utilização previstas no rol de procedimentos da ANS Exames pré-operatórios, contudo, que não constataram a presença de quaisquer doenças impeditivas para que o procedimento se realizasse com sucesso Paciente bem informado quanto aos riscos e eventuais complicações do tratamento, destacando-se que cabe ao médico eleger qual o tratamento mais conveniente para a cura do paciente Dever de custeio pela seguradora mantido Não provimento." (TJ-SP, Apelação 4000298-56.2013.8.26.0037, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Enio Zuliani, j. em 27/03/2014).
A Ré sabe que a cláusula que exclui a cobertura é nula. Sabe que deve pagar a cirurgia. E mesmo assim continua negando a cobertura, certamente apostando em que parte de seus consumidores não irão a Juízo para revisão do contrato.
Em São Paulo, analisando caso análogo, decidiu o Des. Galdino Toledo Júnior: "O afastamento de cobertura do paciente significa, a rigor, excluir a cobertura do próprio mal, o que não pode ser admitido [...] consoante recente entendimento adotado pela Tribunal de Justiça, amparado pela definida jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ainda que a recusa viesse, em primeiro momento, amparada em cláusula contratual o que até então afastava o dever de reparar, não era mais lícito à Ré abrigar-se em dispositivo sabiamente nulo para negar cobertura, razão pela qual sua conduta, neste caso como em outros semelhantes praticados por planos de saúde, deve ser agora, entendida como abusiva e apta a apta a gerar dano moral, pelo enorme desconforto, dificuldades e temos pela própria vida acarretados ao consumidor." (TJ-SP, relator nos autos da Apelação nº 0187367-81.2011.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado,  j. em 22/10/2013).
Isto posto, entendo que no caso concreto haja dano moral a ser indenizado à Autora, porque a negativa de cobertura de sua cirurgia refratária, ainda que calcada em cláusula contratual, gerou desnecessário estresse à consumidora. A seguradora tem ciência de que deve pagar este tipo de tratamento de forma completa, e mesmo assim nega a cobertura. Causa dano a direito de personalidade da consumidora e então por isso responde.
Quanto ao valor da indenização, que ora fixo em cinco mil reais, cito o precedente de lavra do Des. Cláudio Godoy:

"De mais a mais, é sabido que a indenização, em casos como o presente, cumpre também uma função dissuasória. A propósito, lembra Fernando Noronha que a própria responsabilidade civil ganha, hoje, novas funções, além daquela reparatória, dentre as quais, justamente, a dissuasória, que também quer preventiva (in Desenvolvimentos Contemporâneos da Responsabilidade Civil. In: Revista dos Tribunais. Ano 88. v. 761. março 1999. p. 31-44). Na mesma esteira, ainda que à luz de sistema diverso, acentuam G.L. Williams e B.A. Hepple que a indenização, em casos como o presente, nos quais havidos danos que chamam de exemplares, serve a preservar a força do direito e a constituir um sistema de prevenção (in I fondamenti del diritto dei ?torts?. Trad. Mario Serio. Ed. Scientifiche Italiane. Camerino. 1983. p. 52-53). Portanto, de todo justificada a indenização moral perseguida, arbitrada em valor razoável (R$ 5.000,00), adequado às circunstâncias do caso e condição das partes." (TJ-SP, 1ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0063687- 12.2010.8.26.0224, da Comarca de Guarulhos, j. Em 14/02/2012).

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 
A) condenar a Ré a autorizar a cirurgia refrativa em ambos os olhos da Autora, na rede credenciada ou em hospital e médico eleitos por ela (submetendo-se a consumidora, na segunda hipótese, ao sistema de reembolso da Ré, com respeito às limitações impostas contratualmente);
B) condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, pagando-lhe R$ R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e acrescidos de juros de mora de 1% desde fevereiro de 2014.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C. São Paulo,05 de maio de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente
