

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001043-34.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:ALCESTE GAVIOLI JUNIOR
Requerido:Sul América Saúde S/A
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.







ALCESTE GAVIOLI JUNIOR, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que, acometido de adenocarcinoma de cólon em estágio avançado, foi determinado pela médica responsável a realização de exame PET-CT. Arcou com os custos de dos exames realizados em abril e setembro de 2009, verificada recusa da ré fazer reembolso correspondente, por não estar o exame incluído no rol de cobertura obrigatória da Agência Nacional de Saúde Suplementar, ainda que a doença tratada esteja coberta pelo c contrato. Em 2010, frente ao total despendido com honorários médicos ? R$ 1.600,00 ? a ré reembolsou apenas R$ 179,70, sem justificativa. Foi integralmente negado reembolso de R$ 2.400,00 pagos ao mesmo médico. Tanto os exames, quanto o acompanhamento médico é imprescindível para tratamento da moléstia coberta, mas, em conduta abusiva, recusa-se a ré a dar cobertura. Com isso, despendeu R$ 11.140,46, deixando a ré de reembolsar R$ 10.960,76. Mais recentemente e sem explicação, a ré passou a recusar pagamento dos custos de limpeza do cateter implantado para realização do tratamento quimioterápico. Invoca aplicação do Código de Defesa do Consumidor e pouca clareza da cláusula contratual de reembolso, a fazer impossível a compreensão acerca dos critérios de cálculo do valor devido. Pede a concessão de tutela antecipada que obrigue a ré a arcar com os custos de exames PET-CT, a dar cobertura a todo o tratamento oncológico e a arcar com os custos de limpeza de catater, tudo a ser confirmado por sentença que também condena a ré a reembolsar os valores gastos com exames PET-CT (R$ 7.140,46) e com honorários médicos (R$ 3.820,30).
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 30/131, entre eles comprovantes de pagamento e relatórios médicos.
Deferida em parte a tutela antecipada (fls. 132/133), foi a ré citada e intimada por mandado (fl. 138). 
Em contestação (fls. 144/152), argumenta estarem as partes adstritas aos termos do contrato, de força obrigatória e que não inclui cobertura ao exame PET. Também que o sistema de reembolso para tratamentos realizados fora da rede credenciada está sujeito aos critérios estabelecidos em contrato. Defende a regularidade de seu proceder e pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 171/179).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo do autor condenação da requerida a prestar cobertura integral ao tratamento oncológico a que se submete, para tratamento de adenocarcinoma de cólon, inclusive exames PET-CT e limpeza de cateter, bem como a reembolsar a totalidade dos honorários médicos, dada a nenhuma clareza dos critérios adotados para tal finalidade. 
Resiste a ré a dita pretensão, ao amparo da força obrigatória do contrato que vincula as partes e das exclusões de cobertura nele contempladas.
 
II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento do litígio, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.
III.Não convence o argumento invocado pela ré para dar substrato a negativa de cobertura do exame PET-CT. Com efeito, não estar o exame contemplado no rol de procedimentos de cobertura obrigatória previstos pela Agência Nacional de Saúde Suplementar, por não se tratar de câncer pulmonar ou linfoma, não autoriza a recusa de cobertura, uma vez que referida relação ostenta caráter indicativo, mas não vinculante, quanto à extensão das coberturas. Mais ainda, o rol sofre alterações em evidente descompasso temporal frente aos avanços da medicina, estes quase diários. Diante da prescrição médica justificadora da realização do tratamento, de um lado, e da gravidade da doença, de outro, devida é a cobertura.
Oportuno ressaltar que a causa do contrato é a cobertura de determinadas doenças, mediante pagamento direto do respectivo custo ao prestador dos serviços incumbido de ministrar o tratamento.  Neste sentido, não cabe à requerida tecer mínima consideração quanto ao exame cuja realização foi determinada pelo médico, muito menos recusar pagamento, se a doença está inserida na cobertura contratual. É que cobrir a moléstia, mas negar-se a pagar pelo meio curativo é o mesmo que nada cobrir, de forma a extirpar o sinalágma contratual.
A jurisprudência do Tribunal de Justiça deste estado é farta em precedentes:
Plano de saúde. Recusa da operadora do plano de saúde na cobertura de exame (PET SCAN), sob o fundamento de que o procedimento não consta de lista própria da Agência Nacional de Saúde (ANS). Abusividade. Previsão contratual para a doença (câncer) do autor. Aplicação dos arts. 47 e 51, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor. Recurso não provido. (Ap. 0201605-42.2010.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Luiz Francisco Aguilar Cortez, j. 17/1/2012, v.u.).

Plano de saúde. Exclusão da cobertura do exame PET CT por ausência de previsão contratual. Inteligência do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor. Sentença de procedência mantida. Nega-se provimento ao recurso. (Ap. 0290122-66.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Christine Santini, j. 14/12/2011, v.u.).

Plano de saúde. Apelado com suspeita de neoplasia maligna do pulmão. Negativa de cobertura do exame PET CT. Abusividade configurada. Aplicáveis à espécie o Código de Defesa do Consumidor e a Lei nº 9.656/98, que regula os planos de saúde. Art. 12, inciso II, alínea d, da Lei nº 9.656/98. Constitui exigência mínima dos planos de saúde, quando incluem internação hospitalar, oferecer a cobertura de exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença do paciente e elucidação diagnóstica. Por outro lado, danos morais não se caracterizam na espécie, pois transtornos foram resolvidos com a concessão da liminar. Necessidade de acionar o Poder Judiciário para alcançar a pretensão, por si só, não configura dano moral indenizável. Reforma da sentença para excluir a condenação da apelante ao pagamento de indenização a título de danos morais. Recurso provido em parte. (Ap. 9072346-78.2009.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Paulo Razuk, j. 13/12/2011, v.u.).

Exigível, portanto, a cobertura securitária do exame PET-CT. 
Idênticas considerações se aplicam à limpeza do cateter implantado para tratamento quimioterápico. O cateter é material intimamente relacionado ao tratamento, que sem aquele não pode ser realizado. Está sujeito a frequentes procedimentos de limpeza especializada e rigorosa, porque constitui foco de contágio e infecção. Por óbvio, a cobertura não pode ser seletiva e excluir os cuidados laterais, de redobrada relevância para obstar contaminação.

IV.Induvidosa a relação de consumo estabelecida entre as partes, nos exatos moldes da súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça: Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.
Por força do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, está a ré obrigada a prestar informações claras, completas e plenamente inteligíveis acerca do contrato e das obrigações das partes, inadmissível qualquer obscuridade ou ambiguidade, em observância ao dever de informação e transparência, princípio basilar das relações consumeristas.
Análise da cláusula que regula a cobertura por reembolso evidencia inexistir informação concreta acerca da forma de elaboração do cálculo do valor a ser reembolsado, jamais esclarecida pela ré.
É da ré a obrigação legal e contratual não só de prestar a informação adequada e completa, como também comprovar a adequação entre os cálculos elaborados e os parâmetros contratuais. A inércia verificada tanto no âmbito judicial, quanto na fase extrajudicial, deixa o autor e o juízo desprovidos das informações necessárias.

Inafastável o reconhecimento da nulidade da cláusula contratual em análise e a respectiva aplicação em prol do autor, na qualidade de consumidor, ainda mais tendo em conta a superioridade técnica da ré com respeito ao tema securitário. É que, em face de disposição contratual dúbia, o Código de Defesa do Consumidor estabelece que a interpretação deve ser favorável à parte hipossuficiente da relação contratual. Ora, se os critérios de cálculo não são compreensíveis, devem ser reputados inexistentes, obrigada a requerida a proceder ao integral reembolso dos valores despendidos pelo autor.
A jurisprudência da Corte paulista é firme neste sentido, como revelam os seguintes exemplos:
Ação de indenização por dano material. Plano de saúde. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Provas coligidas que são suficientes para o convencimento do magistrado, destinatário final das provas. Plano com previsão de reembolso. Operadora que se negou a reembolsar integralmente procedimento cirúrgico do autor. Aplicação de fórmula para cálculo do percentual a ser reembolsado. Cláusula abusiva. Ré que ademais não comprovou a correção do cálculo. Cláusula obscura que deve ser interpretada em favor do consumidor. Dever de informação descumprido. Reembolso integral das despesas. Sentença de improcedência reformada. Recurso provido. (TJSP, Apelação nº 0106540-20.2010.8.26.0100; Rel. Des. Márcia Regina Dalla Déa Barone; J. em 30/10/2012).
Contrato de reembolso de despesas médicas e hospitalares. Sentença que reconheceu a validade e eficácia das cláusulas limitativas de reembolso. Valor segurado aferível com base em tabela não disponibilizada ao beneficiário na data da contratação. Violação ao disposto no art. 46 do CDC. Nulidade das cláusulas limitativas reconhecida. Condenação da ré a reembolsar integralmente os valores despendidos. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Ap. 0106691-83.2010.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Piva Rodrigues, j. 26/2/2013).
Seguro saúde. Cobertura em rede hospitalar credenciada e reembolso de despesas havidas fora dela. Autor que optou por se tratar em hospital que não compunha a rede credenciada da ré. Contrato que prevê reembolso parcial para a hipótese. Impossibilidade, entretanto, de limitação do ressarcimento no caso. Cláusula contratual que prevê a forma de reembolso que foi redigida de maneira obscura, impedindo o conhecimento do consumidor. Ré que não se desincumbiu também do ônus da impugnação específica, deixando de apontar qual o valor entende seja devido. Determinação de ressarcimento integral e ilimitado das despesas advindas di tratamento oncológico de rigor. Sentença confirmada. Recurso desprovido. (TJSP, Ap. 0118868-11.2012.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Milton Carvalho, j. 21/2/2013).

V.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a dar integral cobertura ao tratamento oncológico a que se submete o autor, inclusive exames PET-CT e limpeza de cateter. Condeno também a ré a pagar ao autor o valor de R$ 10.960,76 (dez mil, novecentos e sessenta reais e setenta e seis centavos), correspondente à diferença não reembolsada de exames PET-CT e honorários médicos, válido para a data de cada desembolso, a ser acrescido até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais e de juros de mora de 1% ao mês.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, acima do mínimo legal para abranger a condenação referente a obrigação de fazer.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de março de 2014.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
