

SENTENÇA

Processo nº:1001354-43.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:NIVANLEI MACHADO DE ALMEIDA
Requerido:CASA DE SHOW ARENA SERTANEJA


CONCLUSÃO
Em 05 de maio de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan

Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
O autor constituiu advogado deduzindo pretensão no sistema do Juizado Especial onde possível é dispensada a capacidade postulatória para causas que não superem vinte salários mínimos, elemento apto a afastar a presunção relativa de pobreza que deriva  da declaração de hipossuficiência. Porque não apresentado qualquer comprovante ou declaração de renda, indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Passo ao mérito.
Inicialmente pondero que embora as testemunhas do autor tenham prestado compromisso de dizer a verdade, ambas ostentam manifesto interesse no desate da causa eis que supostamente integravam grupo de pessoas que teriam sofrido restrição ao direito de ir e vir tal como alegado em defesa. Sendo assim, evidente é que seus depoimentos devem ser recebidos com reservas eis que suspeitas nos termos do art. 405, §3º, IV do CPC.
Não obstante sabido é que mesmo informantes podem contribuir decisivamente com o desate da causa se prestado depoimento coeso e coerente com os demais dados existentes nos autos. Ocorre que os informantes do autor não apontaram de forma harmônica sequer a via de acesso para o camarim das artistas referidas em inicial. Os depoentes apontaram vias distintas ? um sugerindo que haveria uma passagem por baixo do palco sendo que não cuidaram de passar por qualquer escada e outro que o acesso ocorreu pelo palco e por intermédio de uma escada.
Por outro lado a testemunha trazida pela ré houve por bem esclarecer que trabalhou na ocasião dos fatos, porém não tomou conhecimento de qualquer ocorrência. Disse ainda que o acesso para o camarim é externo, ressalvado o acesso deste ao palco, via normalmente não utilizada por aqueles que assistem ao espetáculo.
Enfim, prova não há acerca do ocorrido sendo que a ausência de verossimilhança das alegações do autor impede até mesmo a inversão do ônus probatório.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 05 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
