

SENTENÇA

Em 05 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, , escrevente, digitei.

Processo nº:1001045-07.2014.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Takashi Otani
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Feito nº 1001045-07.2014. 
Visto.
Anote-se a instauração da fase de execução.
Trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade cumulada com Indenização por Danos Morais que JORGE TAKASHI OTANI propôs contra ITAÚ UNIBANCO S/A. 
As partes celebraram acordo (fls. 54/55), o qual foi homologado (fls. 56).
 Diante do depósito judicial efetuado pelo banco-suplicado (fls. 59/60 e 67) e da concordância expressa da parte-credora (fls. 66) julgo extinto o processo, e assim procedo com fundamento do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil. 
 Expeça-se, em favor da parte-autora, mandado para levantamento da quantia de R$ 4.000,00 (fls. 67) depositada (e respectivos acréscimos), conforme pleiteado (fls. 11 e 66), ficando-lhe concedido o prazo de 05 (cinco) dias, contados da expedição do mandado, para retirá-lo em Cartório.
Após a expedição do mandado de levantamento e certificado o trânsito em jugado, arquivem-se os autos.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de maio de 2014.
