

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001882-83.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:BRUNO DOMINGUES MACIEL
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves

Vistos.

Trata-se de ação proposta por Bruno Domingues Maciel em face de Financeira ITAU CBD S/A. Crédito, Financiamento e Investimento.
O autor alegou (f 1/5) desconhecer o contrato, bem com ao suposta dívida que deu origem à negativação de seu nome. Acrescentou ter notificado a empresa ré para a exibição dos documentos comprobatórios da dívida, todavia, os mesmos não lhe foram apresentados. Sustentou a prática de ato ilícito e, ao final requereu, liminarmente, exclusão da negativação e, no mérito, que seja declarada a inexistência dos valores cobrados, bem como seja a parte ré condenada ao pagamento de indenização a título de danos morais.
O pedido liminar foi indeferido (f. 29).
Em contestação (f. 33/37), a ré afirmou que as cobranças são devidas Disse que em 31-07-2010, o autor contratou os serviços de cartão de crédito do Supermercado Extra, do qual figura como financeira. Acrescentou que o nome do autor foi negativado pelo não cumprimento do acordo realizado por via telefônica entre as partes. Sustentou ser descabida a inversão do ônus da prova e, por fim, requereu a condenação do réu nas penas da litigância de má-fé e pugnou pela improcedência do pedido.
Em réplica (f. 161/167), o autor reiterou as teses iniciais.
É o relatório.
O feito comporta julgamento imediato porque só resta a resolução de matéria de direito, sendo que quanto às matérias de fato, as provas constantes dos autos são suficientes para o deslinde da controvérsia.
O pedido é improcedente.
O autor afirmou que recebeu correspondência encaminhada pela ré informando a existência de dívida em seu nome. Afirmou desconhecer a origem desta dívida e sustentou que mesmo após ter sido notificado extrajudicialmente, a financeira ré negou-se a apresentar cópias do suposto contrato entabulado entre as partes.
Ora, diante da negativa do autor, caberia à empresa ré/fornecedora comprovar a existência do contrato que demonstrasse, efetivamente, que o autor contratou o cartão de crédito indicado na defesa. E a parte ré se desincumbiu de tal ônus, revelando, inclusive, a má-fé da parte autora.
Observe-se que a parte ré juntou o contrato assinado pela parte autora, conforme se verifica à f. 114/116. Inclusive, cumpre notar que a parte ré juntou cópia do RG da parte autora (f. 124), do qual se verifica que a assinatura é muito semelhante. Aliás, a cópia do RG é idêntica à apresentada pela parte autora com a petição incial (f. 11).
Ponha-se relevo, ainda, que o contrato de f. 122 também está assinado pela parte autora.
Por fim, em réplica, a parte autora nada diz acerca destas questões.
Desse  modo, cai por terra a alegação de que desconheceria a origem da dívida, revelando a ma-fé da parte autora, na medida em que alterou a verdade dos fatos, nos termos do art. 17, II, do CPC.
Ante o exposto, julga-se improcedente o pedido, extinguindo-se o processo nos termos do art. 269, I, do CPC. 
Condena-se a parte autora pela litigância de má-fé ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa em favor do Estado de São Paulo, nos termos do art. 18 do CPC, e ao pagamento de indenização correspondente a 20% sobre o valor da causa, em favor da parte ré, nos termos do parágrafo segundo do art. 18 do CPC.
Condena-se a parte autora ao pagamento das despesas e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da causa, observada a regra do art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
