

SENTENÇA

Processo nº:1001169-45.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:ALINE ALVES DA SILVA
Requerido:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO

Aos 15 de abril de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito Titular I da 45ª Vara Cível Central, Doutora Gláucia Lacerda Mansutti. 


Vistos.

ALINE ALVES DA SILVA ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA contra BANCO ITAÚ S/A. alegando, em síntese, que entabulou a venda do automóvel de sua propriedade  com a pessoa de  Alcias de Souza Marques e compareceu à agência n. 7863, do réu,  juntamente com o comprador, para a concretização do negócio; que já recebera parte do preço e o valor restante, de R$18.000,00, seria pago mediante o financiamento bancário realizado pelo adquirente do veículo; que a transação foi acompanhada por uma funcionária do réu, sendo que, após a verificação do depósito do referido valor em sua conta, na própria agência, a autora efetuou a entrega do veículo e do documento de transferência de propriedade de bem móvel, devidamente preenchido, ao comprador. Porém, no mesmo dia, o réu estornou, indevidamente, a importância de R$18.000,00 de sua conta bancária; e, ao entrar em contato com o requerido, foi informada de que o estorno se dera a pedido do adquirente do veículo. Sustentou que a conduta do réu foi ilegal e abusiva, causando-lhe danos materiais e morais. Pugnou pela procedência da demanda para condenar o réu ao pagamento de indenização, a título de danos materiais, do valor equivalente ao dobro daquele indevidamente estornado; ao pagamento de indenização, a título de danos morais, no valor de R$ 36.000,00; e ao pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou documentos de fls. 11/28.
Citado (fls. 40), o réu ofereceu contestação (fls. 41/43), alegando, em síntese, que a parte autora recusou a proposta de acordo formulada; e que a autora não logrou comprovar o dano moral sofrido, nem mesmo o prejuízo material suportado. Sustentou a impossibilidade de inversão do ônus da prova. Pugnou pela improcedência da demanda.
Houve réplica (fls. 55/57).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória e a controvérsia repousa sobre matéria de direito.
Há de se considerar que a prova é destinada ao sentenciador (art. 130, CPC), e, sendo o juiz o destinatário dela, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TFR-5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Relator. Min. Geraldo Sobral, j. 27.2.89, negaram provimento ao agravo, v.u., DJU 15.5.89, p. 7.935). Este, uma vez estando convicto de que os elementos trazidos aos autos são suficientes a dirimir a controvérsia, não incorre no cerceamento de defesa no julgamento antecipado da lide, aliás, imposição legal e não mera faculdade.É o que comenta Theotônio Negrão ao artigo 330 do CPC, verbis:?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ-4ª Turma, REsp 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, negaram provimento, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.513). 
No mesmo sentido: RSTJ 02/500.O preceito é cogente: ?conhecerá?, e não ?poderá conhecer? (v. nota 1 ao art. 331: se a questão for exclusivamente de direito, o julgamento antecipado da ide é obrigatório. Não pode o juiz, por mera conveniência, relegar para fase ulterior a prolação da sentença, se houver absoluta desnecessidade de ser produzida prova em audiência (cf. tb. Art. 130). Neste sentido: RT 621/166) (CPC, pág. 392, 31ª ed. Saraiva).
Não foram suscitadas preliminares, razão pela qual passo ao mérito.
O pedido é procedente, em parte.
Aduz a parte autora que efetuou a tradição do bem móvel ao adquirente após certificar-se, ainda dentro da agência bancária, do ingresso do numerário de R$18.000,00, em sua conta bancária, valor este objeto de financiamento entre o réu e o terceiro, adquirente do automóvel.
Ainda, restou incontroverso, por falta de impugnação específica, que o negócio foi ultimado dentro da agência, na presença de funcionária do réu que estava ciente de que o referido valor, advindo do contrato de financiamento em comento, destinava-se ao pagamento do saldo do preço entabulado para a compra e venda do veículo e perfazia condição autorizadora da entrega do bem.
Desta forma, observa-se que a preposta do réu não tomou as cautelas necessárias à liberação do crédito a ser financiado, confirmando, antecipadamente e equivocadamente, a efetivação do contrato de financiamento, induzindo em erro a parte autora que, acreditando na veracidade da informação e legitimidade do negócio entabulado entre as partes, realizou a tradição do automóvel.
O banco réu, no exercício de sua atividade econômica, é obrigado atuar com zelo e diligência, pautado sempre nos princípio basilares das relações comerciais. Deveria, assim, ter realizado o depósito da quantia financiada após devidamente efetivado e concretizado o contrato de financiamento. No caso em tela, ao se antecipar, depositando na conta da vendedora tais valores sem, ao menos, ter concretizado o contrato de financiamento com o adquirente do veículo, agiu culposamente, induzindo a autora em erro, eis que, acreditando tratar-se de negócio legítimo, efetuou a tradição do bem.
O estorno da quantia de R$18.000,00, da conta corrente da autora, revela, de forma inconteste, a conduta negligente e precipitada da preposta do réu, causando evidente prejuízo à consumidora, ora autora que, como cliente do banco réu e pautada na confiança decorrente dessa relação, acreditou ter concretizado, com sucesso, a venda do veículo.
A autora agiu de boa-fé ao proceder a entrega do veículo, das chaves e do documento de transmissão de propriedade devidamente preenchido e assinado, ao comprador, mediante o depósito havido, pelo banco, em sua conta. Ficou sem o veículo e sem o dinheiro.
Irrefutável o nexo causal entre a conduta culposa da preposta do réu e o prejuízo de R$ 18.000,00  experimentado pela autora. Presentes, portanto, os requisitos caracterizadores da responsabilidade objetiva imputada ao requerido, ensejando, desta forma, a reparação dos danos materiais, na modalidade lucros cessantes.
Sergio Cavalieri Filho leciona: 
"Consiste, portanto, o lucro cessante na perda do ganho esperável, na frustação da expectativa de lucro, na diminuição potencial do patrimônio da vítima. [...] É preciso, todavia, que se trate de uma chance real e séria, que proporcione ao lesado efetivas condições pessoais de concorrer à situação futura esperada." ( Programa de Responsabilidade Civil . 5. ed., São Paulo: Malheiros, 2004, p.90).
Não há falar, todavia, no pagamento de indenização equivalente ao dobro do valor estornado, pois não se subsume a hipótese àquela do artigo 941, do Código Civil, tampouco àquela do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor. 
Rejeito o pedido de indenização por danos morais, eis que não se concretizou ato lesivo a configurar o advento de dano moral, estando caracterizado, apenas, incômodo incapaz (grifei) de ofender a honra objetiva ou subjetiva da parte, não causando sofrimento apto a interferir ruinosamente em sua dignidade, tampouco constituindo situação vexatória ou ultrajante.
Quanto aos demais argumentos expendidos, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido para o fim de CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização por danos materiais, à autora,  no valor de R$18.000,00 (dezoito mil reais), que deverá ser corrigido, pela Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do indevido estorno, e acrescido de juros legais, de 1% ao mês, desde a citação, até a data do efetivo pagamento.
Ante a sucumbência recíproca, as custas serão divididas na proporção de 50% para cada parte, compensando-se os honorários advocatícios.
P.R.I. 

São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
