

CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Digital nº:1001431-34.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Extravio de bagagem
Requerente:Pedro Guilherme Accorsi Lunardelli e outros
Requerido:TAM S/A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de ressarcimento de danos materiais e morais movida por PEDRO GUILHERME ACCORSI LUNARDELLI, MARIA RITA G. SAMPAIO LUNARDELLI, GUILIANA SAMPAIO LUNARDELLI, GABRIELA SAMPAIO LUNARDELLI, MARIANA SAMPAIO LUNARDELLI, BEATRIZ SAMPAIO LUNARDELLI em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A e AMERICAN AIRLINES INC.
Narram os autores que adquiriram passagens aéreas para vôo no dia  03 de janeiro de 2013, partindo de São Paulo (Guarulhos) com destino a Punta Cana, em vôo com conexão em Miami. O trecho São Paulo-Miami foi operado pela corré TAM e o trecho Miami-Punta Cana foi realizado pela American Airlines.
Segundo alegam os autores, por um erro da atendente da TAM em Guarulhos, duas malas pertencentes a autora Giuliana Sampaio Lunardelli foram etiquetadas com o mesmo número (JJ 232217). 
Dizem os autores que lhes foi garantido que não teriam qualquer dificuldade no destino em razão do número repetido da etiqueta.
Afirmam que ao desembarcarem em Punta Cana, os autores foram surpreendidos com a ausência de todas as sua bagagens, ocasião em que foi elaborado um relatório de irregularidades com bagagem no balcão da American Airlines.
 Aduzem que a American Airlines não lhes ofereceu qualquer ajuda financeira, nem mesmo para adquirir objetos de higiene pessoal. Em razão disso, os autores arcaram com o custo de roupas de banho e outros itens indispensáveis fora do previsto.
Na noite seguinte a sua chegada, os autores foram avisados que das sete malas, apenas cinco foram encontradas. As malas da coautora Beatriz, menor de três anos e da coautora Mariana não foram encontradas.
Após treze dias de viagem (e cinco dias após sua chegada em Miami), foi localizada a mala da menor Beatriz.
Sustentam as autores que o valor da mala extraviada e seu conteúdo correspondia  à época R$ 11.722,97. Alegam, ainda, que o montante gasto para a reposição dos bens perdidos em razão do extravio de bagem foi de R$ 17.278,44.
Alegam os autores que foi oferecido pela American Airlines uma proposta de acordo no valor de USD 1,707.30 (um mil, setecentos e sete dólares americanos e trinta centavos) ou R$ 3.332,99 (três mil, trezentos e trinta e dois reais e noventa centavos) como ressarcimento dos danos pela mala perdida. A referida oferta não foi aceita pelos autores, por entender que o valor não é suficiente para o ressarcimento do prejuízo sofrido.
Dizem os autores que gastaram a quantia de R$ 734,53 com ligações telefônicas para tentar solucionar o ocorrido junto às rés.
Pleiteiam os autores a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 18.012,97 (correpondente ao valor das ligações e dos gastos para repor a mala extraviada) e indenização por danos morais sofridos em razão da conduta das rés.
Regularmente citada, a corré American Airlines Inc ofertou contestação. Nesta, invoca a aplicação da Convenção para Unificação de Certas Regras Relativas ao Transporte Aéreo Internacional ? Convenção de Montreal, da qual o Brasil é signatário e não o Código de Defesa do Consumidor.
Argui a ré que as cinco malas dos autores foram devolvidas pela ré aos autores apenas um dia após seu desembarque em Punta Cana, não havendo que se falar em dano moral.
No tocante às outras duas malas extraviadas, alega a ré que a mala da autora Beatriz foi devolvida aos autores alguns dias após, mas a bagagem da autora Mariana não foi encontrada.
Sustenta a ré que os documentos apresentados pelos autores não são aptos a comprovar os valores pleiteados a titulo de indenização por dano material.
Defende a impossibilidade de condenação da ré a indenizar os autores pelo suposto extravio de sua bagagem pois não comprovado o prejuízo e a existência dos bens que teriam desaparecido.
No caso de eventual ressarcimento, o valor da indenização deve ser o previsto no artigo 22 da Convenção de Montreal, que limita a quantia máxima de 1.131 Direitos Especiais de Saque ? DES, o qual equivale atualmente à R$ 4.102,70.
Entende não ser razoável que os autores terem despendidos mais de R$ 18.000,00 para repor os bens, os quais estariam no interior de apenas uma mala.
Pleiteia a improcedência dos pedidos dos autores.
Regularmente citada, a ré TAM ? Linhas Aéreas S/A ofertou contestação. Nesta, argui, preliminarmente, ilegitimidade de parte.
Entende a corré que não tem responsabilidade pelo ocorrido pois realizado em trecho operado por outra companhia aérea.
Invoca a aplicação da Convenção de Montreal, convenção esta ratificada pelo Brasil, na qual limita a indenização a 1.000,00 Direito Especial de Saque) em caso de extravio definitivo.
Sustenta  a corré TAM não participou de qualquer ato que tenha gerado prejuízo aos autores.
Alega a ausência de prejuízo efetivo aos passageiros, bem como a não comprovação de danos materiais sofridos e inexistência de danos morais.
Pede a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 184/196.
Apenas os autores demonstraram interesse na produção de provas.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera.
O Ministério Público opinou pela procedência da ação.
É o relatório.
DECIDO.
Em que pese o pedido de oitiva de testemunhas dos autores, entendo que o presente feito não demanda dilação probatória. A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Passo a analisar a alegação de ilegitimidade passiva da corré Tam Linhas Aéreas. Não tem razão a corré. Isso porque os autores firmaram contrato de transporte com a corré American Airlines, sendo a TAM Linhas Aéreas responsável pela prestação de um dos trechos, em que foi alegada falha no serviço.
Tal prestação é decorrente de parceria feita entre as duas empresas, parceria esta que os autores não tem qualquer participação ou escolha.
Assim, tendo em vista que a corré American Airlines foi a contratante do serviço e a corré Tam Linhas Aéreas também foi a prestadora efetiva, sendo ambas parceiras econômicas, resta evidente que, perante o consumidor, ambas as empresas são responsáveis pelo serviço vendido. Trata-se de responsabilidade solidária e objetiva, razão pela qual afasto a preliminar arguida.
Inicialmente, necessário dizer que entre as partes há verdadeira relação de consumo. 
Ora, os autores são destinatários finais do produto comercializado pelas rés, ou seja, transporte aéreo.
Assim, se os autores encaixam-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º , da Lei 8.078/90, também é certo que a ré igualmente encaixa-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de produtos e serviços.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, devendo o contrato firmado entre as partes ser analisado sob a égide das normas previstas pelo Código de Defesa do Consumidor, obedecendo, em consequência, as limitações impostas pelo Código de Defesa do Consumidor, que objetiva proteger o consumidor de situações desiguais, que possam lhe causar prejuízos em benefício do fornecedor.
Assim, a análise completa do contrato deve ser feita com base nos dispositivos previstos no Código de Defesa do Consumidor.
Não merecem prosperar as alegações da ré de que se aplica ao presente caso a Convenção de Montreal em detrimento do Código de Defesa do Consumidor, conforme entendimento entendimento pacífico no STJ:
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO (ART. 544 DO CPC) TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL - CONVENÇÃO DE MONTREAL - APLICAÇÃO DO CDC - QUANTUM INDENIZATÓRIO QUE NÃO SE MOSTRA EXORBITANTE - DECISÃO MONOCRÁTICA NEGANDO PROVIMENTO AO AGRAVO - INSURGÊNCIA DA RÉ. 1. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça se orienta no sentido de prevalência das normas do Código de Defesa do Consumidor, em detrimento das disposições insertas em Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal, por verificar a existência da relação de consumo entre a empresa aérea e o passageiro, haja vista que a própria Constituição Federal de 1988 elevou a defesa do consumidor à esfera constitucional de nosso ordenamento. G.N. 2. Discussão quanto ao valor da indenização arbitrada a título de reparação por danos morais. Inviabilidade no caso concreto. Tribunal a quo que fixou o quantum indenizatório balizado pelos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, impedindo a atuação desta Corte, reservada apenas aos casos de excessividade ou irrisoriedade da verba, pena de afronta ao texto da Súmula n. 7/STJ. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 388.975/MA, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 17/10/2013, DJe 24/10/2013).
Dito isso, passamos a analisar o presente caso:
Inicialmente, necessário ponderar que restou incontroverso que os autores tiveram suas malas extraviadas quando viajaram com as rés para a cidade de Punta Cana na República Dominicana.
Das sete malas extraviadas, cinco foram devolvidas aos autores no dia seguinte a chegada de Punta Cana. A da menor Beatriz foi devolvida após treze dias da data do extravio. Já a mala da menor Mariana não foi encontrada.
Também é incontroverso que os autores chegaram àquela cidade apenas com a roupa do corpo e não receberam nenhum apoio material das rés durante a viagem, sendo obrigados por conta própria a arcar com e roupas de banho para todos os autores no primeiro dia, bem como roupas e malas das co-autoras Beatriz e Mariana; e ligações telefônicas.
O prejuízo material consiste nos valores gastos para reposição dos bens extraviados, das ligações que foram realizadas às rés para tentar solucionar o problema. O prejuízo moral decorre do transtorno decorrente de chegar a seu destino de viagem apenas com a roupa do corpo, sendo obrigados a sair de sua rotina seja para comprar outros bens (sem auxílio da ré), seja para a todo momento contatar a ré na esperança de localizar sua bagagem. O transtorno é evidente e supera o mero aborrecimento.
A propósito nesse sentido vem decidindo o C. Superior Tribunal de Justiça:
?AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA. VÔO INTERNACIONAL. ATRASO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. APLICAÇÃO DO CDC. PROBLEMA TÉCNICO. FATO PREVISÍVEL. DANO MORAL. CABIMENTO. ARGUMENTAÇÃO INOVADORA. VEDADO. Após o advento do Código de Defesa do consumidor, as hipóteses de indenização por atraso de vôo não se restringem àquelas descritas na Convenção de Varsóvia, o que afasta a limitação tarifada. A ocorrência de problema técnico é fato previsível, não caracterizando hipóteses de caso fortuito ou de força maior Em vôo internacional, se não foram tomadas todas as medidas necessárias para que não se produzisse o dano, justifica-se a obrigação de indenizar. Cabe indenização a título de dano moral pelo atraso de vôo e extravio de bagagem. O dano decorre da demora, desconforto, aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro, não se exigindo prova de tais fatores? (AgRg no Ag 442487/RJ Rel. Min. Humberto Gomes de Barros 3ª Turma j. 25.09.2006).
No mesmo sentido, REsp 253552/SP e AgRg no REsp 227005/SP.
Ademais, se a empresa contratou com o passageiro a viagem, assumiu a obrigação de transportá-lo, bem como sua bagagem, na data e horário combinado.
Ora, se o passageiro cumpriu todas suas obrigações, porque a empresa aérea poderia se abster de cumprir a sua?
Assim, entendo que as rés praticaram ilícito contratual, e em razão disso, causaram dissabores aos autores que refletem dano moral indenizável. O dano moral é evidente, ressaltando se que a responsabilidade do transportador é de natureza objetiva nos termos do artigo 14 do CDC.
Estabelecido o dever de reparar, resta a verificação do montante indenizatório. Quanto a esse aspecto, considerando que a lei não prevê padrão de aferição do valor indenizatório para a hipótese vertente, resta, então, aquele genérico para os casos de prática de ato ilícito (artigos 159, 1059 e 1547 do CC de 1916, e artigos 927, 944 e 953 do CC atual).
Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento de indenização cabível, segundo seu elevado critério (parágrafo único do art. 953 do CC atual).
De fato, "o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar equitativamente" (Pontes de Miranda, "Tratado de Direito Privado", tomo 54, parágrafo 5.536, n. 1, p. 61). 
"O importante é, a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos" (R. Limongi França, "Reparação do Dano Moral", in RT 631, p. 35). 
"O problema haverá de ser solucionado dentro do princípio do prudente arbítrio do julgador, sem parâmetros apriorísticos e à luz das peculiaridades de cada caso, principalmente em função do nível sócio-econômico dos litigantes e da maior ou menor gravidade da lesão" (Humberto Theodoro Júnior, "Alguns Impactos da Nova Ordem Constitucional sobre o Direito Civil", in RT 662, p. 9).
Nesse diapasão, considerando as circunstâncias da causa, a capacidade econômica das partes e as finalidades reparatória e pedagógica da condenação dessa natureza, fixo o valor de indenização por dano moral em R$ 5.000,00, cinco mil reais cada autor, com exceção da co-autora Mariana, para quem fixo o valor da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), visto ser maior o seu transtorno, visto que perdeu sua mala.
Os danos materiais também devem ser indenizados. Os autores comprovaram através dos documentos que instruem a inicial os valores que foram obrigados a gastar na cidade de Punta Cana e Miami para repor os bens extraviados. 
Observo que constam dos autos recibos de compras de roupas de banho para todos os autores para utilização no primeiro dia de viagem; bem como objetos para repor os bens extraviados, ligações telefônicas para as rés. Tais gastos foram necessários para que os autores tivessem roupas para vestir. As ligações telefônicas, por sua vez, foram necessárias para tentar solucionar o ocorrido, contatando as rés.
As requeridas sustentam não haver comprovação de  prejuízo efetivo aos autores. 
Todavia, com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova devida em tal situação, é ônus das rés impugnar e provar que os valores apresentados à título de indenização por danos materiais não correspondem à realidade.
Os autores juntaram documentos que comprovam os danos e são condizentes com os prejuízos sofridos, seja pelo que foi objeto de compras, seja pelas datas das compras, seja pelo valor despendido.
Observo que não consta dos autos qualquer documento que comprove estar os danos materiais além da realidade. Assim, precluiu o direito da ré de realizar tal prova, uma vez que deveria ter sido realizada na contestação, nos termos do artigo 396 do Código de Processo
Assim, o valor do dano material corresponde ao valor das compras e as ligações telefônicas apontadas na inicial, ou seja, R$ 18.012,97. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés ao pagamento de indenização aos autores por dano material no valor de R$ 18.012,97, devidamente atualizado desde a data do desembolso pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês contados da forma simples desde a citação;
Condeno ainda as rés ao pagamento de indenização por  moral no valor de R$ 5.000,00 para cada autor, com exceção da autora Mariana, devidamente corrigido desde a data da distribuição da ação, com juros de mora de 1% ao mês  desde a citação.
Por fim, condeno as rés ao pagamento de indenização por dano moral à autora Mariana no valor de R$ 10.000,00,  devidamente corrigido desde a data da distribuição da ação, com juros de mora de 1% ao mês  desde a citação.
Em face da sucumbência das rés, condeno-as ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução.
P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
