

SENTENÇA

Processo nº:1001114-94.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:CRISTIAN DOMINGUES DA COSTA
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



Vistos.


CRISTIAN DOMINGUES DA COSTA ajuizou ação redibitória, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, contra BANCO PANAMERICANO S.A. e ELMAZ TERRAF COMÉRCIO DE CAMINHÕES E ÔNIBUS LTDA. Sustenta o autor, em síntese, que adquiriu da corré Elmaz o caminhão da marca Volkswagen, modelo 19.320 CLC TT, placa HKW 5247/MG, pelo valor de R$ 115.533,93, preço este que foi pago mediante financiamento obtido em face da corré instituição financeira. Diante da presença de grave vício de qualidade no veículo adquirido, consistente em irregularidade nas etiquetas de identificação da cabine, não foi possível sua regularização junto ao órgão de trânsito. Com tal fundamento e defendendo a presença de contratos coligados (compra e venda e mútuo), pede a declaração de resolução dos contratos, com a condenação dos réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais, correspondente à devolução do quanto já pago, além do montante de R$ 5.085,10, com despesas para conserto do veículo, e por danos morais, no valor a ser arbitrado judicialmente. 

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 26/51).

Deferido o pedido de antecipação de tutela, foi determinada a citação dos réus (fls. 62). 

A corré Elmaz Terraf, citada, ofereceu contestação (fls. 70/79). Preliminarmente, alegou ser parte ilegítima ao argumento de não ter vendido o veículo ao autor. No mérito, além de sustentar decadência do direito de redibição do contrato, negou a existência de vício de qualidade no veículo em questão. Insurgiu-se, ainda, contra o alegado dano moral.

A corré Banco Panamericano, citado, ofereceu contestação (fls. 109/125). Preliminarmente, também alegou ser parte ilegítima. No mais, com os mesmos argumentos, sustentou não ter qualquer responsabilidade pelos danos alegados na petição inicial. 

Réplica às fls. 136/156.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta resolução do processo sem apreciação de mérito por ilegitimidade de parte no polo passivo. 

A questão versa sobre responsabilidade civil do fornecedor pelos vícios de qualidade ou quantidade do produto ou do serviço, nos termos dos artigos 18 e 20, do Código de Defesa do Consumidor. Em suma, alega-se a presença de vício de qualidade no produto vendido ao autor, cujo preço foi pago mediante obtenção de financiamento na instituição financeira demandada.  

Parte-se da premissa de que o autor adquiriu caminhão contendo vícios de qualidade. Também é certo que para pagamento do preço, celebrou com a corré instituição financeira mútuo, a ela alienando fiduciariamente o veículo adquirido. 

Não se dúvida da relação complexa travada entre as partes, com a presença de vínculo de consumo, o que autoriza a aplicação dos princípios e das regras esculpidas no Código de Defesa do Consumidor. Também é certo que, nestes casos, a compra e venda e o financiamento viabilizador do pagamento do preço são considerados contratos coligados. Embora retratem operações autônomas, todas se inserem no mesmo contexto negocial, figurando a compra e venda como centralizadora dos demais pactos normalmente a ela coligados, como o mútuo e a alienação fiduciária. 

Assim, em tese,  a resolução por vício redibitório ou de qualidade da coisa vendida acaba projetando efeitos aos demais contratos coligados, notadamente em relação ao mútuo. 

No entanto, as circunstâncias do caso não permitem o efetivo exame do mérito dada a manifesta ilegitimidade de parte da corré Elmaz, indicada pelo autor como vendedora do veículo. A documentação acostada aos autos não permite reconhecer tenha o autor comprado desta demandada o veículo em questão. Muito pelo contrário, os documentos de fls. 27/28 não vinculam à esta corré a anterior propriedade do bem. O autor sequer se dignou a juntar o documento de transferência emitido pelo Detran, que certamente espancaria qualquer dúvida acerca do alienante do veículo. De outra sorte, a ré Elmaz juntou farta prova documental retratando sua posição de terceira em relação à venda do veículo. As notas fiscais e os demais documentos indicam como proprietária do veículo, fruto de aquisição direta da Volkswagen, a pessoa jurídica Arte Transportes Ltda, possível alienante do bem ao autor (fls. 95/104).  

Importante registrar que esses elementos de convicção não permitem, como pretendido pelo autor, a adoção da Teoria da Aparência. Como já dito, não há sequer indícios de prova documental idônea de ter a corré Elmaz vendido o veículo ao autor. Quanto muito, teria sido a responsável por serviços de regularização das irregularidades constatadas nas etiquetas de identificação. 

Como consequência da ilegitimidade de parte por falta de pertinência subjetiva da pessoa indicada como alienante do bem, fica prejudicada a pretendida extensão dos efeitos da resolução do contrato por vício de qualidade aos demais pactos coligados, no caso, o mútuo entabulado com a corré instituição financeira. 

Desnecessário frisar, por último, que a pretensão de indenização por danos materiais e morais, frise-se, embasada na presença do mencionado vício de qualidade no produto vendido jamais poderia ser oposta à instituição financeira, que apenas suportaria os efeitos naturais da resolução da compra e venda. Em relação a esse aspecto, também a mutuante seria parte ilegítima.

Em suma, inviável, por ausência desses requisitos de admissibilidade, o enfrentamento do mérito. 

Ante o exposto, RESOLVO O PROCESSO, sem apreciação de mérito, por ilegitimidade de parte no polo passivo, com fundamento no art. 267, VI, do CPC. 

Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 2.000,00, atualizados a partir desta sentença. Isento-o, contudo, do pagamento de tais verbas, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, nos termos do artigo 12, da Lei 1.060/50. 

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
