

CONCLUSÃO

Em 30 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1001394-65.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARCIO CLAUDINO DE SOUZA
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A e outros

Justiça Gratuita



VISTOS.


MARCIO CLAUDINO DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória c/c indenizatória contra CLARO S.A., alegando, em suma, que descobriu terem as requeridas comunicado aos órgãos de proteção de crédito a existência de dívidas em nome do autor. Afirma que não manteve nenhuma relação jurídica com as rés e que também foi vítima de outras fraudes, tendo sofrido dano moral. 

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência das dívidas, bem como condenadas as rés ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 9/16).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 28/44), aduzindo basicamente que a inscrição decorreu de contrato estabelecido com as cautelas exigidas, razão pela qual agiu em exercício regular de direito. Afirma que o autor não sofreu dano moral. Impugna, ainda, o valor pleiteado. Requer a improcedência do pedido. A contestação veio acompanhada de documentos.

Houve réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O acordo firmado entre o autor e a corré OMNI S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO deve ser homologado (fls. 137/138).

No tocante à corré Claro S.A, o pedido é procedente.

Conquanto a ré tenha afirmado que agiu no regular exercício de seu direito, é certo que não trouxe aos autos nenhum começo de prova que pudesse corroborar sua versão. Nem mesmo uma cópia do contrato ou do cadastro efetuado foi apresentada com a contestação. 

Assim, não há nos autos qualquer prova documental de contrato firmado pelo autor e a regularidade da avença somente poderia ter sido comprovada pela requerida, que não pode se eximir de sua responsabilidade alegando culpa de terceiro.

A existência de outras restrições, embora possa ser considerada para arbitramento da indenização, não impede o reconhecimento do dano moral, pois o autor comprovou ter ajuizado outras ações visando a declaração da inexistência das demais dívidas, o que afasta a aplicação da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

Em suma, não conseguiu a ré demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II).

Bom consignar que não há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma restrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social.

Sabe-se que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, especialmente a circunstância de que o autor poderá obter outras indenizações pelas demais anotações, ao passo que a consequência de abalo de crédito é única, a prudência recomenda que a indenização deva ser fixada em R$ 3.000,00. Tal valor se mostra adequado para que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, 

I) HOMOLOGO o acordo firmado entre o autor e a corré OMNI S/A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, nos termos do artigo 269, III, do Código de Processo Civil;

II) JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por MÁRCIO CLAUDINO DE SOUZA contra CLARO S/A para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, no que tange ao contrato indicado na inicial, determinando a exclusão do nome do autor dos cadastros indicados na inicial, além de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Pelo princípio da causalidade, arcará a ré com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do patrono do autor, arbitrados em 10% do valor da condenação.

Presentes os requisitos legais, defiro a antecipação dos efeitos da tutela para determinar, desde já, a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes. Oficiem-se.

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
