

SENTENÇA

Processo nº:1001728-50.2014.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:TANCREDO DE JESUS PEREIRA
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
TANCREDO DE JESUS PEREIRA moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais contra TIM CELULAR S/A, aduzindo, em síntese que teve seu crédito negado ao tentar adquirir uma geladeira em razão de apontamento em seu nome levado a efeito pela ré. Asseverou que nunca teve linha de telefone celular pós-pago que pudesse gerar o débito exigido e que sofreu danos morais decorrentes da conduta da ré. Pugnou pela exibição de documentos. Requereu antecipação de tutela para ver seu nome excluído do rol dos maus pagadores. Por fim, pugnou pela procedência dos pedidos com a declaração de inexigibilidade, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Pela decisão de fls. 17/18 foi deferida a tutela antecipada e determinada a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito (determinação cumprida ? cfr. fls. 21). 
Sobreveio contestação a fls. 23/41, onde a ré, preliminarmente, fez proposta de conciliação. No mérito, aduziu que o ônus da prova cabia ao autor, que não se desincumbiu de demonstrar que não originou o débito. Aduziu ainda que ? se houve fraude ? a empresa foi tão vítima quanto o autor e não merece ser penalizada por fato de terceiro. Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais. Pugnou pela improcedência. 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.
O pedido é procedente. 
A contratação dos serviços telefônicos é controversa, já que afirma o autor que nunca o fez. 
Tratando-se de prova negativa ao autor, patente que a prova do vínculo cabia à ré, posto que bastaria juntar aos autos os instrumentos dos contratos devidamente assinados pelo autor. 
Ademais, trata-se de relação de consumo e, por óbvio, o autor é hipossuficiente financeira e tecnicamente em relação à ré.
E neste tocante, a empresa ré não juntou nenhum documento com o condão de provar que a foi realmente o autor quem contratou as precitadas linhas telefônicas.
Também não assiste razão à requerida ao afirmar que houve fato de terceiro e que por isso, não pode ser responsabilizada, já que, como ressabido, a verificação dos documentos e do consumidor contratante é risco da atividade da parte ré, que, utilizando-se de um mínimo de prudência, procede à conferência dos documentos. 
Não logrou a parte ré, pois, fazer prova do vínculo jurídico que deu causa ao débito e respectiva inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
De rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito, pois. 
Sobre os danos morais, é pacífico na doutrina que nas hipóteses de inscrição indevida perante os órgãos de restrição ao crédito, o dano moral é presumido. Basta apenas a comprovação de conduta ilícita do responsável na inserção, o que ocorreu no caso em tela. 
Levando em conta a proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela autora, fixo a indenização no valor de R$ 6.000,00.
Ante o exposto e por tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) DECLARAR INEXIGÍVEIS os débitos de fls. 13 (ambos no valor de R$29,90), TORNANDO DEFINITIVOS os efeitos da decisão liminar de fls. 17/18; b) condenar a requerida ao pagamento de indenização por DANOS MORAIS no valor de R$ 6.000,00, corrigidos a partir desta publicação e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação; c) sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
PRIC. 
São Paulo, 24 de abril de 2014.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
