

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001494-80.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivanice Alves Lopes Matos
Requerido:Josiene Nunes Lopes e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Trata-se de pedido indenizatório em razão de veiculação de material ofensivo à honra e à reputação da autora em página do Facebook da ré Josiene, na qual a ré Monika fez um comentário chamando a autora de "vadia".

O texto escrito por Josiene informa que a autora agrediu sua filha de 13 anos, atribuindo a ela a qualidade de "pessoa perigosa disfarçada de cordeirinho". Em seguida, associa uma campanha contra o maltrato infantil ao fato narrado por ela na rede social, campanha em que aparece uma foto de uma criança agredida, cheia de hematomas na face. 

O primeiro fato a ser constatado é que, embora a ré sustente que sua página do Facebook é privada e a autora não tem autorização para acessa-la, é óbvio que pessoas de sua convivência familiar tiveram conhecimento do texto escrito. A autora é cunhada da ré Josiene (o marido de Josiene, Senhor Joaquim, é irmão da autora) e vários parentes da própria autora já estavam habilitadas pela ré a compartilhar as "postagens" em sua página de relacionamento. Em suma, informações desabonadoras sobre a autora na página da ré têm a aptidão de se espalhar pelo ambiente familiar da própria autora.

Quanto ao fato ocorrido no Estado da Bahia, a ré Josiene sustentou em contestação que sua filha foi realmente agredida, até porque está absolutamente claro que em seu relato no facebook a autora foi perfeitamente identificada como agressora. Afasto assim a alegação formulada em contestação de que a autora não estaria perfeitamente identificada.

Para relatar tal fato em sua página no Facebook, é certo que a autora se baseou no que foi dito por sua própria filha ao telefone logo após a suposta agressão, como se nota em contestação (fls.26). A autora estava em São Paulo quando recebeu a ligação de sua filha, que estava na Bahia.

O pai da menor e irmão da autora foi trazido à audiência de instrução pela ré Josiene, sua esposa. Não obstante, a autora não se opôs à sua oitiva. Mesmo sendo ouvido apenas como informante, seu depoimento pareceu bastante isento. O autor admite que sua filha e a autora tiveram problemas com fofocas e discussão, o que corrobora o depoimento da autora e da testemunha Zelia que narraram um mau comportamento da menor, mas que obviamente não justifica uma agressão. Disse ele que presenciou posteriormente sua irmã segurando sua filha pelos braços. Ele viu marcas nos braços de sua filha e de sua irmã, marcas essas feitas apenas no ato de segurarem-se as duas pelos braços, mas não viu nenhuma marca de agressão mais séria como hematomas ou sangramentos.

A menor foi ouvida em juízo e relatou que a autora puxou seus cabelos, arranhou seus braços e a xingou, tendo essas agressões perdurado por 5 minutos, até que gritasse e seu pai viesse lhe acudir.

Em suma, com base em informações prestadas pela própria filha, a ré Josiene declarou a seus amigos e familiares que a autora agrediu sua filha na Bahia. Ela não especificou no que consistiam as agressões, mas claramente associou tal fato a uma campanha contra maus tratos contra menores, em que aparece a imagem de uma criança cheia de hematomas no rosto.

Será que agiu conforme o direito a ré Josiene? O relato de sua filha por telefone a partir da Bahia é suficiente para espalhar uma notícia dessas perante familiares da própria autora, ainda mais da forma como foi feita?

Agressão a menores é um ato veementemente repudiado pelo direito e consiste em crime, que é forma mais radical pelo qual a lei protege os bens juridicamente tutelados. E o agredido e seus familiares tem os meios democráticos à sua disposição para que o agressor seja punido, podendo levar a conhecimento de autoridade policial fatos criminosos, os quais serão apurados, garantindo-se o direito de defesa ao suposto agressor.

E contra a afirmação feita no Facebook, teve a autora direito de defesa? Pôde ela apresentar sua própria versão a seus próprios familiares? Será que o simples relato da menor feito a partir de um telefonema da Bahia já é suficiente para lançar a pecha de agressora de menores à autora? 

Nos autos, para buscar a prova da agressão, a ré promoveu a oitiva da própria menor, que relatou que foi agredida durante 5 minutos antes de ser acudida por seu pai. É claro que não é verossímil o relato. As duas estavam em uma festa, dentro de uma casa cheia de convidados. O fato ocorreu em uma sala ao lado da sala de jantar onde estavam todos os convidados. Não parece crível que a menor ficou sendo agredida por 5 minutos.

O próprio pai não encontrou marcas de agressões sérias na menor e não levou o caso ao conhecimento das autoridades policiais, até porque o que parece que houve foi um infeliz e lamentável desentendimento, mas nada que pudesse chegar a ser caracterizado como agressão física. O próprio pai encontrou marcas de "segurar o braço" nas duas envolvidas, sendo que cada uma apresentou a versão de que apenas se defendia da investida da outra. Com esses elementos, é claro que a conduta do pai em apenas evitar o confronto e buscar o esquecimento foi o melhor a ser feito.

Não afasto a possibilidade de que a autora realmente tenha agredido de alguma forma a menor, mas não se trata de nada mais do que uma mera possibilidade. Mas ainda que o confronto tivesse se iniciado a partir da conduta da autora, é obviamente desproporcional associá-la a uma espancadora de crianças, como foi feito pela ré Josiene, com base em um telefonema e em "marcas de segurar o braço", que a própria agressora também tinha iguais.

Josiene teria várias maneiras de lidar com o problema de maneira adulta e razoável, até proibindo qualquer convívio futuro entre a menor e a autora. Porém, espalhar a pecha que espalhou, é certo, implica em ato irresponsável que transborda o direito de expressão de idéias.

A livre manifestação do pensamento está amparada pela Constituição Federal. No entanto, a ninguém se concede liberdade irrestrita, de sorte que a liberdade de expressão encontra limites, entre outros, no direito à honra e à imagem, igualmente assegurados pela Carta Magna. 

Atualmente, as redes sociais existentes na internet conferem ao indivíduo que a elas se associa ampla liberdade de expressão; contudo, os que praticarem abusos no exercício da liberdade de manifestação do pensamento poderão ser responsabilizados pelos prejuízos que causarem. 

A autora foi ofendida em sua honra e reputação pessoal pela ré Josiene, que excedeu os limites constitucionais da liberdade de expressão, devendo ser responsabilizada civilmente. Diante disso, mostra-se excessiva a quantia indenização pleiteada pela parte autora. Logo, o valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais), é considerado suficiente para a reparação do gravame sofrido pela autora. O fato analisado é realmente grave e poderia ser apenado com mais vigor, mas levei em consideração na fixação desta indenização que a mera possibilidade de agressão a um filho leva a um estado de choque, em que é difícil controlar a emoção e agir racionalmente, o que contudo não pode levar à completa irresponsabilidade. Também deve Josiene retirar de sua página o comentário que fez, inclusive o comentário da co-ré e das demais pessoas, evitando assim que o dano à autora se perpetue, sob pena de multa.

Quanto à ré Monika, deve ela também retirar o comentário feito. Neste comentário, ela informa que a autora "é uma vadia mesmo", deixando claro que a conhece com o dizer "ela bem sabe o poder da minha língua e de tudo que eu sei", ou seja, não se trata de um xingamento contra uma agressora "in abstrato" da qual não se conhece, mas algo claramente dirigido à pessoa da autora. Fixo nesse caso indenização em R$ 800,00.

Isto posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulado na inicial para condenar a ré Josiene a cumprir obrigação de fazer consistente em apagar de sua página do Facebook, no prazo de 3 dias, o texto e os comentários das páginas 11 e 12, sob pena de multa diária de R$ 100,00, bem como para condená-la a pagar em favor da autora indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a prolação da sentença. Condeno também a ré Monika ré Josiene a cumprir obrigação de fazer consistente em apagar de sua página do Facebook, no prazo de 3 dias, o comentário que fez a fls.12, sob pena de multa diária de R$ 50,00, bem como para condeno Monika a pagar em favor da autora indenização por danos morais no valor de R$ 800,00, atualizados e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a prolação da sentença. Por outro lado, julgo improcedentes os pedidos contrapostos formulados. Por conseqüência, resolvo o mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
