

SENTENÇA

Processo nº:1001746-23.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rosemeire Perrella Leite da Silva
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

ROSIMEIRE PERRELLA LEITE DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra ATIVOS S/A SEC. DE CRÉDITOS FINANCEIROS, representada nos autos, narrando ter sido surpreendido pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito por ato da requerida, com quem não manteve qualquer relação jurídica. Responsabilizando a ré pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais. Requer a declaração de inexistência da dívida e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, estimados em R$ 5.000,00. 
Citada, a requerida ofertou resposta, na qual impugna a fundamentação jurídica exposta pelo autor, sustentando a existência da relação contratual originária com o Banco do Brasil, crédito posterior cedido à contestante, e, por conseguinte, do débito lançado no cadastro da requerente. Alternativamente, impugna a existência dos danos morais e a indenização pleiteada. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido improcede.
Sustenta a requerente não ter contratado com a requerida, de maneira que o crédito lançado em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito não é dela exigível. Assim, afirma desconhecer o crédito impugnado e sua origem. 
Com base nos fatos mencionados, pleiteia a autora a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais decorrentes do abalo de crédito que suportou em virtude da indevida negativação de seu nome. 
Todavia, a requerida, em sua contestação, sustenta a regularidade da relação contratual estabelecida e, por conseguinte, do crédito cobrado, acostando a documentação pertinente.
Pois bem, comprova a requerida a existência da relação contratual originária entre a autora e o Banco do Brasil e a existência do débito da primeira (fls. 70/78), bem como a cessão do crédito à requerida (fls. 71). 
Constata-se ainda a ausência de impugnação específica e fundamentada, pela requerente, da matéria exposta na contestação, além da identidade da qualificação e de domicílio da autora expostas na petição e no cadastro do Banco do Brasil. Ressalte-se que os documentos do Banco do Brasil estão devidamente assinados pela autora e, no confronto entre tais assinaturas e aquelas lançadas nos documentos acostados com a petição inicial, percebe-se claramente a semelhança entre elas.
Ora, a semelhança entre as assinaturas, aliada aos corretos dados do requerente no cadastro da requerida e dos demais documentos acostados pela requerida são suficientes para comprovar a existência da relação contratual entre as partes, sua regularidade e, por conseqüência, a existência do crédito impugnado pela autora.
Logo, o pedido não merece acolhimento. 
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação e, em conseqüência, condeno a autora no pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da requerida, que arbitro, por equidade, em R$ 500,00. Ao requerente, entretanto, aplica-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 14 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
