

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu,.................., (DHDP) escrevente, subscrevi.

Processo:1001298-89.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andre Verissimo dos Santos
Requerido:Sul América Companhia de Seguros Gerais e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.

ANDRE VERÍSSIMO DOS SANTOS ajuizou o presente PEDIDO CONDENATÓRIO em face de SEGURADORA LÍDER DE CONSÓRCIOS DPVAT S.A e SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, ter sofrido acidente de trânsito em 8 de fevereiro de 2013, cujas lesões lhe acarretaram invalidez parcial na proporção de 10%. Afirma ter recebido apenas o valor de R$ 1.350,00, quando o correto seria de R$ 5.227,38, conforme artigo 3º da Lei 11.482/2007. Pede a condenação das Rés ao pagamento da diferença no valor de R$ 3.877,38, com os acréscimos legais. Juntou documentos. Postulou a gratuidade da justiça.
Deferida a gratuidade da justiça por despacho de fls. 38.
Citadas, as Rés apresentaram contestação, em que sustentaram a ilegitimidade passiva da ré Sul América Companhia de Seguros Gerais e falta de interesse de agir, enquanto, no mérito, a extinção da obrigação pelo pagamento conforme a situação constatada à época. 
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
De se conhecer diretamente do pedido uma vez que a matéria em discussão não exige dilação probatória.  
Não há se falar em ilegitimidade de parte, pois a criação da Seguradora Líder não implica na ausência de responsabilidade das demais seguradoras.
Rejeito a preliminar de falta de pressuposto processual, pois o laudo relativo à invalidez da vítima não representa documento essencial para a propositura da demanda, até porque, ante o pagamento da indenização administrativamente, não se verifica controvérsia quanto à invalidez.
Afasta-se a falta de interesse de agir, pois a parte autora necessita da intervenção do Poder Judiciário para a satisfação de seu interesse, havendo a contestação que indica a resistência da parte.
No mérito, o pedido é improcedente.
Nos termos do artigo 3º da Lei nº 6.194/74, observando-se a atual redação dada pela Lei nº 11.495/09, são danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório: morte, invalidez permanente, total ou parcial, e despesas de assistência médica e suplementares.
E, quando se tratar de invalidez permanente parcial incompleta, será efetuado o enquadramento da perda anatômica ou funcional na forma prevista no inciso I deste parágrafo, procedendo-se, em seguida, à redução proporcional da indenização que corresponderá a 75% (setenta e cinco por cento) para as perdas de repercussão intensa, 50% (cinquenta por cento) para as de média repercussão, 25% (vinte e cinco por cento) para as de leve repercussão, adotando-se ainda o percentual de 10% (dez por cento), nos casos de sequelas residuais.
Do que se verifica da própria narrativa da inicial, houve o regular pagamento da indenização observando a lei vigente na época dos fatos (fevereiro de 2013) e a natureza das lesões (10% de invalidez parcial).
De se observar, ainda, que, quando do acidente, não mais eram aplicados aqueles critérios mencionados pela parte, em virtude da revogação daquele regramento legal indicado pelo autor para fundamentar o valor pleiteado.
Assim, de rigor a improcedência do pedido.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE o pedido condenatório que ANDRÉ VERÍSSIMO DOS SANTOS ajuizou em face de SEGURADORA LÍDER DE CONSÓRCIOS DPVAT S.A e SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. 
Sucumbente, arcará o Autor com as custas e despesas processuais, mais verba honorária que fixo em R$ 1.500,00, cujas execuções restam suspensas em virtude da gratuidade da justiça.
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de maio de 2014.

Paulo Henrique Ribeiro Garcia
                   Juiz de Direito
