

SENTENÇA
Processo Digital nº:1001415-07.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:RAPHAEL CARDOSO DE OLIVEIRA
Requerido:Academia Paulista Anchieta S/C Ltda - UNIBAN e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


RAPHAEL CARDOSO DE OLIVEIRA move ação de reparação de danos morais com pedido de tutela antecipada em face de ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA S/C LTDA (UNIBAN), SERASA SCPC e CREDITUNI PROMOÇÃO E INTERMEDIAÇÃO DE PRODUTOS E SERVIÇOS LTDA. Afirma o autor que mantém com a primeira requerida contrato de prestação de serviços educacionais referente ao curso de administração de empresas. Em razão do atraso nas prestações dos meses de junho, julho, agosto e setembro de 2011 firmou com a universidade-ré, em 20/06/2012, acordo para pagamento das parcelas vencidas no valor de R$2.150,00 (fl. 07). Ocorre que, em fevereiro de 2014, ao realizar uma compra foi surpreendido com a informação de existência de restrição creditícia em seu nome no valor de R$1.585,17; quantia esta que corresponde ao principal da dívida outrora negociada e devidamente quitada. Alega que presta serviços para o Banco Bradesco e foi comunicado da necessidade de regularização imediata de seu nome. Afirma que não recebeu qualquer correspondência informando do apontamento, razão pela qual não pôde se defender. Notificou extrajudicialmente a SERASA para que fosse excluída a anotação, sem sucesso. Pleiteia, a título de tutela antecipada, a retirada de seu nome do rol de apontamentos do Serasa e SPC, sob pena de multa. Requer a procedência da ação para confirmar a liminar e condenar os réus ao pagamento de 50 vezes o valor inscrito, a título de danos morais.

Com a inicial (fls. 01/03), vieram documentos (fls. 04/13).

Pela decisão de fl. 38, foi deferida a tutela antecipada para determinar aos requeridos SERASA e SPC que os apontamentos em nome do demandante sejam excluídos, com relação ao contrato nº000000UVM1843638, no valor de R$1.585,17.

Citadas (fls. 52 e 53), a ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA S/C LTDA (UNIBAN) e CREDITUNI PROMOÇÃO E INTERMEDIAÇÃO DE PRODUTOS E SERVIÇOS LTDA., em conjunto, contestaram o pedido (fls. 65/132). Inicialmente esclarecem que a UNIBAN foi sucedida pelo grupo Anhanguera Educacional. Defendem-se afirmando que, por força da cessão de crédito celebrada entre a Anhanguera Educacional e a corré Credituni, todas as obrigações decorrentes das mensalidades escolares inadimplidas anteriores a outubro/2011, foram cedidas à Credituni. Alegam que o valor negativado de R$1.585,17 refere-se ao contrato nºUVM1843638 decorrente de um acordo não cumprido. Com relação ao período de junho a setembro/2011, reconhecem a quitação. Refutam o pedido de danos morais. Impugna os valores pleiteados pois excessivos. Requer a improcedência da ação.

Citada (fl. 50), a corré BOA VISTA SERVIÇOS ? SCPC apresenta contestação (fls. 54/94) afirmando que o SCPC é um produto fornecido aos seus clientes, consistente num sistema de cadastro, sem personalidade jurídica e pessoa totalmente distinta do Serasa. Pleiteou o reconhecimento da ilegitimidade passiva.

Após o protocolo do ofício (fl. 49), a corré SERASA S.A. manifesta-se nos autos e apresenta contestação (fls. 135/162). Defende-se afirmando que a relação negocial existente restringe-se a autora e a segunda requerida sendo que a Serasa atua como mero banco de dados, não podendo ser alcançada em qualquer responsabilidade. Alega que encaminhou ao autor ?carta de comunicação? dando conta da dívida que seria anotada em seu nome na base de dados. Esclarece suas atividades. Refuta o pedido de danos morais pois excessivos. Requer a improcedência da ação.

Houve réplicas às contestações às fls. 167/169 e 170/173.

Pela decisão de fls.174/175 a ação foi julgada extinta sem julgamento do mérito com relação à corré BOA VISTA SERVIÇOS ? SCPC, nos termos dos artigos 267, VI e 329 do Código de Processo Civil.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.

Trata-se de ação por meio da qual o autor requer a condenação das corrés ao pagamento de indenização por danos morais em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes, mesmo após a celebração de acordo.

A preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela corré SERASA confunde-se com o mérito e com ele será analisada.

No caso, a função do SERASA é limitada a anotar os registros de inadimplência, mediante comunicação dos próprios credores e, por este prisma, agiu corretamente. Pelos documentos de fls. 161/162 comprova que encaminhou ao autor ?carta de comunicação? dando conta da dívida que seria anotada em seu nome na base de dados.

Assim, cumpriu sua função divulgando a informação recebida da corré Credituni, suposta credora que se responsabiliza de forma contratual pela existência e veracidade do débito.

Diante desse quadro, com relação a requerida SERASA S.A., a improcedência é de rigor.

Com relação as demais corrés UNIBAN-Anhanguera e CREDITIUNI, anoto que a relação contratual que vincula as partes é de consumo, incidindo as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do requerente, que é consumidor final e parte vulnerável em relação às rés.

Conforme se verifica dos autos, restou incontroverso que o autor quitou a dívida relativa aos meses de junho, julho, agosto e setembro de 2011 pelo pagamento do acordo no valor de R$2.150,00 (fls. 07 e 132). No entanto, seu nome permaneceu no cadastro de inadimplentes e a restrição só foi levantada após a concessão da tutela antecipada por este juízo.

As requeridas, em sua defesa, afirmam que o débito inscrito no Serasa no valor de R$1.585,17 refere-se as outras mensalidades, anteriores a outubro de 2011, sem, contudo, comprovar suas alegações.

Ademais, pela prática do mercado, sabe-se que não é possível quitar parcelas mais recentes dívidas pretéritas em aberto, como quer fazer crer as corrés. Infere-se que, em razão da cessão de direitos celebrada entre as requeridas, houve negligência ao tratar o contrato do autor, deixando de dar baixa nos sistemas, o que culminou na negativação.

Desta forma, as requeridas não se desincumbiram de seu ônus probatório previsto no art. 333, II do Código de Processo Civil, uma vez que não foi indicado qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente.

De outra parte, quanto ao pedido de indenização por danos morais, a pretensão deve ser parcialmente acolhida. Evidente o dano moral sofrido, pois o requerente foi compelido a tomar as medidas judiciais cabíveis para que fosse reconhecida a inexigibilidade dos valores indevidamente apontados pela corré. 

Assim, estabelecido o dever da requerida em indenizar resta fixar o valor da indenização e, como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido da autora se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.

Desta feita, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, as condições das partes, a necessidade de intervenção Judicial para resolver a pendência, bem como o caráter punitivo dos danos a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação com relação à corré SERASA S.A., condenando o autor ao pagamento das custas e despesas desembolsadas pela correquerida, bem como honorários advocatícios que fixo em R$500,00 (CPC, art. 20, § 4º). Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda com relação as correqueridas UNIBAN-Anhanguera e CREDITIUNI, nos termos do artigo 269, I, do C.P.C., para tornar definitiva a tutela concedida, bem como para condená-las, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$5.000,00, a título de indenização de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da publicação da sentença. Em razão da sucumbência, as corrés arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de agosto de 2014.Vistos.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
