

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001466-15.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nelson Gasparini
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente.
No caso concreto, alega a parte autora que participa de um programa de prêmios de seu cartão de crédito, mas que não conseguiu resgatar nenhum prêmio, embora o tenha requerido por e-mail. Sustenta que os réus o estão enganando, porquanto não consegue resgatar nenhum prêmio.
O réu, a seu turno, argumenta que o autor não efetuou nenhum resgate de pontos. 
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, observo que o autor afirma que embora tenha solicitado o resgate de prêmios, não obteve êxito, sendo enganoso o procedimento do réu.
Contudo, pelo que consta dos autos, o autor não adotou o procedimento correto para o resgate dos pontos, vez que o envio de e-mail não satisfaz os requisitos necessários para tanto.
Das correspondências enviadas ao autor, consta que, para o resgate dos pontos, necessário o acesso ao site americanexpress.com.br/bonusclube ou bradescocartoes.coom.br/bonusclube.
O autor não comprovou que acessou o site em questão e que selecionou os prêmios pretendidos e utilizou os seus pontos, acumulados de acordo o valor de seus gastos com cartão de crédito.

Deste modo, apesar de a demanda envolver relação de consumo, entendo que as alegações iniciais do autor não são dotadas de verossimilhança, pela ausência de provas mínimas a corroborar a sua versão, sendo descabida a incidência da regra da inversão do ônus da prova.
Portanto, não restou comprovada a falha no serviço prestado pelo réu, pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Assim, o autor não logrou comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
Deste modo, não restando demonstrada a conduta ilícita praticada pelo réu, ausente está o dever de indenizar.
Destarte, os pedidos do autor não encontram foro de prosperidade.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por NELSON GASPARINI em face de BANCO BRADESCO S.A. e BANCO BANKPAR S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 14 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
