

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001986-75.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Francisco Ramalho Magalhães
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer


Vistos etc.,
DISPENSADO O RELATÓRIO LEI 9.099/95
Como sabido, a fragilidade do consumidor levou o legislador a conferir maior proteção e nisto, a inversão do ônus de prova  - artigo 6º, III, Código de Defesa do Consumidor.
A empresa ré não fez prova alguma de que foi diligente, salvo após com o cumprimento da tutela judicial concedida, restabelecendo o serviço contratado. 
O autor que não se confunde com a empresa Red Fire e como já decidido inicialmente, nem se cogita de um faturamento como acenado, também apenas alegado. A questão restringe-se as três assinaturas de linhas telefônicas destinadas e contratadas como pessoa física e assim será apreciado.
O autor cumpriu aquilo que estava ao seu alcance. Registrou protocolos junto a empresa ré e à Anatel ? agência reguladora. Competia à ré possuir um serviço de atendimento eficaz e mais, de nada adiantam suas alegações de que não agiu com culpa e não há nexo causal. Cuida-se de risco da sua atividade e naturalmente aquele que contrata o serviço de comunicação, jamais poderá contar com a suspensão deste serviço. Ainda que existisse força maior ou caso fortuito, sempre competia à ré a prova por alguma maneira. Para o exercício de sua atividade está obrigada a ser diligente guardando e munindo-se de toda espécie de documentação para fazer prova de seu atendimento. 
O sofrimento e perda da suspensão de serviço telefônico sem o pronto atendimento e eficiência do contratado, prescinde de prova.
Vale dizer, como sabido, quanto ao dano moral, é aquele que afeta a personalidade e, de alguma forma, ofende a moral e a dignidade da pessoa. A doutrina e os Tribunais, notadamente o Superior Tribunal de Justiça, têm defendido que o prejuízo moral que alguém diz ter sofrido é provado in re ipsa (pela força dos próprios fatos). Pela dimensão do fato, é impossível deixar de imaginar em determinados casos que o prejuízo aconteceu. O próprio fato já configura o dano.
Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum no valor equivalente a R$ 6.000,00 ? seis mil reais, reduzido o pedido inicial pelo curto período de indisponibilidade das linhas, atualizados monetariamente desde o ajuizamento da inicial e juros de mora a partir da citação, pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente. 
No arbitramento do valor, observo que a empresa ré é uma empresa gigante, agindo com desprezo, não fornecendo um serviço diligente de SAC. Tudo isto, aliado à função dissuasória da responsabilidade civil e não só punindo, como também inibindo às empresas preferirem as indenizações de algumas ações judiciais, do que manter um diligente serviço de atendimento. No fundo, as grandes empresas ao invés de investirem em sistemas de SAC, preferem as demandas judiciais, por entenderem muito mais vantajoso a transformação do Judiciário em SAC. Busca-se ainda, um comportamento sério, indicador de que a sociedade não pode mais continuar aceitando o desserviço, atento que o montante do dano moral não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento exagerado, como premiação em loteria, e deve possuir poder repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética e mais elevada. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para confirmar a tutela antecipada e com fundamento no artigo 269,I, CPC condenar a empresa requerida ao pagamento de dano moral equivalente a R$ 6.000,00 ? seis mil reais atualizados monetariamente desta data e juros de mora legais a partir da citação.
Oficie-se.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
