

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001327-63.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Valdemir Pereira da Silva
Requerido:Dídio Pizza Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O autor propõe ação de indenização por danos morais e materiais alegando que foi ofendido em sua honra com palavras injuriosas bem como agredido fisicamente com um capacete pelo preposto dos réus, o que causou um corte em seu lábio e um dente quebrado.

De plano, já verifico que não existe prova de dente quebrado. No exame de corpo de delito de fls.20 não consta nenhuma referência a isto e não parece crível que o médico legista deixaria de observar algo tão óbvio, lembrando-se que o exame foi feito na boca do autor. O próprio dano material alegado não tem embasamento probatório, pois um mero corte na boca não indica, a princípio, a necessidade de realização de consulta dentária e um simples recibo de realização de consulta no dentista (fls.22) é algo demasiado frágil a demonstrar este liame.

Diz o autor que as agressões partiram dos prepostos dos réus, que encurralaram o autor. A própria testemunha do autor, também segurança do condomínio, relatou que o entregador Ezequiel chegou tirando satisfação, xingando o autor, enquanto os outros dois entregadores de pizza apenas ficaram atrás, como meio de intimidação. Disse esta testemunha que quando Ezequiel foi pra cima do autor, este colocou a mão em seu peito, o qual desferiu em seguida com um golpe de capacete na boca do autor. Esta testemunha também confirmou que o autor perseguiu Ezequiel por alguns metros para tentar lhe golpear com um taco de golfe.

Ezequiel negou que tenha iniciado qualquer agressão. Disse que apenas foi até o local avisar que não poderia entregar mais pizzas gratuitamente por meio de cupons, o que desagradou o autor, o qual ficou exaltado, tendo iniciado uma agressão, motivo pelo qual a testemunha teve uma reação de se defender com um capacete.

O entregador Gabriel narrou que Ezequiel somente foi à portaria do condomínio dar o aviso referido acima, razão pela qual o autor se exaltou, embora os demais seguranças não tenham se exaltado. Ezequiel também se exaltou, e por isso, começou um entrevero entre os dois.

Em suma, a versão do autor é confirmada por sua testemunha, mas desmentida pela testemunha dos réus. Tão somente pela prova testemunhal não é possível saber se Ezequiel iniciou as agressões verbais ou se apenas reagiu verbalmente às agressões iniciadas pelo autor. Quanto às agressões físicas, nota-se que a própria testemunha do autor informou que ele colocou a mão no peito de Ezequiel, ato que efetivamente pode ser interpretado como início de agressão.

Se o autor providenciasse as filmagens nos autos, contendo o áudio, como informou na inicial, os fatos poderiam ser esclarecidos e avaliados de maneira muito mais segura, pois seria possível verificar quem iniciou agressões, quem reagiu e quem se defendeu. Infelizmente, as imagens não foram trazidas aos autos, mesmo dando a devida oportunidade para isso. Não se pode impor ao judiciário e à parte contrária que obtenham um software específico e desconhecido para visualizar as imagens das câmeras de segurança, as quais deveriam ser reproduzidas nos softwares mais comuns existentes. Trata-se de fato previsível e óbvio. 

De qualquer forma, a prova testemunhal não é suficiente a corroborar com segurança as alegações contidas na inicial, razão pela qual julga-se improcedente a pretensão do autor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual, na forma do artigo 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
