

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 18 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:1001121-46.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:GILCEIA RAMOS PESSOA
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma a autora que sua conta corrente foi invadida e feito um empréstimo indevido com a inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação. Afirma que promoveu a abertura de processo administrativo e que também foi vítima do episódio. Nega a ocorrência do dano moral. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O réu como fornecedor de serviço tem responsabilidade objetiva. Responde independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. 

Cabia ao réu a prova de que o empréstimo foi feito pela autora. Essa prova não foi feita. 

Tudo indica que houve fraude. O serviço prestado não fornece a segurança que o consumidor dele deve esperar. 

Assim, não havendo prova nos autos da contratação do empréstimo pela autora, deve ser acolhido o pedido declaratório. 

O dano moral é, também, inegável, pois a dívida foi inscrita indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito.

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a liminar, cancelar o empréstimo e condenar o réu a pagar à autora R$ 5.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2014.

CERTIFICO E DOU FÉ QUE, o Preparo de Apelação, conforme a tabela de valores das taxas judiciárias, é de 2% sobre o valor corrigido da causa ou do valor condenatório, ou seja, R$ 100,70, mais as despesas com o porte de remessa e retorno: R$ 29,50. (POR VOLUME), constando atualmente 01 volume.
