

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1001368-09.2014.8.26.0011
Requerente:Rodrigo Perrone
Requerido:Viação Garcia Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

No mérito, a pretensão é parcialmente procedente. 

Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que adquiriu passagem para a realização de viagem de ônibus entre Maringá e São Paulo. No horário previsto para a partida do ônibus, o autor e os demais passageiros foram obrigados a aguardar vinte minutos, sem que lhes fosse esclarecido o motivo do atraso. Foram então obrigados a ingressar no ônibus que seguiu até a garagem da empresa, local em que foram realizados os devidos reparos. Aguardaram na garagem da empresa, sem que lhes fosse prestada assistência pela ré. Com aproximadamente uma hora e meia de atraso, o ônibus partiu.
É fato incontroverso o atraso na viagem. A ré entende, contudo, que a indenização não é devida, pois entende não ter havido falha na prestação dos serviços. Informa a ré que o ônibus apresentou defeito no ar condicionado e que, por isso, houve a necessidade da troca do ônibus. 
No entanto, a justificativa apresentada pela ré não pode ser acolhida. Ora, o ônibus deveria ter partido no horário contratado, não sendo escusável que apenas no momento de embarque dos passageiros fosse constatado a existência de defeito no ônibus. Houve evidente falha da ré, que deve responder pelos danos causados independentemente de culpa.
Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, já que o contrato não foi cumprido na forma contratada, pois houve atraso de aproximadamente uma hora e meio para a conclusão da viagem e, também, porque o autor e os demais passageiros foram obrigados a aguardar o reparo do ônibus na garagem da empresa (vide fotos que acompanham a inicial). Os danos morais são devidos, não tendo o autor sofrido mero aborrecimento. 
Por outro lado, o autor não comprovou prejuízos mais graves. Assim, diante dos fatos narrados na inicial, inclusive no que tange à falta de assistência, o tempo de atraso (uma hora e meia), o valor do contrato celebrado (fls. 26), fixa-se a indenização pelos danos morais experimentados em R$500,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$500,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 

Indefiro o pedido de concessão dos benefícios da gratuidade processual formulado pelo autor, que é advogado militante. O exercício da profissão de advogado, por si só, gera a presunção de que o autor não necessita dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Nesse sentido, confira-se o julgado: "ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA - Concessão - Advogado - Incapacidade financeira para suprir despesas do processo - Comprovação da miserabilidade - Desatendimento - Inadmissibilidade. A condição de necessitado, que tem mesmo sentid o jurídico de miserável, exprime a situação da pessoa que não possui suficientes recursos para viver e para manter sua família. Causa espécie que um advogado militante alegue tal situação, pois, se veraz, deve imediatamente trocar de profissão, haja vista que não se concebe advogados miseráveis, no sentido jurídico que se empresta ao termo, usando do processo para recolher espórtulas no foro. De qualquer sorte, para reconhecimento dessa condição, não basta simples declaração, fazendo-se necessário efetiva comprovação" (2ºTACivSP - AI nº 728.882-00/0 - 5ª Câm. - Rel. Juiz Luís de Carvalho - DOESP 22.11.2002).

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
