

C O N C L U S Ã O
Em 22 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Paulo Rogerio Linhares, Assistente Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:1001131-87.2014.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edilton Alves Cardoso Junior
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo - SABESP





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Edilton Alves Cardoso Junior, advogado em causa própria, ajuizou em 31/01/2014 "ação de obrigação de fazer cc indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada (pelo rito sumário)" em face de Companhia de saneamento Básico do Estado de São Paulo  SABESP relatando que "desde a última sexta-feira, 24/01/2014, constatou o Autor que sua casa foi INVADIDA POR ENORME QUANTIDADE DE ESGOTO PÚBLICO, cujas águas sujas, fétidas, contendo fezes, animais e detritos alimentares vem incessantemente transbordando DENTRO DE SUA RESIDÊNCIA. (...) NO FINAL DE 2012, ESTE MESMO PROBLEMA OCORREU NA RESIDÊNCIA DO AUTOR, QUANDO, SOMENTE, APÓS A DISTRIBUIÇÃO DA COMPETENTE MEDIDA JUDICIAL, A EMPRESA RÉ CUMPRIU A ORDEM LIMINAR JUDICIALMENTE DEFERIDA PARA DESOBSTRUÇÃO DA REDE PÚBLICA (...)". Juntou fotografias às fls. 19/23. Requereu medida liminar, confirmação da obrigação de fazer e indenização de 20 salários mínimos.
A medida liminar de antecipação da tutela foi indeferida (fls. 36/37).
Em contestação, a ré assevera que "em 28 de março de 2014 a empresa ré efetuou desobstrução de rede coletora (...)" e nega que tenha ocorrido alguma incúria, desmazelo ou imperícia de seus agentes.
 Réplica às fls. 68/72.
É o relatório.
Decido.
O ponto nodal desta lide é se o entupimento que gerou refluxo de esgoto na residência do autor é de responsabilidade da empresa ré ou da rede de encanamento interna do imóvel do autor.
A ré nega que tenha incorrido em qualquer negligência que pudesse ter gerado o alegado refluxo de esgoto.
Assim, controverso o fato, a questão somente poderia ser resolvida por meio de uma perícia de engenharia tanto na rede externa quanto no encanamento da residência. Tendo a empresa ré manifestado ter feito desobstrução da rede externa em 28/03/2014, a perícia remanesceria em relação ao encanamento da residência do autor que, por exclusão, caso não constatado qualquer reparo recente nem obstrução presente, concluir-se-ia que o problema teria sido na rede externa.
Contudo, no caso, o autor sequer requereu especificamente a perícia de engenharia, com os devidos quesitos e, se o caso, com a indicação de assistente técnico, na petição inicial, como impõe o artigo 276 do Código de Processo Civil, razão pela qual preclusa tal prova.
Como consequência, remanesce dúvida razoável da origem do entupimento, o que impõe a regra do ônus da prova, do qual o autor não se desincumbiu, na medida em que cabe ao autor a comprovação do fato constitutivo do seu direito (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil), não cabendo, na espécie, a inversão do ônus da prova, pois a empresa ré não tem o controle do sistema de encanamento da residência do autor.
Nessa esteira, subsiste os fundamentos que implicaram no indeferimento da medida liminar de antecipação da tutela, conforme segue:
"A alegação do autor de que há entupimento que causou o refluxo de esgoto em sua residência é verossímil, entretanto, as regras de experiência em casos análogos demonstram que a probabilidade do entupimento ser na rede interna da residência do autor é altíssima, já que pequenos detritos são comumente acumulados causando o entupimento das tubulações internas do imóvel. Já as redes externas de esgoto são maiores e por isso têm menor probabilidade de serem obstruídas pelos mesmos detritos, considerando ainda que há manutenção ordinária, o que não é comum nas residências, senão apenas algumas pessoas mais precavidas que evitam que pequenos detritos sejam absorvidos pelas tubulações.
O autor parte de uma premissa absoluta de que o entupimento é de responsabilidade da Sabesp, mas deveria verificar primeiro a tubulação interna de sua casa, que não é de responsabilidade da Sabesp, para só então tirar tal conclusão. Mas ao que se verifica, o autor sequer se deu ao trabalho de consultar algum profissional da área para avaliar a situação, preferindo a imputação pura e simples à empresa ré. Ademais, se fosse um problema de entupimento da rede externa da rua, provavelmente o problema não seria apenas na residência do autor, mas também na de seus vizinhos, o que a fotografia de fl. 21 demonstra não ter ocorrido.".
Com isso, não vislumbro um grau de certeza de probabilidade razoável para o acolhimento do pedido do autor, pois sequer passou do primeiro grau de certeza, que o grande estagirita gradua do menor para o maior em: possível, verossímil, provável e certeza apodíctica.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por EDILTON ALVES CARDOSO JUNIOR em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de abril de 2014.
