

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001041-91.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOÃO DE SOUZA GOMES
Requerido:BANCO BRADESCO SA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de mérito relativa à prescrição, pois o apontamento em discussão persistia, ao menos até maio de 2013, não tendo decorrido o prazo legal de prescrição desde então até a data em que houve o ajuizamento da ação.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Não foi produzida pelo autor prova de regular e tempestiva quitação do débito objeto do protesto. 
Do que se colhe da defesa da ré, houve pagamento, todavia posterior à efetivação do protesto.
Assim, somente de se concluir que incumbia ao requerente solicitar a baixa respectiva junto ao Cartório de Protesto de Títulos.
Essa é, inclusive, a solução adotada pelo Novo Código Civil, ao estatuir em seu art. 325 que as despesas com o pagamento e a quitação do débito presumem-se a cargo do devedor. 
Cabia ao próprio requerente, portanto, providenciar tal baixa, encaminhando a carta de anuência emitida pelo credor e quitando as taxas junto ao cartório extrajudicial. 
Não tinha a parte ré, em nenhum momento, obrigação legal de dar baixa em título regularmente protestado. Apenas na hipótese de inscrição direta do nome do devedor junto a órgão de proteção ao crédito, SCPC e SERASA, possui o credor a obrigação de retirar a respectiva inscrição após o pagamento, isto em decorrência dos ditames do Código de Defesa do Consumidor, mas tal obrigação não vigora na hipótese de protesto de título, cabendo ao próprio interessado que providencie a respectiva baixa.
Em outras palavras, se "o protesto foi realizado em exercício regular de direito (protesto devido), o posterior pagamento do título pelo devedor, diretamente ao credor, não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente" (REsp 442.641/PB, relatora a em. Ministra Nancy Andrighi, DJ de 22.09.2003). 
No mesmo sentido: 
"Ação de indenização. Título quitado. Protesto. Precedentes. 1. O pagamento pelo devedor diretamente ao credor não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente, devendo-se anotar que o Tribunal de origem não desafiou o tema dos cadastros negativos, ficando, apenas, na questão do cancelamento do protesto. 2. Recurso especial não conhecido, por maioria." (REsp 682.542/MS, relator para acórdão o em. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 08.05.2006). 
Nesta esteira, o julgamento de improcedência dos pedidos iniciais é medida de rigor.
Diante do exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$250,02. 
P.R.I.   
São Paulo, 29 de julho de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
