

SENTENÇA

Processo nº:1001556-60.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:SUPERMERCADO RIVIERA LTDA
Requerido:Vó Carola Comércio de Cereais Ltda




C O N C L U S Ã O 
Aos 25 de julho de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.
SUPERMERCADO RIVIERA LTDA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO CAMBIAL cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, com pedido de antecipação de tutela, contra VÓ CAROLA COMÉRCIO DE CEREAIS LTDA, alegando, em síntese, que a requerida apresentou a protesto a duplicata mercantil por indicação n.417123248, em nome da autora, emitida em 24/10/11, com vencimento em 03/12/11, no valor de R$1.235,00; que o título foi emitido em duplicidade e protestado indevidamente, eis que houve a regular quitação do primeiro título emitido com lastro em compra e venda mercantil; e que não deve à ré aquele valor. Afirmou que o protesto causou-lhe danos morais. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para sustar os efeitos do protesto. Requereu a procedência da ação, com a declaração de nulidade do título mencionado e a sustação definitiva do protesto; e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, no valor das despesas necessárias à baixa do título junto aos Tabelião de Protestos, bem como no pagamento de indenização por danos morais, no valor do título. Requereu, ainda, a condenação da ré no pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 08/44.
A liminar foi deferida, mediante caução (fls. 45/46) que, não recolhida, deu ensejo ao prosseguimento do feito, sem a liminar(fls.80).
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 85/94) arguindo preliminares de falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, aduziu que não foi a responsável pela apresentação do título; e que não estão presentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade que lhe está sendo imputada, sustentando a inocorrência de danos morais. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls.96/104.
Houve réplica (fls. 109/113).
Instadas à especificação de provas (fls. 153), a autora informou não ter mais provas a produzir (fls. 156), quedando-se inerte a ré (fls. 175).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória e a controvérsia repousa sobre matéria de direito.
A preliminar de falta de interesse de agir deve ser rechaçada. 
Pretende a autora a declaração de nulidade do título apontado a protesto, emitido em duplicidade e após regular quitação do primeiro título regularmente emitido, com lastro em compra e venda mercantil havida entre as partes; e, ainda, a indenização dos danos materiais e morais decorrentes do protesto que reputa indevido. A resistência da ré à pretensão deduzida é evidente, o que permite concluir pela necessidade e adequação da medida intentada. 
Melhor sorte não aguarda a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido.
Lembre-se ainda que ?atualmente, os modernos processualistas têm enfatizado que a condição da ação da possibilidade jurídica do pedido não tem mais a relevância que antigamente lhe emprestavam os juristas. Na verdade, só não é possível juridicamente aquilo que é proibido. Não havendo proibição legal para o ajuizamento de uma determinada ação, segue-se que ela é juridicamente possível?.

No mérito, os pedidos são procedentes.
Resolve-se a controvérsia no campo da distribuição do ônus da prova, nos termos do artigo 333, do Código de Processo Civil: cabia à autora a prova dos fatos constitutivos de seu direito e à ré a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito invocado pela autora.
A emissão do título em duplicidade e a quitação daquele regularmente emitido, antes da apresentação do título a protesto, são fatos incontroversos, por ausência de impugnação específica na contestação. 
Ademais, a autora logrou comprovar, com a juntada da declaração do representante legal da ré(fls.35),  que o título foi emitido por engano e protestado indevidamente.
Não se exime a requerida da responsabilidade que lhe está sendo imputada pelo fato do título ter sido apresentado a protesto por terceiro, o Banco Bradesco S/A, eis que este último agiu na qualidade de mandatário da ré, por força de endosso mandato, como se verifica do documento de fls.31.
Procede o pedido declaratório de nulidade do título apontado a protesto. Observo que não foi formulado pedido de cancelamento do protesto, mas, tão somente, de sustação dos seus efeitos, o que vincula a decisão deste juízo.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais e morais, este também deve ser acolhido, pois presentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade civil da ré.
Como cediço, comprovado o protesto indevido da duplicata em nome da autora, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido o dano moral. Significa dizer que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável, ou mesmo incogitável a prova do prejuízo.
Na lição de Carlos Alberto Bittar, ?na concepção moderna da Teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo concreto.?(in Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 3a ed., p.214).
Nesse sentido, já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça, bem como o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil(nexo causal e culpa).?(STJ-4 4a T.- Resp. 23.575-DF- Rel. Min. César Asfor Rocha-j. 9.6.97-Rep.IOB de Jurisp. 20/97, cad.3, p. 395, n. 13.678 e RSTJ 98/270).
Justifica-se, portanto, a indenização pleiteada por danos morais; e vislumbro razoável e proporcional o montante perseguido na inicial, no valor do título indevidamente protestado, o que perfaz a quantia de R$1.235,00 (um mil duzentos e trinta e cinco reais), suficiente à compensação pretendida.
Quanto à indenização por danos materiais, cabe à ré ressarcir a autora das despesas a serem despendidas junto ao Cartório de Protestos, para a baixa do título.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de: a) DECLARAR a nulidade do título n.41712324 e, em consequência, determinar a sustação definitiva dos efeitos do protesto do referido título, antecipando os efeitos da tutela, neste tocante, para determinar a imediata expedição de ofício ao 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, dando-lhe ciência desta decisão; e b) CONDENAR a requerida ao pagamento: 1- de indenização por danos morais, à autora, no valor de R$1.235,00 (um mil duzentos e trinta e cinco reais), que deverá ser corrigido, pela Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data desta sentença (do arbitramento, conforme Súmula 362, STJ) e acrescido de juros legais, de 1% ao mês, desde a citação, até a data do efetivo pagamento; e 2- de indenização por danos materiais correspondente ao valor das custas despendidas pela autora, na baixa do título mencionado, junto ao 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, mediante comprovação dessa despesa, nos autos, pela requerente. 
Custas pela ré, bem como os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.
