

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 31 de julho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Celso Tristão de Lima Júnior, Assistente Judiciário.



Processo nº:1001307-51.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Christiano Oliveira Yamada
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo



Vistos.


CHRISTIANO OLIVEIRA YAMADA ajuizou a presente ação ordinária de cumprimento de cláusula contratual cumulada com pedido de indenização por dano moral e lucros cessantes em face de SUL AMÉRICA SEGUROS, alegando que é proprietário do veículo utilitário VW Saveiro, ano 2005, cor preta, placas ALP 0717 ? São Paulo, e que trafegava com o mesmo pela avenida Sapopemba Km 33 Terceira Divisão ? São Paulo, sofrendo acidente que culminou com a perda total de seu veículo. Procurou a seguradora para acionar seu seguro e foi surpreendido com a negativa de pagamento bem como com o cancelamento unilateral de seu contrato. Requer, assim, liminarmente, o pagamento de indenização a que tem direito e a realização dos reparos necessários no veículo de terceiro, sob pena de multa diária pelo descumprimento, bem como julgar procedente os pedidos iniciais, para que obtenha a contraprestação contratual com a revogação do cancelamento unilateral da apólice de seguro, assegurando a continuidade dos serviços até o término de sua vigência descontados os dias em que o autor ficou preterido do serviço. Pede a condenação da ré no pagamento de indenização pelos lucros cessantes na ordem de R$100,00 (cem reais) por dia a contar de 14/12/2013, perdurando até a data do efetivo cumprimento da obrigação, mais danos morais em razão do profundo abalo psicológico a que foi submetido no importe de R$16.000,00 (dezesseis mil reais). Por fim, requer que o réu arque com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Citada a ré contestou (fls. 68/78), alegando que as afirmações do autor encontram-se isoladas de documentos e material probatório que possam corroborar suas afirmações. Advoga que após a análise dos documentos constatou-se que a dinâmica ocorrida não corresponde ao aviso comunicado a Seguradora, ou seja, não existe nexo entre o fato ocorrido e o relatado no sinistro com os danos apresentados, não havendo falar em indenização de sua parte. Aduz também a inexistência dos lucros cessantes e dos danos morais, pugnando, pela improcedência dos pedidos iniciais.

A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 62).

Houve réplica (fls. 111/114).


É o relatório.

Fundamento e decido.

Configura-se a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrado do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que o autor é o destinatário final do produto vendido pela empresa-ré, o que faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.

Tal conclusão possui como consequência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista.

Em que pese as assertivas da ré, acerca das alegações do autor, aduzindo que o acidente não foi o que está relatado nos autos, não demonstrou ela, de forma ímpar, uma contraprova capaz de solucionar a controvérsia existente. Aliás, sequer houve narrativa pela ré do que, segundo ela, teria ocorrido.

O acidente existiu e foi narrado pelo autor e consta do Boletim de Ocorrência (fls. 24/25) que descreve exatamente como mencionado na inicial.

Competia a ré contrapor os argumentos da inicial, mas, simplesmente, optou por não fazê-lo e suas alegações constantes da contestação não trazem argumentos de modo a excluir sua responsabilidade para o não pagamento de indenização ao autor.

Não o fazendo, descumpriu a ré o ônus da impugnação específica (artigo 302, do CPC) devendo as alegações do requerente serem consideradas verdadeiras.

Assim, deverá a ré arcar com o conserto dos veículos e ser mantido o contrato entre as partes.

Quanto aos lucros cessantes, estes não merecem acolhida porque não demonstrados formalmente na inicial pelo autor e não havendo nos autos qualquer início de prova.

Já quanto ao dano moral deve haver a condenação. Este é o sofrimento psíquico ou moral, isto é, as dores, os sentimentos, a tristeza, a frustração etc. Apresenta-se como aquele mal ou dano que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranqüilidade de espírito, a reputação, a beleza etc. Ora, o autor provou, e extrai-se da experiência comum, que efetivamente experimentou estas sensações, conforme supra narrado. Ademais, o dano moral é o dano que não afeta o patrimônio do ofendido. Para Pontes de Miranda, ?dano não-patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?. Por sua vez, Orlando Gomes ensina que ?a expressão dano moral deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial. Se há conseqüências de ordem patrimonial, ainda que mediante repercussão, o dano deixa de ser extrapatrimonial?.  

Nesse sentido: Indenização ? Dano moral - A indenização por dano moral não cabe, se verificado que os autores não sofreram dor significativa a justificá-la, bastando a de ordem material, evitando que se tire lucro indevido do infortúnio ( RJTJSP, 149:171). 

E, ainda: ?a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito? (REsp 657717/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 12/12/2005) 3. Agravo regimental não provido com aplicação de multa (AgRg no Ag. 1.318.727/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 17.05.2012, DJe 22.05.2012)? (REsp nº 1160199, Re. Min. Marco Buzzi, em 08.11.2012)?.

Na hipótese concreta dos autos, o autor se viu angustiado pela recusa da ré no pagamento do valor do seu veículo que foi dado como perda total e era instrumento de seu trabalho, trazendo-lhe com isso aborrecimentos que culminaram por ter que vir a juízo pleitear o seu direito.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE ação condenando a ré para que arque com a contraprestação do contrato assinado entre as partes, revogando o cancelamento unilateral da apólice de seguro e perdurando esta até o término de sua vigência, mediante o pagamento mensal pelo autor (excluindo-se os dias em que ficou sem a cobertura do seguro indevidamente), ressarcindo ao réu o valor do veículo constante dos termos do contrato ajustado entre as partes (fls. 21/23). Condeno-a, ainda, no pagamento de danos morais no importe de R$8.000,00 (oito mil reais), corrigido monetariamente, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, ambos desde a sentença, arcando, ainda, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, corrigidos a partir da sentença.

P.R.I.C.

São Paulo,  31 de julho de 2014.
