

SENTENÇA

Processo nº:1001142-31.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ADEVAIR DE SOUZA ZANELLA
Requerido:NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 12 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ADEVAIR DE SOUZA ZANELLA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débitos cc indenização por danos morais e materiais em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A narrando, em apertada síntese, que era assinante dos serviços da ré mas que, em 04/01/2013, solicitou o seu cancelamento. Porém, ainda assim, a ré continuou a enviar faturas de cobranças relativas ao serviço que não prestava e, diante do não pagamento, enviava cobranças ameaçando incluir o nome do autor em rol de inadimplentes. Com receio de que isso ocorresse, realizou pagamento de proposta de acordo. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, devolução em dobro do valor pago, indenização por danos morais e materiais (honorários contratuias de seu advogado). Juntou documentos.
Foram indeferidos os pedidos de tutela antecipada e Justiça gratuita (fls. 42), decisão reformada apenas no tocante à gratuidade da Justiça pela C. 25ª Câmara de Direito Privado do TJSP (fls. 76/83).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 88/111) aduzindo, em síntese, que há disposição contratual afirmando que o cancelamento dos serviços só ocorre com a devolução dos aparelhos que são cedidos em comodato ao consumidor. Sem a devolução, as cobranças, segundo a ré,  se mostram justas e legítimas. Alega que mantém parceria com a empresa Embratel. Combate os pedidos indenizatórios e seus valores. Requer a improcedência da ação.
Foi ofertada réplica (fls. 90/107)
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
Ao contrário do alegado pela ré, o cancelamento do serviço não se dá só com a retirada do equipamento. A apontada cláusula contratual é nula, pois abusiva nos termos do art. 51, IV, do CDC, pois deixaria ao arbítrio do fornecedor contratado decidir a data final do contrato (vide também art. 122 do CC). 
Desta forma, reputa-se cancelados os serviços desde 04/01/2013, sendo inexigíveis todas as cobranças posteriores àquela data.
O valor efetivamente pago pelo autor deve ser devolvido em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, no valor incontroverso total de R$ 135,66 (cento e trinta e cinco reais e sessenta e seis centavos).
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao receber diversas cobranças com ameaça de inclusão de seu nome em rol de inadimplentes, ainda que efetuando reclamações administrativas para solução do problema. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, tendo em vista que não houve a efetiva inscrição do nome do autor em rol de inadimplentes, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 3.000,00 (três mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
O pedido é improcedente no tocante à indenização pelos honorários contratuais do advogado livremente escolhido pelo autor, pois trata-se de relação jurídica na qual o réu nada pode interferir no tocante ao preço.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ADEVAIR DE SOUZA ZANELLA em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A, para (1) declarar inexigíveis os débitos cobrados pela ré referentes à serviços prestados após a data de 04/01/2013, (2) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 135,66 (cento e trinta e cinco reais e sessenta e seis centavos) a título de danos materiais, valor que será atualizado monetariamente a partir do desembolso e acrescido de juros de mora a partir da citação do réu e (3) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. Diante da mínima sucumbência do autor, condeno o réu, ainda, a arcar com custas judiciais e os honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2014.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
