

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:1001938-25.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LOURIVAL JOSE DE AMORIM FILHO, CPF 020.532.144-57
Requerido:Philips do Brasil Ltda
Data da audiência:03/04/2014 às 14:00h



Aos 03 de abril de 2014, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu autor Lourival Jose de Amorim Filho, acompanhado de sua patrona, Dra. Maria Jose Carlos de Oliveria, OAB/SP 223901, e a requerida Philips do Brasil Ltda, representado por sua preposta Isabella de Carvalho Marano, RG 39.106.736-7, acompanhado de seu patrono, Dr. Eduardo Paixão da Silva, OAB/SP 320812, que protesta pelo prazo de 05 dias da juntada da procuração e carta de preposição com a respectiva custa. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1 - Para colocar fim ao litígio, o réu reconhece o pedido e fará a entrega de um aparelho novo, modelo 42PFL5008G/78, no prazo de 25 dias úteis, contados desta data. O bem será entregue na rua Aristeu Valente, nº 144, Jardim dos Francos - Vila Brasilândia, São Paulo, telefone nº 9.6541.1570. Na mesma oportunidade, retirará o aparelho com problemas. Caso não o faça, o bem com problemas terá o destino que melhor aprouver ao autor. Também como forma de reconhecimento do pedido, a ré reconhece um débito no valor de R$800,00 referente a danos morais. 2 - O pagamento será efetuado mediante depósito judicial a disposição do juízo, e, comunicado o depósito, expeça-se guia de levantamento. 3 - O inadimplemento da prestação na respectiva data, bem como a não entrega do novo aparelho, implicará na incidência de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça, juros de 1% ao mês e cláusula penal de 10% sobre o débito, bem como multa diária de R$500,00 por dia de atraso da entrega do bem. 4 - No valor do acordo já estão incluídas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos das partes. 5 - Ambas as partes renunciam ao direito de recorrer. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: HOMOLOGO por sentença, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, o acordo ora celebrado entre as partes e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. Homologo a renúncia ao prazo recursal, certificando-se o trânsito em julgado. Aguarde-se em arquivo o cumprimento do acordo, manifestando-se o credor oportunamente. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Maressa),  escrevente digitei.

Autor:

Adv. Autor:

Requerido(Preposta):

Adv. Requerido:
