

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1001317-95.2014.8.26.0011
Requerente:Idalino Guedes
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais. Narra o autor que é viúvo de Eunice Silva Guedes, falecida em 12/11/2003. Na ocasião, Eunice era correntista do Banco Banespa. Após o falecimento de sua esposa, cumpriu os procedimentos necessário para o encerramento da conta. No entanto, um ano após o falecimento, passou a receber telefonemas de cobranças realizados por prepostos do réu. Recebeu correspondências e diversas vezes informou o falecimento de sua esposa, mas os telefonemas persistiram. Não bastasse isso, houve o envio de cartão em nome de sua falecida esposa. Os atos praticados pelo réu deram causa a dano moral indenizável. Por isso, o ajuizamento desta ação. 

A ação é parcialmente procedente.

Segundo recente decisão da 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, o envio do cartão de crédito, ainda que bloqueado, sem pedido prévio e expresso do consumidor, caracteriza prática comercial abusiva (artigo 39, inciso III, da Lei 8.078/90) e autoriza a indenização por danos morais.

No caso dos autos, a conduta do réu é agravada pelo fato de que o cartão foi emitido em nome de pessoa falecida há mais de dez anos (fls.19). Além disso, não bastasse o envio de cartão de crédito sem solicitação, foram diversos os telefonemas de cobrança recebidos pelo autor, situação que lhe causou enorme constrangimento, pois sempre era obrigado a informar o falecimento de sua esposa, informação que não evitava que novos telefonemas fossem realizados.
Embora o réu afirme a inexistência de prova do alegado, a inicial veio instruída com documentos (fls. 20/26), que comprovam as alegações do autor, em especial, a emissão de cartão de crédito em nome da falecida.

A emissão de cartão de crédito e a prática de atos de cobrança relacionados a pessoa falecida revelam a prática comercial abusiva e ensejam o dever de indenizar. A situação é agravada pelo fato de que o autor tentou resolver a situação através, sem qualquer solução. 

No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo tem um dado que o diferencia dos demais casos (os atos de cobrança indevida praticados pelo réu se referem a pessoa falecida), o que justifica a reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$5.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor indenização por danos morais de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 248,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
