

C O N C L U S Ã O

Em 16 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001143-92.2014.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Exeqüente:Itaú Unibanco S/A.
Executado:FABIO DE JESUS RAÇÕES ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza


Vistos.

ITAÚ UNIBANCO S/A ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA em face de FABIO DE JESUS RAÇÕES ME, aduzindo em síntese ser credor de saldo devedor de conta corrente alçado em R$ 60.465,95 (sessenta mil, quatrocentos e sessenta e cinco reais e noventa e cinco centavos).

Acosta proposta de abertura de conta corrente, contudo informa que optou pelo manejo de sua pretensão pelo rito ordinário dado o suposto extravio de contrato de abertura de crédito em conta corrente.

Documentos às fls. 3/97.

Após regular citação, ofertou o requerido contestação às fls. 107 e simultaneamente apresentou reconvenção às fls. 176.

Em sede de defesa aduziu preliminares de: i) equívoco procedimental, já que cuida a presente de ação de cobrança pelo rito ordinário, mas foi expedido mandado de processo de execução em seu desfavor ii) carência da ação por estar a dívida supostamente quitada; iii) inépcia da inicial eis que os fatos narrados supostamente não levam a uma conclusão lógica.

No mérito, redige em síntese e de forma genérica que a demanda tem irregularidades, eis que supostamente foram cobrados encargos indevidos, tais como comissão de permanência cumulada com outros encargos, cumulação de verbas compensatórias e moratórias, verbas compensatórias acima do limite legal. Redige ainda, que o valor cobrado não é dotado de liquidez e certeza, o que tornaria a ação carente e consequentemente seria digno o decreto de nulidade do contrato discutido.

No mais, apela para a falta do instrumento que funda a dívida ora cobrada (e supostamente paga) e à ausência de demonstrativos de cálculos com "minuciosa" descrição do suposto débito.

Apela ainda ao CDC para tentar demonstrar os supostos abusos que permeiam a cobrança, tais como taxas abusivas, juros acima do limite legal e indevida capitalização.

Pugna ao final pelo decreto de improcedência e restituição em dobro do valor cobrado a mais pelo requerente.

Documentos às fls. 137/143.

Réplica às fls. 153 e seguintes.

Em sede de reconvenção, o agora denominado requerido-reconvinte pleiteia em resumo pelo reconhecimento da cobrança indevida e consequente condenação do agora denominado requerente-reconvindo à repetição em dobro deste quantum cumulado com indenização por danos morais oriundos dos mesmos fatos.

Documentos às fls. 189/195.

Na contestação à reconvenção de fls. 198, se apega o requerente-reconvindo ao fato da dívida quitada referir-se a uma outra transação que não a discutida nestes autos bem como ao registro dos extratos para comprovar que os valores cobrados foram efetivamente utilizados pelo requerido.

Disserta ainda, sobre a natureza dos contratos de adesão, o descabimento da concessão de gratuidade judiciária à pessoa jurídica e a não incidência do CDC ao caso concreto.

Por fim, registra que não há indébito a repetir e danos morais a reparar (presentes motivos para ensejar a cobrança e ausente comprovação da negativação do nome do requerente-reconvindo perante os órgãos restritivos).

É o relatório. Fundamento e Decido.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõe, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º, do mesmo Código de Processo Civil.

Procede em parte a pretensão autoral, de rigor o decreto de PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação de cobrança e a IMPROCEDÊNCIA da reconvenção.

De início, rejeito o pedido de justiça gratuita formulado pelo requerido-reconvinte eis que intimado 2 vezes a comprovar ter condições ao deferimento desta benesse quedou-se inerte (fls. 146 e fls. 197).

Quanto às preliminares, rechaço o pretendido decreto de inépcia (pois cristalino, coeso e objetivo o pleito autoral), tido ainda por prejudicado o aludido equívoco de ritos, eis que já constatados e consertados os problemas da distribuição digital - fls. 147/148.

Em análise da suposta carência da ação, entendo ser de igual forma incabível seu reconhecimento: é indubitável ser o débito negociado em campanha (fls. 143) distinto ao débito neste processo cobrado, atinente aquele a contratos de financiamento com saldo em aberto e este a saldo devedor de conta corrente.

O comparar dos números de contratos/operações elaborado às fls. 159 só ratifica este raciocínio, o demonstrativo de débito de fls. 97 (que contém o número do contrato e foi entranhado aos autos antes da oferta da contestação e de sua preliminar) seguem a mesma linha e por fim, a considerável disparidade entre os valores de um contrato e de outro dão por encerrado o assunto.

No mérito, melhor sorte não assiste ao requerido-reconvinte.

É certo que direito é prova e o requerido-reconvinte não trouxe nada substancial aos autos que afastasse a pretensão de cobrança do requerente-reconvindo tal como determina o art. 333, I do CPC que é claro:

Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Seja na contestação, seja na reconvenção, os argumentos utilizados pelo requerido-reconvinte se apegam ao genérico, ao "deveria", ao "poderia" para embasar a impugnação dos cálculos da exordial, em nada demonstrado materialmente ou ainda contabilmente a cobrança indevida.

Depreende-se não atendido o ônus da impugnação específica, previsto nos arts. 300 e 302 do CPC, que lhe competiria:

Art. 300. Compete ao réu alegar, na contestação, toda a matéria de defesa, expondo as razões de fato e de direito, com que impugna o pedido do autor e especificando as provas que pretende produzir.


Art. 302. Cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial. Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados, salvo:
I - se não for admissível, a seu respeito, a confissão;
II - se a petição inicial não estiver acompanhada do instrumento público que a lei considerar da substância do ato;
III - se estiverem em contradição com a defesa, considerada em seu conjunto.
Parágrafo único. Esta regra, quanto ao ônus da impugnação especificada dos fatos, não se aplica ao advogado dativo, ao curador especial e ao órgão do Ministério Público.

Da narrativa do requerido-reconvinte denota-se que foram simplesmente ignorados os extratos bancários de fls. 14 e seguintes: que seriam aptos a demonstrar de forma mais do que suficiente a pretensa i/legitimidade de seu direito.

A dívida objeto do feito está mais do que demonstrada nestes mesmos extratos, que indicam a efetiva movimentação da conta (que não foi em nenhum momento negada).

Em continuidade e a respeito do tema voltado à ausência do instrumento contratual, anoto que o requerente-reconvindo sagrou o contraditório ao manejar pretensão de cobrança sob as regras de rito ordinário, alertando a este juízo, desde o princípio, a respeito do extravio do contrato.

Sob a ótica da constatação da condição de devedor do requerido-reconvinte, o fato do contrato ter sido extraviado é irrelevante seja porque:

i) esta ação é de conhecimento e a alegação do requerido-reconvinte de que a pretensão autoral não deve vingar pela falta de liquidez, certeza e exigibilidade em nada é crível neste panorama (eis que este processo não é de execução);

ii) nos negócios consensuais, a manifestação de vontade não depende de forma extrínseca: o requerido-reconvinte firmou contrato em efetivo, indício disto é a proposta de abertura de conta corrente que não foi impugnada - fls. 12 - e o fato de que este sempre soube do que se passava, caso contrário não movimentaria a conta da forma que movimentou por anos nos termos dos extratos bancários de fls. 14 e seguintes.

Neste senso nossos tribunais se pronunciam:

"AÇÃO DE COBRANÇA. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO. CHEQUE ESPECIAL. EXTRAVIO DO INSTRUMENTO CONTRATUAL QUE NÃO OBSTA O PLEITO DE COBRANÇA, SOBRETUDO, QUANDO DEVIDAMENTE INSTRUÍDO COM EXTRATOS DE MOVIMENTAÇÃO DA CONTA E DEMONSTRATIVO DETALHADO QUE INDICA EFETIVA UTILIZAÇÃO DE CRÉDITO. NEGATIVA DE CONTRATAÇÃO INVEROSSÍMIL E QUE NÃO ENCONTRA SUPORTE PROBATÓRIO NOS AUTOS. CRITÉRIOS DE EQUACIONAMENTO DO CRÉDITO BEM DELIMITADOS EM PRIMEIRO GRAU. SENTENÇA CORRETA. RECURSO DO COLÉGIO RÉU NÃO PROVIDO."
(TJSP. Apel. nº 0021038-82.2011.8.26.0002. Relator: Alexandre Bucci. D.J: 18/06/2013).

E ainda:

"AÇÃO DE COBRANÇA - Procedência do pedido inicial - Alegação de falta de apresentação de cópia do contrato - Afastamento - Apresentação que não se fazia de rigor, posto que os documentos acostados aos autos se mostraram suficientes para o deslinde da causa - Existência do débito que não restou impugnada, limitando a apelante apenas a se insurgir com relação à cobrança de juros capitalizados e encargos. CAPITALIZAÇÃO - Afirmação quanto a sua inexistência - Afastamento - Inexistência de capitalização se a obrigação é cumprida dentro do prazo de vencimento; contudo, com a mora, a capitalização toma-se evidente, já que novos juros incidirão sobre o débito pendente e sobre o qual já houve incidência de juros - Impossibilidade - Afastamento ante a vedação legal, sendo admitida apenas a capitalização anual. Recurso Parcialmente Provido".  
(TJSP. Apel. nº  0003377-87.2011.8.26.0003. Relator Des.: Luís Fernando Lodi. D.J: 28/08/2012).

Conclui-se que a cobrança autoral é legítima, qualquer opinião em sentido contrário implicaria no referendar o enriquecimento sem causa do requerido-reconvinte: que efetivamente utilizou e usufruiu do crédito (sem cumprir a contraprestação que lhe competia).

Em resumo, embora extraviado o contrato, nem por isso o credor fica impedido de propor a ação e receber a tutela jurisdicional pretendida. Contudo, em que pese incontroverso o an debeatur o mesmo não se pode dizer do quantum debeatur.

É certo que o extravio do contrato de abertura de crédito em conta corrente em nada inviabiliza a aqui visada cobrança, contudo não de maneira irrestrita: a ausência do contrato não prejudica o reaver do débito principal, mas afeta a cobrança dos encargos que lhe são afetos, digna sua cobrança desde que respeitados os termos do mercado, eis que ausente o contrato a lhe dar azo.

Desta forma, de início, determino a limitação da fixação de juros à taxa média de mercado para operações de cheque especial, neste senso:

?LIMITAÇÃO DE JUROS - Entendimento no sentido de que, mesmo antes de sua revogação, o artigo 192, § 3º, da Constituição Federal, não era autoaplicável, dependendo de regulamentação - Cabível, a princípio, a aplicação dos juros praticados pela instituição financeira Porém, inexistindo previsão contratual acerca da taxa de juros, aplica-se a taxa média de mercado para operações da mesma natureza. Decisão mantida - Apelo improvido?.
(TJSP. Apel. nº  0070293-04.2009.8.26.0576. Relator Des.: Salles Vieira. D.J: 05/06/2014).

Quanto à suposta capitalização, em que pese a jurisprudência ter proclamado o entendimento de que os contratos firmados a partir de 31 de março de 2000 (data da entrada em vigor da Medida Provisória nº 1.963, de 30 de março de 2000, reeditada pela atual Medida Provisória nº 2.170-36, de 23 de agosto de 2001), podem estipular capitalização mensal de juros é certo que este permissivo só vinga se a capitalização for expressamente convencionada. Neste sentido: 

"...CAPITALIZAÇÃO DE JUROS Na hipótese vertente, em que não comprovada a pactuação expressa da capitalização, de rigor seu afastamento". 
(TJSP. Apel nº 0052592-63.2006.8.26.0405. Des. Relator: Sergio Gomes. D.J.: 20/05/2014).

No caso concreto, por não ter como apurar se existe ou não previsão a este respeito, eis que extraviado o contrato, decreto a cassação da capitalização mensal de juros (caso exista).

De igual modo, quanto a cobrança de comissão de permanência, por restar prejudicada a análise de sua previsão no extraviado contrato, de rigor sua extirpação em caso de cobrança. Senão vide-se:

"...COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Cobrança após o vencimento do contrato - Cálculo pela taxa média das instituições financeiras, limitada à taxa do contrato - Ausência de potestividade - Súmula n° 294 do C. Superior Tribunal de Justiça - Vedação da cobrança cumulada com outros encargos - Necessidade de contratação - Não se aplica ao caso a comissão de permanência ante a impossibilidade de se verificar a pactuação - Contrato extraviado...".
(TJSP. Apel nº 9126513-45.2009.8.26.0000 . Des. Relator: Candido Alem. D.J.: 07/08/2012).

Vale dizer que a apuração da existência ou não destes encargos e a sua exclusão da cobrança será promovida em fase de liquidação de sentença, intermediada por perito judicial, cujos honorários serão custeados pelo requerido-reconvinte, eis que aqui atestada sua condição de devedor: pendente apenas a apuração do valor total devido (parcialmente prejudicado pela perda do instrumento contratual).

Por fim, decretada a parcial procedência dos pedidos do requerente-reconvindo, de rigor a improcedência dos pleitos formulados pela via reconvencional.

Naquela sede visa o requerido-reconvinte a repetição de indébito em dobro das quantias supostamente cobradas indevidamente na ação de cobrança e fixação de reparação moral pelos mesmos motivos.

Ocorre que, como esboçado no curso da fundamentação, a cobrança não tem nada de indevida, incontroversa a posição de devedor do requerido-reconvinte.

A dúvida, que repousa somente sobre a quantia devida, só foi declarada nesta sentença e só foi suscitada em virtude da perda do contrato. Caso estivesse presente nos autos o pacto originalmente firmado, possivelmente seria integral a cobrança.

Estivesse ainda o requerido-reconvinte com a prova de quitação do débito em mãos ou tivesse demonstrado por outros meios qualquer fato impeditivo ou extintivo da cobrança, seria possível cogitar a almejada reparação, contudo não é este o caso sub judice.

O contexto dos autos só demonstra ser o requerido-reconvinte devedor contumaz do requerente-reconvindo (tanto que há histórico nos autos de outros débitos anteriormente inadimplidos e renegociados junto ao requerente-reconvindo ? objeto de acordo pela reles deliberalidade deste último), iníquo, senão abusivo, vislumbrar espaço para repetição/reparação moral deste cenário, razão pela qual rejeito a reconvenção.

DISPOSITIVO.

Desta feita, julgo IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO e PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO DE COBRANÇA ajuizada por ITAÚ UNIBANCO S/A em face de FABIO DE JESUS RAÇÕES ME, a fim de condena-la a arcar com o saldo devedor apurado às fls. 57 - R$ 60.465,95 (sessenta mil, quatrocentos e sessenta e cinco reais e noventa e cinco centavos), corrigido desde a data do ajuizamento e com incidência de juros moratórios de 1% contados da citação, descontados desta quantia: i) eventual cobrança capitalizada mensal de juros; ii) eventual cobrança de comissão de permanência e; iii) juros que excedam a média de mercado para operações da mesma natureza.

Na ação de cobrança, frente à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, sem imposição de honorários advocatícios.

Nos autos da reconvenção, CONDENO o requerido-reconvinte ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00 nos termos do art. 20, §4º do CPC.

P.R.I. em ambos os feitos.


São Paulo, 10 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
