

SENTENÇA

Processo nº:1001579-06.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Tania Aparecida Fernandes Gurgel
Requerido:QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.TANIA APARECIDA FERNANDES GURGEL ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra QUEIROZ VÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A. Disse que firmou com a ré contrato de Promessa de Compra e Venda de Unidade Autônoma Condominial com Cláusula Suspensiva e Outras Avenças do Condomínio Marajoara, com data prevista de entrega em setembro de 2010, com tolerância de 180 dias, o que ainda não ocorreu. Alega que em 04/09/09 foi surpreendida com notícia de que o MP havia ajuizado ação civil pública questionando o empreendimento, sendo que houve sentença de procedência do pedido determinando a sua demolição. Informa que em agosto de 2012 foi proferido v.Acórdão em sede de apelação reconhecendo a responsabilidade da ré pelos danos provocados, mas afastando ordem de demolição, em atenção ao interesse dos terceiros interessados. Esclarece, também, que houve determinação judicial para embargo da obra em 25/08/09, posteriormente revogada em 04/11/09.  Alega que a ré lhe encaminhou comunicado em 07/07/11 informando-a que haveria vistoria do imóvel a partir de outubro de 2011, com entrega em dezembro de 2011  o que não ocorreu. Disse que seu sonho de moradia foi frustrado, residindo atualmente em imóvel de metragem inferior  80m2  ao adquirido - 160m2. Disse que sofreu danos materiais, correspondente à privação do uso e proveito econômico do imóvel após data aprazada em contrato, ou seja, em valor locatício correspondente a 0,89% do valro do contrato corrigido pelo INCC, ou seja, R$ 559.334,80. Requer que a ré seja condenada a pagar aluguel de imóvel em condições similares ao imóvel adquirido, ou seja, R$ 5.000,00, até que haja entrega das chaves. Questiona a validade da cláusula de tolerância de 180 dias. Como pedido sucessivo, requer a aplicação de multa mensal desde o atraso da obra até a sua entrega, estimada em 0,8% sobre o contrato atualizado, em atenção à cláusula que dispôs sobre sua penalização em caso de atraso, em atenção ao princípio do equilíbrio contratual.  Disse que sofreu danos morais. Requer: a) condenação da ré ao pagamento de aluguel mensal de R$ 5.000,00 desde a data do atraso da obra, em setembro de 2010, desconsiderando prazo de 180 dias, até que haja a entrega efetiva das chaves e também 0,89% sobre o valor do contrato corrigido monetariamente pelo INC, com correção monetária e multa, ou, sucessivamente, se não fosse atendido tal pedido, que a ré fosse condenada ao pagamento do valor de R$ 4.474,67 desde o atraso até a entrega das chaves; b) condenar a ré em danos morais em 10% do valor do contrato, corrigido. Junta documentos (fls. 44/158). Emenda à inicial (fls. 161/174) para que a ré seja condenada a restituir os valores pagos a título de SATI e Corretagem, nos valores de, respectivamente, R$ 3.514,25 e R$ 11.750,53. Junta documentos (fls. 170/174).

Deferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 159/160). Interposto agravo de instrumento (fls. 183/195 e 199/210), para o qual foi dado efeito suspensivo (fls. 429/430).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 212/237). No mérito, defende os termos do contrato em especial da cláusula de tolerância. Alega que houve embargo judicial à obra. Afirma que o E. TJ/SP não autorizou a ocupação dos imóveis prometidos à venda enquanto não fosse apreciada a apelação. Disse que agiu licitamente e que há previsão contratual para prorrogação do prazo de entrega em caso de embargo judicial. Defende a regularidade do prazo de tolerância de 180 dias.  Defende a impossibilidade de se indenizar danos materiais, visto que não foram comprovados. Entende não ser possível cobrança de multa contratual. Afirma que houve prestação de serviços que justificou a cobrança da comissão de permanência e da taxa SATI, ressaltando que houve prescrição com fundamento no art. 206, §3º, IV, do CC. Alega que não houve dano moral. Junta documentos (fls. 238/385). 

Réplica (fls. 393/426). A ré disse que não pretendia produzir outras provas (fls. 391/392).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Acolho a preliminar de prescrição com relação ao pedido de restituição dos valores pagos a título de SATI e Comissão de Corretagem.

O art. 7º da Lei nº 8.078/90 dispõe que: ?Os direitos previstos neste Código não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário, da legislação interna ordinária, de regulamentos expedidos pelas autoridades administrativas competentes, bem como dos que derivem dos princípios gerais do direito, analogia, costume e eqüidade?.

Esse dispositivo deve ser interpretado em consonância com o artigo 1º do mesmo diploma legal, que prevê: ?O presente Código estabelece normas de proteção e defesa do consumidor, de ordem pública e interesse social, nos termos dos art. 5º, inc. XXXII, 170, inc. V, da Constituição Federal e art. 48 de suas Disposições Transitórias?.

Ora, a única interpretação aceitável que deve ser dada aos dispositivos do CDC é que são normas de ordem pública e de interesse social, voltadas diretamente à proteção e defesa do consumidor. 

Justamente em vista de sue objetivo, o legislador teve a precaução de ressaltar que as normas do CDC não excluem outras previstas em outros ordenamentos, voltadas, também, à proteção do consumidor. Logo, deve-se considerar que incide, no caso concreto, o prazo prescricional mais favorável ao consumidor, qual seja, o quinquenal, previsto no art. 27 do CDC.

Nesse sentido: ?Diante da pluralidade atual de leis, há que se procurar o diálogo, utilizando a lei mais favorável ao consumidor.  (...) Nesse sentido, não é o CDC que limita o Código Civil, é o Código Civil que dá base e ajuda ao CDC, e se é o CDC que limita o Código Civil, e se o Código Civil formais favorável ao consumidor do que o CDC, não será esta lei especial que limitará a aplicação da lei geral (art. 7º, do CDC), mas sim dialogarão à procura da realização do mandamento constitucional de proteção especial ao sujeito mais fraco. Assim, por exemplo, se o prazo prescricional ou decadencial do CC/2002 é mais favorável ao consumidor, deve ser este o usado, pois, ex vi art. 7º do CDC, deve-se usa o prazo prescricional mais favorável ao consumidor? (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, RT, Cláudia Lima Marques, Antônio Herman Benjamin, Bruno Miragem, fl. 221).

Os documentos de fls. 170/173 indicam que a autora efetuou pagamento de valores a título de comissão de corretagem e SATI em 31/10/2007. Desse modo, sua pretensão para restituição desse valor teria prescrito em 31/10/2012. A presente ação apenas foi distribuída em janeiro de 2013, data em que a pretensão da autora para devolução de tais valores já se encontrava prescrita.

As demais questões confundem-se com o mérito.

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

O réu reconhece que houve atraso na entrega, justificando, contudo, o atraso, alegando que houve embargo judicial da obra, afirmando que se trata de hipótese contratual que se admite a prorrogação do prazo contratual.  Nesse sentido, o item XIII-1 do contrato firmado entre as partes (fl. 65), o qual expressamente previu a possibilidade de prorrogação do prazo contratual de entrega das unidades, originariamente estipulado para setembro de 2010 em até 180 dias (fl. 65). Entende que a situação configura caso fortuito.

Sem razão o réu.

O prazo da prorrogação ordinária encerrou-se em setembro de 2010, sendo prorrogável até março de 2011. Vale destacar que restou incontrovertido que, após tal data, o atraso na obra persistiu.

A ré pretende, apenas, que as suas justificativas para a ocorrência do atraso após o decurso do prazo de 180 dias sejam aceitas. Sem razão, contudo.

A cláusula XIII menciona que, no caso de força maior, a ré não poderá ser responsabilizada por atrasos, admitindo-se prorrogação do prazo contratual original.

Inicialmente, importante destacar que as justificativas apresentadas pela ré não foram comprovadas por qualquer evidência dos autos. De qualquer modo, constato que, mesmo que o fossem, não configurariam força maior ou caso fortuito. 

O fato de as justificativas apresentadas já terem vindo expressamente mencionadas em contrato demonstra, claramente, por si só, que o embargo judicial da obra não é imprevisível. Ao contrário, tal situação indica que se trata de risco inerente e previsível da atividade da ré.

Com relação à teoria do risco criado: ?A inevitabilidade dessas falhas no sistema de produção seriada e a impossibilidade prática de sua completa eliminação conduziram à idéia de criação de mecanismos legais de ressarcimento de danos pelo simples fato da colocação no mercado de produtos e serviços potencialmente danosos, atribuindo ao fornecedor a responsabilidade pelos danos nessa condição causados à vítima e a terceiros, dentro do princípio de que aquele que lucra com uma atividade deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela decorrentes. Daí o surgimento da teoria do risco criado, que tem o sentido de atribuir ao fornecedor o dever de reparar danos causados aos consumidores pelo fato de desenvolver atividades potencialmente danosa. Ou seja, faz com que o agente fornecedor assuma todos os riscos de sua atividade? (João Batista de Almeida, in A Proteção Jurídica do Consumidor, Saraiva, fls. 83/84).

O risco de a obra sofrer atraso em razão de embargo judicial é inerente à atividade da ré, devendo ela responder por ele integralmente. 

Deve-se, ademais, diferenciar, para solução do caso, o conceito de ?fortuito interno? do de ?fortuito externo?. Denomina-se, no primeiro caso, aqueles eventos que, muito embora praticados por um evento externo à conduta do agente, relaciona-se imediatamente à sua atividade, sendo possível evitá-los caso se adote medidas de segurança. Nesse sentido, também a doutrina: ?Conduto, existem situações em que a lesão aos bens do depositante é praticada por um evento externo à conduta do agente, mas que se relacionada imediatamente à atividade do depositário. Seria o caso do tão popular furto de veículos. Quem realiza o depósito de tais bens já conta com a previsibilidade de tais riscos, sendo possível evitá-los com algumas medidas de segurança. Caso fique provado que o depositário não adotou as medidas mínimas de cautela, será responsabilizado, eis que a ?força maior? era agora um fortuito interno, relacionado às atividades ordinárias de diligência do depositário. Certamente haverá necessidade de aplicar o princípio da proporcionalidade ? a diretriz da concretude de Miguel Reale - , para apanhar cada situação em seu contexto e verificar os riscos inseridos pela própria atividade empresarial e aqueles a ela excedentes, que não podem ser imputados ao depositário?( Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência, Manole, Coord, Min. Cezar Peluso, fl. 504).

O atraso da obra por embargo judicial é esperado e, portanto, previsível e inerente à atividade desenvolvida pela ré. Trata-se de risco de sua atividade. Não consiste, portanto, fato imprevisível.

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Apelo do autor que não deve ser conhecido. Insurgência contra determinação constante de decisão interlocutória não recorrível por meio de apelação. Pedido do demandante de indenização decorrente do atraso para entrega da obra corretamente acolhido. Atraso inequívoco. Silêncio do contrato quanto às perdas e danos que não elidem aquelas previstas em lei. Inexistência de justificativas razoáveis para o atraso havido. Elevado índice de inadimplemento de outros promitentes compradores constitui fato imputável ao empreendedor, previsível e evitável. Fortuito interno. Chuvas em grande quantidade que, além de não comprovadas, não caracterizam força maior. Dever da ré de indenizar bem reconhecido. Recurso do autor não conhecido e recurso da ré improvido, com observação.? (9058640-33.2006.8.26.0000 Apelação; Relator(a): Francisco Loureiro; Comarca: Amparo; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 12/01/2012; Data de registro: 16/01/2012).

?INDENIZAÇÃO Atraso na entrega de imóvel pela construtora Suposta dificuldade de obtenção de certidões das matrículas individualizadas dos imóveis ? Situação que não caracteriza caso fortuito ou força maior Inadimplemento caracterizado Multa contratual com valores diversos para as partes no caso de mora Abusividade configurada Danos morais Descabimento Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual Precedentes desta Colenda Câmara Recurso parcialmente provido.? (0003848-06.2011.8.26.0003  Apelação; Relator(a): Milton Carvalho; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 15/12/2011; Data de registro: 19/12/2011).

?INDENIZAÇÃO Atraso na entrega de imóvel pela construtora no prazo previsto no contrato - Dificuldade de obtenção de mão de obra que constitui risco do negócio, integrando a obrigação assumida - Inadimplemento caracterizado - Obrigação de compor perdas e danos, correspondentes aos alugueís e encargos pagos pelos adquirentes em locação de imóvel diverso Danos morais Descabimento - Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual Precedentes desta Colenda Câmara - Recurso parcialmente provido.? (0033956-42.2010.8.26.0071  Apelação; Relator(a): Milton Carvalho; Comarca: Bauru; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 24/11/2011 e Data de registro: 28/11/2011).

Patente, portanto, o atraso da ré e, consequentemente, seu inadimplemento das obrigações contratuais após março de 2011. Ressalto que o contrato admitia que o prazo de entrega fosse regularmente prorrogado por 180 dias, ou seja, até março de 2011.

Resta saber se há dano material e moral a ser indenizado.

Sobre o dano, esclarece a doutrina: ?Convém assinalar, ainda, que o dano material pode atingir não somente o patrimônio presente da vítima, como, também, o futuro; pode não somente provocar a sua diminuição, a sua redução, mas também impedir o seu crescimento, o seu aumento. Por isso, o dano material se subdivide em dano emergente e lucro cessante. 18.1. Dano emergente. O dano emergente, também chamado positivo, este, sim, importa efetiva e imediata diminuição no patrimônio da vítima em razão do ato ilícito. O Código Civil, ao disciplinar a matéria no seu art. 402 (reprodução fiel do art. 1.059 do Código de 1916), caracteriza o dano emergente como sendo aquilo que a vítima efetivamente perdeu. A mensuração do dano emergente, como se vê, não enseja maiores dificuldades. Via de regra, importará no desfalque sofrido pelo patrimônio da vítima; será a diferença do valor do bem jurídico entre aquele que ele tinha antes e depois do ato ilícito. (...) Dano emergente é tudo aquilo que se perdeu, sendo certo que a indenização haverá de ser suficiente para a restitutio in integrum? (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 6ª edição, fls. 96/97).

Tendo em vista a mora, têm a autora o direito a ser indenizada pelos frutos da coisa cujo uso não lhes foi disponibilizada tempestivamente. Ora, a autora foi privada da possibilidade de auferir rendimento com o imóvel, correspondentes aos aluguéis que este bem poderia ter rendido. A falta do uso deve ser indenizada, pois esta última corresponde ao valor que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante.

A autora indica como critério para aferir o valor do aluguel 0,8% do valor atualizado do contrato, o qual é compatível com o seu valor de mercado. Esse critério é razoável e compatível com o que se observa no mercado imobiliário, tratando-se, tal constatação, de máxima de experiência que não foi desabonada por qualquer prova existente nos autos produzida pela ré - a qual, frise-se, requereu o julgamento antecipado do feito.

Nesse sentido:

?CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. Pretensão da autora, adquirente, à indenização por danos morais e materiais decorrentes do atraso na entrega. 1. Quando ajuizada a demanda, não havia transcorrido o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega do imóvel. Se a autora manifestou concordância a esse prazo de carência, não pode, na presente demanda, impugná-lo. Não pode agir contra os próprios atos e negar a incidência dele. Depois de criar certa expectativa, em razão de conduta seguramente indicativa de determinado comportamento futuro, há quebra dos princípios de lealdade e de confiança se vier a ser praticado ato contrário ao previsto, com surpresa e prejuízo à contraparte. Teoria dos atos próprios. 2. Embora a ré tenha afirmado que o imóvel foi entregue e, inclusive, os documentos necessários à obtenção do financiamento bancário foram disponibilizados à autora, importa notar que não trouxe qualquer prova a esse respeito. Logo, não há dúvida de que houve atraso superveniente na entrega do imóvel, atraso que deve ser objeto de exame na presente demanda, com fundamento no art. 462, do Código de Processo Civil. 3. Caso fortuito e força maior. A ré, na contestação, fez referência ao atraso. Condições meteorológicas desfavoráveis, falta de mão-de-obra qualificada e aumento do valor dos insumos causaram o atraso na entrega do empreendimento. Entretanto, as causas alegadas são embaraços inerentes à atividade empresarial desempenhada pela ré, que, assim, deve responder pela mora no cumprimento da obrigação. 4. Caracterizada a mora da ré, a autora tem direito à indenização consubstanciada no valor equivalente ao que receberia na eventual locação do apartamento, que caracterizam os lucros cessantes, previstos nos arts. 402-403, do Código Civil. Na verdade, correto seria falar em percepção dos frutos, dos quais a autora foi privada. Deixou de fazer uso do imóvel e esse uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A privação do uso, portanto, deve ser indenizada. 5. No que tange à indenização por danos morais, a compra da casa própria gera expectativas e esperanças que, no caso em exame, acabaram frustradas. Assim, embora a questão trate de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais. Recurso da ré não provido. Recurso adesivo da autora parcialmente provido.? (0123669-67.2012.8.26.0100 Apelação; Relator(a): Carlos Alberto Garbi; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 19/03/2013 e Data de registro: 21/03/2013).

?AÇÃO INDENIZATÓRIA. Compromisso de compra e venda de imóvel. Pretensão de nulidade da cláusula de tolerância de 180 dias para entrega de apartamento, além de lucros cessantes mensais entre 1% e 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel incidente sobre o período de atraso, ou sobre o valor do contrato ou sobre o valor apurado em perícia; subsidiariamente, o equivalente locatício pelo referido interregno, e subsidiariamente reembolso dos alugueres despendidos quando já ultrapassado o prazo de tolerância. Sentença de procedência em parte para condenar ao valor de R$ 2.880,00, referente aos alugueres pagos pelos autores, além de impor a sucumbência recíproca. Data da distribuição da ação: 19/03/12. Valor da causa: R$ 95.685,00. Apelam os autores sustentando aplicação do CDC; que o atraso autorizaria indenização por lucros cessantes; nulidade da cláusula de tolerância de 180 dias para entrega do empreendimento; e imposição da sucumbência para a parte contrária. Apela a ré sustentando que o atraso se deu por força maior, em razão da carência de mão-de-obra qualificada. Descabimento dos reclamos. Recurso dos autores. Incontroverso que a previsão de entrega era setembro de 2010, estabelecida tolerância de 180 dias, o que se daria em março de 2011, porém o habite-se parcial foi concedido em 21.12.2011. Incidência do CDC não afasta a razoabilidade da cláusula de tolerância de 180 dias, além da concordância inequívoca dos autores. Dilação já ordinariamente admitida pelo mercado imobiliário, tendo em sua origem a consideração dos riscos próprios que podem impedir o cumprimento da data prevista. Lucros cessantes. Possibilidade. Irrelevante se o imóvel foi adquirido para moradia ou locação. Inteligência do art. 402 do CC. Acolhimento do pedido alternativo para condenar o polo passivo a indenizar os autores em valor equivalente ao da locação mensal de imóvel semelhante ao padrão do adquirido, no percentual de 0,5% sobre o valor venal do imóvel, de acordo com cadastro da Municipalidade, com correção monetária nos termos da Tabela Prática, incidente durante o período da indenização, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação inicial (art. 405 do CC), devendo os valores serem calculados em fase de liquidação de sentença, referentes ao período de primeiro de abril de 2011 (primeiro dia após a superação do prazo contratual), até 21.12.2011. Ônus da sucumbência. Decaimento quanto ao pedido de nulidade de cláusula contratual. Circunstância que impõe a sucumbência recíproca. Inteligência do art. 21, caput, do CPC. Recurso da ré. Incabível o argumento de que o atraso se deu pela ocorrência de força maior ou caso fortuito, pois o prazo de tolerância, de 180 dias, é concedido exatamente para estas hipóteses. Ausente prova de fato imprevisível que impusesse a concessão de excepcional prazo suplementar. Recurso dos autores provido em parte para conceder os lucros cessantes e improvido o da ré.? (0011982-12.2012.8.26.0577 Apelação; Relator(a): James Siano; Comarca: São José dos Campos; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 20/03/2013; Data de registro: 21/03/2013).

Ao contrário do que a ré alega, o período do atraso tem como termo inicial 01/04/2011 e, termo final, a data em que foram entregues as chaves à autora, e, o valor, de R$ 5.000,00 mensal.

Passo a apreciar pedido de indenização por danos morais.

Entendo que houve dano moral à autora. Sobre o dano moral, comenta a doutrina: ?Em suma, o dano moral é aquele que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranqüilidade de espírito, a reputação, etc. É o puro dano moral, sem qualquer repercussão no patrimônio, atingindo aqueles valores que têm um valor precípuo na vida, e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos. Cumpre notar, no entanto, que não alcança, no dizer do Superior Tribunal de Justiça, ?os simples aborrecimentos triviais aos quais o cidadão encontra-se sujeito?, que ?devem ser considerados como os que não ultrapassem o limite do razoável, tais como: a longa espera em filas para atendimentos, a falta de estacionamentos públicos suficientes, engarrafamentos etc?(Arnaldo Rizzardo, in Responsabilidade Civil, 3ª edição, fl. 246).

O dano moral, portanto, consiste em grave violação da honra da pessoa, bem como de sua paz e tranqüilidade de espírito. 

A autora afirmam que houve o decurso de mais de dois anos sem que o imóvel contratado lhe tenha sido entregue, além de ter informado que houve ajuizamento de ação civil pública contra o empreendimento da ré, em que houve, inclusive, sentença com ordem de demolição, a qual, contudo, foi posteriormente cassada em apelação pelo E. TJ/SP.

Entendo que, ao contrário do que defende a ré, houve o dano moral à autora  eque este restou efetivamente demonstrado.

Ensina Rui Stoco: ?A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um ?não dano?, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material.? (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6 edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um ?não dano?, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral dos autores, impossibilitados de ter acesso à casa própria, muito em mora esteja adimplindo regularmente suas obrigações com a ré.

Injustificável o atraso do empreendimento realizado pela ré, que privou a autora de acesso à moradia própria, além de sofrer a angústia de processo de ação civil pública, na qual houve inclusive ordem de demolição do empreendimento, em face da qual a autora efetivamente receou perder também os valores que já havia pago à ré. 

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 20 (vinte) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir a autora dos danos sofridos, com uma consequente sanção à ré.

Nesse sentido:

?COMINATÓRIA CUMULADA COM INDENIZATÓRIA - ATRASO PARA ENTREGA DE BEM IMÓVEL ? EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO QUE DEMANDA CUIDADOSO  PLANEJAMENTO TÉCNICO E FINANCEIRO - JUSTIFICATIVAS APRESENTADAS PELA CONSTRUTORA QUE NÃO A EXIMEM DE CULPA - INDENIZAÇÃO MATERIAL DEVIDA, EMBASADA EM PARÂMETROS DE LOCAÇÃO - DANOS MORAIS CONFIGURADOS FRUSTRAÇÃO DE PLANOS FAMILIARES NO SENTIDO DE DESFRUTAR DO IMÓVEL DE VERANEIO - PRIVAÇÃO DO BEM NA PASSAGEM DO ANO, FÉRIAS E FERIADOS - VERBA INDENIZATÓRIA FIXADA EM R$ 8.000,00 E MANTIDA NESTA INSTÂNCIA - RECURSO NÃO PROVIDO? (Apelação nº 9129858-92.2004.8.26.0000, Rel. Des. Erickson Gavazza Marques, j. 23.11.2011).

?Compromisso de venda e compra. Indicação referente ao prazo para entrega do bem. Vinculação evidente em face, inclusive, da legislação consumerista. Pagamento, pela compradora, do valor integral. Recusa na entrega da escritura do imóvel. Atraso na entrega da obra. Danos materiais e morais sofridos face à conduta da ré. Danos materiais. Concretizada a venda do apartamento onde residia a autora. Entendimento firmado com comprador no sentido de estender a ocupação do imóvel por período além do acordado. Valores despendidos a título de aluguel. Restituição devida. Danos morais. Cabimento. Descumprimento injustificado para entrega da unidade. Constrangimento, dor e frustração caracterizadas a ensejar a indenização. (...) Recurso não provido.? (Apelação n.º 9.209.765-43.2009.8.26.0000, rel. Des. Élcio Trujillo).

Indefiro pedido de restituição da taxa SATI e da comissão de corretagem.

Entendo não ser possível fixar multa moratória em desfavor da ré no valor de 0,89% do montante do contrato.

A fixação de multa moratória é matéria exclusiva é questão que apenas pode ser decidida pela vontade das partes, no regular exercício da sua liberdade de contratar, jamais podendo ser imposta por decisão judicial. A cláusula penal tem origem convencional.

Vale destacar que a cláusula penal tem como objetivo prefixar perdas e danos. Desse modo, de todo arbitrária a pretensão da autora de fixar a multa moratória imputável ao réu, sem qualquer acordo prévio entre elas, em 0,89% do valor do contrato. Ocorre, todavia, que a autora, além do pedido de indenização por dano material e moral já apreciados acima, não narrou qualquer outro prejuízo que tivessem sofrido que fosse minimamente próximo desse montante.

Eventual desequilíbrio contratual em razão da fixação de multa moratória permitiria, apenas, o questionamento da incidência de tal multa em si, mas não a sua extensão para a parte contrária.

De qualquer modo, a falta de estipulação de multa moratória - que tem natureza de prefixação de perdas e danos - em momento algum importa no fato de que eventual prejuízo por ela suportados permaneceria indene. 

Nesse sentido:

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Imóvel Inadimplemento da ré Atraso na entrega da obra de imóvel comercial Impossibilidade de o comprador postular a extensão de cláusula penal prevista para a mora do pagamento do preço. Multa de natureza convencional, que não pode ser criada pelo juiz. Eventual abusividade da multa em favor somente do promitente vendedor que se traduz em sua invalidade, e não em sua extensão a situações não convencionadas pelas partes. Dever de indenizar - Danos materiais correspondentes aos alugueis que seriam recebidos entre a data prevista e a data efetiva de entrega da unidade. Não comprovação de danos morais, diante da ausência de violação a direito da personalidade, ou sentimento negativo de estatura a gerar compensação pecuniária. Recursos parcialmente providos." (0025730-97.2011.8.26.0011 Apelação; Relator(a): Francisco Loureiro; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 18/10/2012 e Data de registro: 19/10/2012).

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por TANIA APARECIDA FERNANDES GURGEL contra QUEIROZ GLAVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar à autora o valor mensal de R$ 5.000,00 desde 01/04/2011 até a data em que entregar as chaves do imóvel adquirido, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data do vencimento de tal obrigação até a data do seu pagamento, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação, além de condenar a ré ao pagamento a autora a título de danos morais em 20 (vinte) salários mínimos, vigentes na data de ajuizamento desta ação, que deverão ser convertidos em pecúnia na mesma data, passando, desde então, a ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios legais desde a citação. Tendo em vista os autores terem decaído em parte mínima do pedido, CONDENO a ré a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

P. R. I..C.


São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
