

SENTENÇA

Processo nº:1001476-62.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Sandra dos Santos Barbosa Lima
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim
Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Alega a autora possuir cartão de crédito do requerido, sendo que, no dia 09/12/2013, recebeu ligação do setor de fraudes, a fim de confirmar alguns saques e compras, que estavam fora do seu perfil. Assim, percebeu que todos os cartões bancários foram subtraídos.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A alegação da autora é verossímil, bem como se mostra hipossuficiente, pois dificilmente teria acesso a provas (vídeos, por exemplo) que comprovassem ter sido a compra efetuada por terceiro. Deste modo, cabível a inversão do ônus da prova.
Ademais, o banco requerido não nega que o departamento de fraudes tenha entrado em contato com a autora, a fim de confirmar saques (R$4560,00) e compras (R$18.070,20) fora do perfil da requerente. Além disso, a autora providenciou o bloqueio imediato dos cartões. 
Analisando a fatura de fls.28 e 29, há indicativo de fraude em razão de sucessivas compras, em valores altíssimos, fora do padrão de consumo da autora.
Neste sentido, o requerimento para realização de perícia técnica deverá ser rechaçado.
Aliás, tratando-se a autora de pessoa esclarecida, certamente, tem conhecimento acerca da utilização de cartões de crédito, não sendo razoável presumir que sua senha acompanhe  os mesmos ou tenha conferido sua senha pessoal a terceiros desconhecidos.
O requerido, por sua vez, não buscou trazer nenhuma prova que indicasse ser a autora a responsável pelas compras. Ademais, não comprovou a negligência da autora no sentido de não ter solicitado o bloqueio imediato do cartão.
A empresa que recebe o cartão de crédito deve se atentar para que o cliente seja seu titular, requerendo a apresentação de documentos. Raciocínio distinto não é sustentável, já que, para a validade da compra, mister se tratar do titular do cartão. 
Tanto as administradoras como as gerenciadoras e estabelecimentos comerciais assumem o risco da atividade lucrativa que desempenham, devendo buscar meios seguros contra fraudes.
Neste sentido:
?Cartão de crédito ? Dano moral ? Ofendido que teve furtado o seu cartão e usado indevidamente por terceiros ? Dever da empresa de determinar que seus funcionários façam a conferência das assinaturas das notas de compra ? Cobrança indevida tardia comunicação do furto pelo ofendido, junto ao estabelecimento comercial, que deve ser levado em conta para afixação do 'quantum' indenizatório ? Verba devida? (RT, 839:328).
Deste modo, o requerido não agiu da forma esperada, pois cobrou a autora de compras não realizadas pelo titular do cartão, seu consumidor. A conclusão inevitável é a de que não prestou de maneira adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
No tocante ao pedido de indenização por dano moral, cumpre destacar que o banco requerido também foi vítima de fraude, sendo certo que a questão é patrimonial. Além disso, não comprovou a autora que a fraude tenha gerado abalo a seu crédito.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para o fim de declarar inexigível o débito referente ao cartão de crédito de final 8129, confirmando a liminar concedida, além de condenar o banco requerido ao ressarcimento de R$4560,00, corrigido desde o desembolso (fls.29) e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
