

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001502-36.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Olimpia Moraes Ramalho
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo

Vistos.

MARIA OLÍMPIA MORAIS RAMALHO ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A.
Alega, em síntese, que é segurada da ré desde 21/05/1999. Em abril de 2.012, foi internada no Hospital São Luiz, em razão de acidente vascular cerebral isquêmico agudo grave (AVC). Permaneceu internada até 25/06/2.012, quando o médico que a acompanhava determinou a continuação do tratamento em casa, tendo em vista graves sequelas. Em sua residência, o tratamento segue até os dias de hoje. No entanto, durante o tratamento domiciliar, dependeu completamente de familiares e dos serviços de enfermeiros e fonoaudiólogos, além de ter comprado diversos medicamentos e fraldas. Face a negativa de cobertura pela ré, teve que arcar com todos os custos até o presente momento. Além disso, a recusa da ré frustrou-lhe a expectativa do contrato e causou-lhe danos morais. Requer, então, a condenação da ré ao reembolso das despesas, no valor de R$ 205.822,00, e ao pagamento de indenização por danos morais, em montante a ser arbitrado pelo juízo. Por fim, pugna pela obrigação da ré em custear as despesa do tratamento domiciliar da autora (home care). Houve pedido de tutela antecipada.
A tutela antecipada foi concedida. A autora pugnou pela prestação de serviço por empresa determinada, porém, foi indeferido o pedido.
A ré é citada e contesta o pedido. Requer a regularização do pólo passivo para SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE. Alega que há expressa exclusão contratual de cobertura de home care e despesas médicas dessa natureza. Portanto, não há como assumir riscos não previstos no contrato, sob pena de desequilíbrio contratual e de violação do princípio do pacta sunt servanda. No mais, impugna a ocorrência de danos morais. Requer a total improcedência do pedido.
Réplica, às fls. 127/129.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Deixo de designar audiência de conciliação tendo em vista a mínima possibilidade de surgir o acordo, segundo a experiência, bem como apenas tardaria o encerramento do feito.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Consoante os relatórios médicos de fls. 35/36 do hospital e do médico que acompanhava a autora, durante o tratamento de sua doença, o serviço de home care era necessário à autora, porque ela  recebeu alta com graves sequelas como Afasia e Hemiplegia direita, acompanhado de certa redução nas capacidades de compreensão e deglutição".
"Atualmente encontra-se em situação semelhante, necessitando de cuidador permanente, vinte e quatro horas por dia, pois não tem condições de alimentar-se ou de fazer a sua higiene íntima e pessoal e deambula com dificuldade."
Ainda segundo o médico, em casa, sob os cuidados oriundos do home care, a autora deveria para manter a reabilitação receber fisioterapia motora (três vezes na semana), fonoaudiologia (duas vezes na semana) e terapia ocupacional. Por fim, declara que a autora encontra-se em uso de syntroid, cymbalta, marevan, crestor e nexium, bem como de fraldas geriátricas.
Dessa forma, a autora necessitava de acompanhamento de profissionais especializados em regime integral, até porque, sozinha, não se locomovia nem se alimentava, pois despida de condições físicas.
Portanto, os relatórios médicos demonstram a indispensabilidade do serviço de home care usufruído pela autora, seja para a assistência de enfermagem, seja para as sessões de fisioterapia e fonoaudiologia, das quais também dependia a preservação da saúde da paciente.
A ré sustenta que há exclusão expressa contratual do home care, porém sequer traz aos autos o contrato e suas atualizações. Ônus processual que lhe competia não só por se tratar de relação de consumo, mas também por ser prova de suas alegações.
Ainda que assim não fosse, não seria possível se acolher o argumento de que o serviço de home care está excluído do contrato. Consoante precedente do Tribunal de Justiça de São Paulo, "não se confundem assistência e internação domiciliar. Na assistência domiciliar não há necessidade de acompanhamento ou de equipamentos específicos. As tarefas podem ser desempenhadas por um acompanhante treinado a ministrar cuidados básicos ao paciente. Na internação domiciliar a situação é outra, ditada pela necessidade de conhecimentos e equipamentos específicos, somente disponíveis por entidades e profissionais da área de medicina" (Apelação Cível n.º 535.253.4/5-00, relator Francisco Loureiro, j. 07/08/08).
Com efeito e na linha de outro julgamento do Tribunal de Justiça de São Paulo, "o fato é que, se a doença de que padece o paciente é coberta pelo contrato estabelecido, a simples modificação do local do tratamento não basta para exonerar a operadora da cobertura. Se há a possibilidade de que o paciente seja tratado pelo sistema de 'home care', não só em seu benefício, mas também do hospital e da seguradora, esta não pode se eximir do dever de pagar os custos do tratamento a partir de cláusula que genericamente afasta da cobertura enfermagem em caráter particular bem como assistência médica domiciliar" (Apelação Cível n.º 625.175-4/0, relator Maia da Cunha, j. 19/02/09). 
Ademais, a respeito da abusividade que cerca a falta de cobertura do serviço home care, a lição de Francisco Loureiro, colhida na obra coletiva Responsabilidade Civil na área da Saúde, coordenada por Regina Beatriz Tavares da Silva, sob o título Planos e Seguros de Saúde (São Paulo: Saraiva, 2007, p. 306-307), é oportuna:
Outra questão atual é relativa à exclusão do tratamento home care, sob a alegação de ausência de cobertura convencional ou legal a serviço domiciliar de enfermagem e de assistência médica. Os tribunais, de modo majoritário, afastam a exclusão, sob argumento de que "o home care seria uma forma especial de internação, com diversas vantagens, tanto para o paciente, em razão do menor risco de infecções, quanto para a seguradora, haja vista o menor custo de manutenção do regime" (TJSP, AI 314691-4/1, rel. Des. Quaglia Barbosa; TJSP, AI 235.507-4/8, rel. Des. Marcondes Machado).
Avulta aqui o dever de colaboração decorrente da boa-fé objetiva, de facilitar o adimplemento e a execução do contrato. O home care "traz vantagens a ambas as partes, e nada mais é do que forma especial de internação na qual se proporciona ao paciente tratamento semelhante ao que receberia, se estivesse internado, a menor custo e sem riscos adicionais à saúde, e não mera comodidade ao enfermo" (TJSP, AI 455.168.4/4-00/SP, rel. Francisco Loureiro, j. 20-6-2006; TJSP, Ap. Civ. 306.887-4/2-00/SP, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Francisco Casconi, j. 28-9-2005, v.u.).
Outro argumento a favor da cobertura do home care é o de que "se o paciente não tem escolha e o trato de sua moléstia não está excluído pelo contrato, negar o serviço domiciliar importará, inevitavelmente, negar a proteção contratual, porque a internação hospitalar, para o mesmo fim, certamente o médico não recomenda e a seguradora, mais, ainda negaria" (TJSP, AI 325.974-4/9, rel. João Carlos Saletti).
Não afastar a recusa seria ignorar a essencialidade do objeto contratual e seu conteúdo social, idealizado para tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna. Equivaleria a atenuar o compromisso e responsabilidade por ela assumidos, deixando a autora de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do Código de Defesa do Consumidor).
Significaria desprezar a catividade do contrato, que coloca a autora em posição de elevada dependência, a obrigar a ré a constantemente atualizar o seu conteúdo, colocando-o em harmonia com a diuturna evolução da ciência médica, de modo a viabilizar, cada vez mais eficazmente, o cumprimento de sua finalidade, o resguardo da saúde e vida de seus parceiros contratuais.
Por outro lado, o acolhimento do pedido da autora, com a cobertura pleiteada, respalda a confiança que deve orientar as relações jurídicas, especialmente as de longa duração, prestigia e estimula o cumprimento dos deveres anexos de lealdade, cooperação e solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e toma as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento.
Desse modo, deve ser reconhecida a obrigação da ré de reembolsar a autora nas despesas oriundas do home care, bem como fornecer arcando com os custos este tratamento.
Verifico que não houve impugnação aos valores solicitados pela autora, o que confere a confissão da ré neste ponto.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento.
A recusa da ré, embora indevida, pautou-se na interpretação de cláusula contratual, que vedava a cobertura de home care. Assim, em que pese a ilegalidade já reconhecida, a recusa não foi deliberada.
Ademais, a autora sequer narrou algum dano moral efetivo oriundo da recusa de reembolso, valendo observar que ela não se privou do tratamento, já que adiantou o pagamento por sua conta, mas teve, tão-somente, negado o pedido de ressarcimento das despesas.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao reembolso das despesas (R$205.822,00), acrescidas de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir dos respectivos desembolsos, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Ainda, para condenar a ré a manter e arcar com a cobertura da internação domiciliar recomendada à autora, em conformidade com os laudos médicos, e com todas as despesas correspondentes,  sob pena de multa de R$ 5.000,00 por dia de descumprimento, assim tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida.
Em razão da sucumbência mínima da autora, a ré arcará com o  pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do patrono da autor, que fixo por equidade, em R$5.000,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
