

CONCLUSÃO

Em 19 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1001984-42.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:MARIA DE LOURDES DA CONCEIÇÃO
Requerido:Banco Bradesco S.A.


Justiça Gratuita




Vistos.



MARIA DE LOURDES DA CONCEIÇÃO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra BRADESCO S/A, alegando, em resumo, ter firmado com o réu contrato de financiamento para aquisição de veículo, com garantia de alienação fiduciária. Sustenta que há cobrança de juros abusivos e capitalizados, bem de tarifas. Impugna o método de amortização. Defende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à relação estabelecida entre as partes. Alega ainda que sofreu danos morais. 

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que seja determinada a revisão do contrato, condenando-se o réu a restituir em dobro os valores cobrados indevidamente e ao pagamento de indenização por danos morais.

O réu foi citado e ofertou contestação (fls. 35/64), arguindo, em matéria preliminar, a inépcia da inicial, falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. Em relação ao mérito aduz basicamente que o contrato foi estabelecido de forma livre, não havendo qualquer ilegalidade em relação aos juros e encargos exigidos. Afirma não ser cabível a inversão do ônus da prova. Requer a improcedência do pedido. Acostou documentos (fls. 68/75).

Réplica a fls. 81/83.

O réu exibiu cópia do contrato firmado entre as partes (fls. 96/102), dando-se ciência à autora.

É o relatório.
Fundamento e Decido. 

Julgo antecipadamente a lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria em discussão é eminentemente de direito, prescindindo de produção de outras provas em audiência.

A jurisprudência tem admitido, em casos análogos ao presente, que o convencimento do julgador se forme com base exclusivamente nos elementos probatórios constantes dos autos, independentemente da realização de prova pericial.

Ora, se mesmo quando realizada a prova pericial, não fica o juiz adstrito ao laudo, podendo, nos termos do artigo 436 do Código de Processo Civil, formar sua convicção com base em outros elementos de prova, com maior razão poderá julgar o feito sem a produção de prova técnica quando considerá-la desnecessária. 

Ademais, a legalidade dos juros, capitalização e encargos constitui matéria exclusivamente de direito, podendo o quantum ser apurado na fase de cumprimento de sentença. 

Afasto as preliminares arguidas na contestação.

A petição inicial não é inepta, pois descreve os fatos e fundamentos jurídicos, dos quais decorrem os pedidos formulados, tendo possibilitado ao réu o amplo exercício de seu direito de defesa.

O interesse da autora decorre da resistência apresentada, bem como da adequação da via eleita, em tese, para a satisfação de sua pretensão, que não encontra vedação em nosso ordenamento jurídico.
 
No mérito, contudo, o pedido é improcedente.

Conforme a Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. Tal aplicação, porém, não é suficiente para o acolhimento das pretensões da autora, na medida em que o referido diploma não se destina a distribuir benesses, mas sim proteger direitos daqueles que efetivamente têm (TJ/SP ? Apelação n. 7.266.127-9).

Assim, embora os juros remuneratórios cobrados no contrato sejam elevados, como de regra se observa nas taxas de mercado, não ocorrem as ilegalidades descritas na inicial.

É pacífico na jurisprudência que a Lei da Usura (Decreto 22.626/33), no tocante à limitação da taxa de juros, não se aplica às instituições financeiras (Súmula 596 do STF).
 
Os juros cobrados no caso, embora elevados, guardam parâmetro com os de mercado.
  
A autora nem mesmo indicou que normalmente as instituições financeiras, em créditos semelhantes aos discutidos nos autos, cobrem taxas de juros menores.

A lei não autoriza perquirir o referido spread (lucro) obtido pelas instituições financeiras, disciplinando simplesmente o excesso anormal de lucro em relação ao que é correntemente cobrado.

O contrato estabelece o pagamento do débito em parcelas fixas (nas quais são embutidos os juros), circunstância que afasta a própria existência de capitalização mensal na medida em que os juros são quitados mensalmente, não havendo sobra para o mês subsequente. 

Em outras palavras, não há qualquer ilegalidade na aplicação da Tabela Price, método que compatibiliza em uma só prestação a devolução do capital mutuado mais os encargos contratuais, o que não importa em anatocismo.

Nesse sentido:

Não configura capitalização de juros a utilização do sistema de amortização introduzido pela Tabela Price nos contratos de financiamento habitacional, que prevê a dedução mensal de parcela de amortização e juros, a partir do fracionamento mensal da taxa convencionada, desde que observados os limites legais (STJ ? RESP nº 587.639/SC ? Rel. Min. Franciuli Neto ? DJ 18.10.04).


Ainda que assim não fosse, não haveria ilegalidade na capitalização mensal de juros, desde que expressamente ajustada, após a edição da Medida Provisória 1.963-17, de 30.03.00, que permitiu a capitalização dos juros, sendo reeditada diversas vezes e que, atualmente, está corporificada na Medida Provisória n. 2.170, de 23.08.01, cuja vigência está assegurada pelo artigo 2º, da Emenda Constitucional 32, de 11.09.01.

Conforme já sedimentado no Superior Tribunal de Justiça, esta Corte já firmou o entendimento de que, nos contratos firmados por instituições financeiras, posteriormente à edição da MP nº 1.963-17/2000, de 31/3/2000, é possível a incidência da capitalização mensal dos juros, desde que expressamente pactuada (AgRg no Resp 883303/RS, Relator Ministro Jorge Scartezzini).

Ademais, o contrato não possui previsão de cobrança de comissão de permanência (cláusula 6).

Por outro lado, as tarifas impugnadas foram expressamente previstas no contrato e não acarretam desequilíbrio ou abusividade.

Destarte, não sendo constatada qualquer ilegalidade nos juros e encargos exigidos, nada mais é necessário acrescentar para que se possa concluir que a autora não tem direito à revisão e/ou anulação das cláusulas indicadas na inicial, tampouco à devolução dos valores pagos ou indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por MARIA DE LOURDES DA CONCEIÇÃO contra BANCO BRADESCO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelo princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono do réu, arbitrados estes, por equidade, em R$ 800,00, observada a gratuidade deferida.


P.R.I. 

São Paulo, 20 de agosto de 2013.

RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
