

CONCLUSÃO
Em 15/07/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:1001343-54.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:SUPERMERCADO NAÇÕES UNIDAS LTDA
Requerido:CAMPEZINA INDUSTRIA E COMERCIO DE ALIMENTOS LTDA



Valor da Causa: R$ 14.515,66


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. Trata-se de ação, pelo rito ordinário com pedido de antecipação de tutela, entre as partes supramencionadas, em que a autora alega, em síntese, que a ré emitiu a duplicata mercantil nº 450019, no valor de R$7.257,83, que foi indevidamente levada a protesto, embora já tivesse sido paga. Requereu a declaração de inexistência do débito, sustação do protesto e condenação da ré no reembolso das custas processuais e despesas com a baixa dos títulos a título de danos materiais, bem como indenização por danos morais. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 59).
Regularmente citado, o réu contestou a ação (fls. 78/80), sustentando, em preliminar, ilegitimidade passiva. Não foi a ré que levou o título a protesto. Requereu a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 93/101, em que o autor refutou os argumentos do requerido.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
A preliminar arguida não diz respeito a condição da ação, mas ao mérito analisado a seguir.
É incontroverso que a ré emitiu a duplicata que foi levada a protesto, apesar do respectivo pagamento.
De fato, a ré não nega que recebeu o pagamento da duplicata, limitando-se a alegar que não teve culpa pelo protesto do título.
Ora, pelo que consta na certidão de fls. 31, o título foi apresentado a protesto pelo Banco do Brasil em decorrência de endosso mandato.
A ré, como mandante, responde pelos danos causados pelo mandatário.
No caso, apesar do título já ter sido pago, o mandatário levou o título a protesto, não havendo prova de que a ré tivesse tomado qualquer providência para impedir a constituição em mora da autora.
Em consequência, é de rigor a declaração de inexistência de débito e o cancelamento do protesto, bem como ressarcimento das despesas com a baixa do título e indenização pelos danos morais causados pelo protesto à imagem e nome da autora.
Inegável a negligência e imprudência com que se houve o réu em não adotar as cautelas, às quais bem sabe não pode se limitar à disciplina comum da relação credor-devedor, antes de permitir o protesto do título, de forma que inegável sua culpa, daí derivando o nexo de causalidade.
A responsabilidade civil de indenizar persiste, a moral da requerente foi atingida no momento que houve o indevido protesto. Aplicável, por analogia jurisprudência que acolhe a indenização por dano moral em decorrência de indevida inclusão em cadastro de inadimplentes:
"DANO MORAL - INJUSTA INCLUSÃO DO NOME DO CONSUMIDOR NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES DO SPC - CONSTRANGIMENTO JUNTO AO COMÉRCIO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - VALOR COMPENSATÓRIO - NEGATIVAÇÃO TAMBÉM EFETUADA POR OUTRAS EMPRESAS - NÃO EXCLUSÃO DA RESPONSABILIDADE CIVIL DA QUE AGIU ILICITAMENTE - A empresa que negativa o nome do consumidor indevidamente nos cadastros de inadimplentes do serviço de proteção ao crédito responde pelos danos morais que o fato causar, sobretudo quando o consumidor demonstra que sofreu constrangimento junto ao comércio e que a negativação ocorreu quando se encontrava rigorosamente em dia com o pagamento de suas mensalidades e que não havia qualquer motivo para que o seu nome fosse enviado para aquele serviço. O fato de o consumidor também estar negativado por outras empresas, no momento em que sofreu constrangimento junto ao comércio, não exclui a responsabilidade civil da que lhe promoveu a injusta negativação. O valor da indenização por danos morais deve ser fixado em quantum suficiente para compensar o constrangimento experimentado pelo ofendido. (Ac. Turma Recursal dos Juizados Especiais do DF., na Ap.Civ.199901103977, j. 15-02-2000, DJU 28-03-2000, p. 90), (grifo nosso). 
Igualmente não há o que argumentar sobre culpa ou demonstração do efetivo dano moral, pois que considerando a pessoa, cada qual tem sua forma de sentir e expressar seus sentimentos - é fato absolutamente personalíssimo:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.? (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp.204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA - IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. - A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre ?in re ipsa?, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedor, mesmo após a quitação da dívida.? (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp/196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 02-03-99, DJU 02-08-99,p. 192).
Por outro lado, incontroverso nos autos a lesão advinda à autora, aqui limitada ao aspecto subjetivo pelo desassossego que a ele impôs o fato, a permitir a imposição da compensação derivada do apontamento negativo de seu nome junto a órgão de crédito. E isso até porque, superada a vinculação e dever de indenizar, não há que se falar na necessidade de prejuízo, pois que o Código Civil determina a reparação por duas hipóteses ? violação de direito ou prejuízo, o que significa dizer que, buscando a autora compensação pela violação de direito, desnecessária a prova do prejuízo, até porque não é necessária a ocorrência de prejuízo, o qual, aliás, se fosse o caso também estaria presente, pois efetivamente prejuízo houve uma vez relatada e documentada a verificação, por terceiros, de seu cadastro no referido órgão de crédito.
E, ante o valor do débito, bem como o abalo causado ao nome da autora, entremostra-se razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, valor que será suficiente para reparação dos prejuízos, sem representar enriquecimento sem causa.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de DECLARAR a inexigibilidade do débito, cancelar o protesto da duplicata referida na petição inicial (fls. 31) e CONDENAR a ré ao ressarcimento das despesas com o cancelamento do protesto, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP e juros moratórios de 1% ao mês, a partir do desembolso (a ser comprovado documentalmente na fase de execução), além de  danos morais no valor de R$5.000,00, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 
Pela sucumbência, a ré vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Fixo o valor da causa em R$12.752,83, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P. R. I. C. 
São Paulo, 01 de dezembro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

Custas de Preparo: R$ 255,05.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
