

SENTENÇA

Processo nº:1001254-31.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Itap Bemis Centro Oeste Ind. e Com. de Embalagens Ltda.
Requerido:Fator Ambiental Ltda.




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem




Vistos.

Trata-se de ação ordinária de rescisão de contrato c.c indenização por danos materiais e morais ajuizada por ITAP BEMIS CENTRO OESTE INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EMBALAGENS LTDA contra FATOR AMBIENTAL LTDA, alegando, em síntese, que as partes entabularam entre si um contrato para gestão e execução de trabalhos de engenharia ambiental. Ocorre que, mesmo tendo havido a quase totalidade do pagamento correspondente, não houve a execução dos trabalhos. Pretende com esta ação a rescisão do pactuado, além de indenização por perdas e danos.

Citada, a ré contestou o pedido. Primeiramente, sustentou a inaplicabilidade das normas consumeristas à hipótese dos autos e no mérito, em síntese, que a interrupção dos serviços ocorreu por culpa exclusiva da autora, que não providenciou os materiais necessários à continuidade dos trabalhos. Rechaçou o montante pleiteado a título de danos materiais, que assevera não ter sido adimplido no valor ali apontado, e a existência de danos morais, pugnando, assim, pela improcedência. 

Houve réplica (fls. 204/213).

Intimadas a especificar provas, a autora pugnou pela produção da oral e da pericial; a ré revelou o interesse na documental e na pericial (fls. 105/107).

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a produção das provas requeridas pelas partes, uma vez que prescindíveis ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.

Primeiramente, com a devida venia aos entendimentos contrários, entendo que a relação jurídica entre as partes pode ser definida efetivamente como uma relação de consumo. Com efeito, vislumbro a vulnerabilidade especialmente técnica da autora frente aos serviços prestados pela ré. É possível, portanto, atenuar a exegese restritiva do artigo 2.º do CDC para equiparar a autora à condição de consumidora, aplicando-se a teoria do finalismo aprofundado. Com efeito, assim vem se posicionando o C. STJ:

CONSUMIDOR. DEFINIÇÃO. ALCANCE. TEORIA FINALISTA. REGRA. MITIGAÇÃO. FINALISMO APROFUNDADO. CONSUMIDOR POR EQUIPARAÇÃO. VULNERABILIDADE. 1. A jurisprudência do STJ se encontra consolidada no sentido de que a determinação da qualidade de consumidor deve, em regra, ser feita mediante aplicação da teoria finalista, que, numa exegese restritiva do art. 2º do CDC, considera destinatário final tão somente o destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa física ou jurídica. 2. Pela teoria finalista, fica excluído da proteção do CDC o consumo intermediário, assim entendido como aquele cujo produto retorna para as cadeias de produção e distribuição, compondo o custo (e, portanto, o preço final) de um novo bem ou serviço. Vale dizer, só pode ser considerado consumidor, para fins de tutela pela Lei nº 8.078/90, aquele que exaure a função econômica do bem ou serviço, excluindo-o de forma definitiva do mercado de consumo. 3. A jurisprudência do STJ, tomando por base o conceito de consumidor por equiparação previsto no art. 29 do CDC, tem evoluído para uma aplicação temperada da teoria finalista frente às pessoas jurídicas, num processo que a doutrina vem denominando finalismo aprofundado, consistente em se admitir que, em determinadas hipóteses, a pessoa jurídica adquirente de um produto ou serviço pode ser equiparada à condição de consumidora, por apresentar frente ao fornecedor alguma vulnerabilidade, que constitui o princípio-motor da política nacional das relações de consumo, premissa expressamente fixada no art. 4º, I, do CDC, que legitima toda a proteção conferida ao consumidor. 4. A doutrina tradicionalmente aponta a existência de três modalidades de vulnerabilidade: técnica (ausência de conhecimento específico acerca do produto ou serviço objeto de consumo), jurídica (falta de conhecimento jurídico, contábil ou econômico e de seus reflexos na relação de consumo) e fática (situações em que a insuficiência econômica, física ou até mesmo psicológica do consumidor o coloca em pé de desigualdade frente ao fornecedor). Mais recentemente, tem se incluído também a vulnerabilidade informacional (dados insuficientes sobre o produto ou serviço capazes de influenciar no processo decisório de compra). 5. A despeito da identificação in abstracto dessas espécies de vulnerabilidade, a casuística poderá apresentar novas formas de vulnerabilidade aptas a atrair a incidência do CDC à relação de consumo. Numa relação interempresarial, para além das hipóteses de vulnerabilidade já consagradas pela doutrina e pela jurisprudência, a relação de dependência de uma das partes frente à outra pode, conforme o caso, caracterizar uma vulnerabilidade legitimadora da aplicação da Lei nº 8.078/90, mitigando os rigores da teoria finalista e autorizando a equiparação da pessoa jurídica compradora à condição de consumidora. (...). (STJ, REsp 1195642 / RJ, TERCEIRA TURMA, Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI, j. em 13/11/2012, grifo nosso).

Tratando-se, portanto, de relação de consumo, a autora é hipossuficiente em face da ré, especialmente do ponto de vista técnico e no acesso à informação. 

Posto isso, o pedido é parcialmente procedente.

Com efeito, destaco primeiramente que a ré não nega a inexecução da obra. 

É incontroverso que as partes entabularam entre si contrato de prestação de serviços. A ré alega que o inadimplemento deu-se por culpa exclusiva da autora, que não teria fornecido os materiais necessários à execução dos trabalhos. 

Razão, contudo, não lhe assiste.

Pela análise dos autos, é certo que as partes ajustaram entre si que o fornecimento dos materiais necessários à execução do avençado é de responsabilidade da ré (cláusula 2.6 e 3.1, fls. 94), sendo que apenas a aquisição respectiva ficaria a cargo da autora (cláusula 8.1.2, fls. 97).

 Nesse particular, a requerente comprovou que cumpriu sua parte no avençado, realizando o pagamento de fornecedores (fls. 112/140), inclusive à empresa Robracon, fornecedora do aço (fls. 133). 

De outro norte, e nesse compasso, é possível verificar, às fls. 191, que o aço, já adquirido, não foi descarregado por questões de segurança, sendo que a proposta técnica e comercial integrante do contrato assegura ser de responsabilidade da ré a execução e segurança do trabalho (fls. 61), pelo que se conclui que deveria, portanto, tomar as providências para a descarga segura do material adquirido e dar continuidade à execução do pactuado, em observância do pacta sunt servanda, o que não foi feito.

Assim, tendo havido a infração ao quanto estabelecido entre as partes, plenamente cabível a rescisão do contrato, nos termos do artigo 607 do Código Civil e como previsto na cláusula 10.2.2 do pactuado (fls. 99).

A ré alega que há divergência nos valores cobrados, e neste ponto tem razão. Com efeito, constata-se que alguns dos valores indicados no item 8 da preambular (fls. 04/05), quando comparados com os comprovantes de pagamento respectivos, às fls. 112/140, apresentam divergências, a exemplo do pagamento feito à ré em 20.04.2011, de R$ 38.535,75 e indicado como sendo de R$ 49.500,00 (fls. 04 e 112). 

Nesse particular, os termos  pela autora, às fls. 111, deixa claro que tais comprovantes se referem aos pagamentos efetuados pela ré para o cumprimento da avença. Assim, deve receber apenas pelo que efetivamente dispendeu, sob pena de enriquecimento ilícito. 

Não há como reconhecer devida a reparação por dano moral, pois a inexecução do contrato e os demais dissabores experimentados pela demandante não são fatos capazes de causar o sofrimento e desgaste usualmente exigidos para a caraterização desta espécie de dano. Nesse sentido:
DANOSMATERIAIS. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS. INOCORRÊNCIA. Admissão do pleito que implicaria em imposição de encargo contratuala quem não fez parte da avença. Precedentes jurisprudenciais. Improcedência desse pedido mantida. DANOS MORAIS.Valor da indenização Condenação que, a rigor, nem seria devida, por se tratar de mero descumprimento contratual, incapaz de provocar sofrimento moral ou espiritual. Valor módico mantido. SUCUMBÊNCIA. Valor dos honorários advocatícios já fixados no máximo legal, não comportando majoração, nem sendo caso de arbitramento por equidade. Sentença mantida também nesse ponto. Apelo desprovido. (TJSP, Apelação 0006548-47.2008.8.26.0168, 6.ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Percival Nogueira, j. em 19.09.2013, grifo nosso).


Além disso, o inadimplemento parcial de contrato é consequência previsível, embora indesejável, afetando exclusivamente aqueles que resolvem contratar e escolhem, livremente, com quem irão contratar.

De natureza diversa, portanto, dos ilícitos de natureza extracontratual, que envolvem pessoas sem liame jurídico anterior e que, por inesperados, admitem maior prodigalidade no reconhecimento dos danos morais.

Nos ilícitos contratuais, a fim de evitar que se torne o Direito brasileiro ainda mais aleatório e imprevisível, a reparação por dano moral deve ficar restrita aos casos de conspícua má-fé e severas consequências para a parte inocente, não presentes no caso.

Diante do exposto, ACOLHO EM PARTE o pedido, com resolução do mérito (art. 269,I,  CPC), para 1) DECLARAR a rescisão do contrato entabulado entre as partes; 2) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 159.251,29, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça; 3) REJEITAR o pedido de indenização por danos morais.

Ante a sucumbência mínima, custas, despesas processuais e honorários advocatícios serão suportados pela ré, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação atualizado (art. 20, § 4º, CPC).

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
