

SENTENÇA

Processo nº:1001970-24.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte de Pessoas
Requerente:Alessandra Maria Sanches e outro
Requerido:AIR CANADA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Em apertada síntese, sustentam os autores que chegariam à cidade de Toronto às 05:35 horas, no dia 22/12, onde pegariam um vôo, em conexão, para Nova Iorque, às 08:15 horas. Contudo, ao chegarem em Toronto, foram informados que o vôo havia sido cancelado.
Contam que viram outros passageiros sendo realocados no vôo com partida às 17:15 horas, o qual decolou normalmente. Todavia, o vôo realocado para os autores, às 18:15 horas, também foi cancelado.
Relatam que tiveram que passar o dia 23/12 em Toronto, conseguindo novo vôo para o dia 24/12.
 Em defesa, a requerida afirma que há ausência de culpa da ré no cancelamento do vôo, pois se deu por caso fortuito/força maior, em decorrência da tempestade de gelo que atingiu Toronto (fls.139). 
Quanto ao direito, insta destacar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. 
Nesta toada, o Código de Defesa do Consumidor prevê a responsabilidade objetiva do prestador ou fornecedor de serviços, conforme proclamado no artigo 14 do referido diploma. Na mesma esteira, o artigo 22 do precitado estatuto estabelece que os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, além de serem obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros, respondem pelos danos que causarem aos usuários, na forma prevista no referido diploma.
No mesmo sentido, proclama o artigo 734 do Código Civil que: ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?. 
Tem-se neste cenário jurídico que a responsabilidade objetiva do transportador somente é elidível mediante prova da culpa exclusiva da vítima, do caso fortuito e da força maior ou do fato exclusivo de terceiro, visto que tais excludentes rompem o nexo de causalidade. 
A ré acostou documentos suficientes que confirmam ter havido cancelamento de vôos em razão das condições climáticas.
Discorrendo sobre a matéria, Yussef Cahali dispõe, de maneira acertada: ?a) no pressuposto de que as companhias aéreas são obrigadas a operar com o 'risco zero', qualquer atraso da aeronave determinado em respeito às normas de segurança, inclusive com obrigatoriedade de mudança do aeroporto de pouso, exclui a empresa de responsabilidade civil do direito comum?.
 b) ainda que se aceite que a responsabilidade do transportador aéreo, por atraso no vôo, seja de cunho legal, independente de culpa ou dolo da empresa, a pretendida 'presunção de culpa da empresa' não tem caráter absoluto (juris et de jure), podendo assim ser elidida sempre que o atraso não tenha como causa um fato imputável à transportadora identificado como 'falha do serviço'.? (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição revista, Editora Revista dos Tribunais ? Rui Stoco, p.351).
Desta forma, no caso em tela, não se pode falar em dever de indenizar por parte da ré em razão do atraso do vôo, pois não se pode dizer, diante dos argumentos aventados, que o cancelamento tenha como origem fato imputável à requerida. Assim, patente a exclusão de responsabilidade por força maior. 
No mais, é natural o atraso que o evento climático acarreta, em razão do efeito cascata, sendo certo que a realocação se dá em aeronaves que não esteja com número de passageiros completo.
Insta destacar que se tratava de época natalícia em que, com certeza, o movimento é muito grande.
Neste sentido:
?Responsabilidade civil. Transporte aéreo. Atraso de vôo internacional. Necessidade da demonstração de existência de prejuízo decorrente do atraso. Pretensão à indenização por dano moral. Impossibilidade. Fato notório (nevasca) que prejudicou os vôos naquele aeroporto. Ação improcedente.? (1º TACSP ? 9ª C. Esp. Jan/1997 ? Ap. 718616-7. Rel. Hélio Lobo Júnior ? j.29.01.97)
Cumpre anotar que, apesar do cancelamento dos dois vôos em razão das condições climáticas, a ré deve conferir a devida assistência material aos passageiros até serem encaixados em nova viagem.
Na inicial, os autores informam que a ré disponibilizou hotel, contudo, preferiram um que fosse perto do aeroporto.
Neste sentido, entendo que devam ser ressarcidos os gastos com hospedagem e alimentação durante o período, bem como o valor atinente aos vouchers perdidos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida ao pagamento de R$2076,96, corrigido desde a propositura da demanda e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
