

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001296-34.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Jose Robson dos Santos
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Cumpre ressaltar que a responsabilidade, no caso em questão, não decorre do Código Civil, mas sim das disposições existentes no Código de Defesa do Consumidor, já que a ré é fornecedora de serviços. 
E, muito embora alegue regularidade de sua conduta, nenhuma prova produziu neste sentido.
Com efeito, sustenta a ré que o autor perdeu sua linha porque a recarga de R$ 6,00 confere ciclo de vida de linha prepaga de 68 (sessenta e oito) dias apenas.
Todavia, tal regra aplicada pela operadora não encontra respaldo na regulamentação vigente, já que a Res 477/07 da Anatel garante validade dos créditos de, no mínimo, 90 (noventa) dias. Assim, não faz sentido cancelar uma linha antes da expiração da validade dos seus créditos.
Se referida regra foi aplicada excepcionalmente ao caso do autor, cabia a ré fazer prova de que este foi devidamente cientificado dos prazos e a eles anuiu, nos termos do art. 6º, III do CDC.
Assim não agiu a ré. Forçoso concluir, portanto, pela falha na prestação dos serviços, quanto ao cancelamento indevido da linha móvel, bem como o seu repasse a terceiro.
No caso, diante da impossibilidade do cumprimento da obrigação, dada a transferência da titularidade da linha para terceiro de boa-fé, de rigor sua conversão em perdas e danos, pelo valor que fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
O pedido de dano moral, do mesmo modo, é procedente.
Conforme se extrai dos autos, a falha na prestação dos serviços tem submetido a parte autora a autêntica via crucis para resolução do impasse a que ela, ré, deu causa, não tendo o autor, consumidor, contribuído de algum modo para que se instaurasse a celeuma.
Isso extrapola o mero dissabor, causa angústia relevante ao consumidor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, vendo-se impotente diante do menoscabo do fornecedor.
Não se trata de um mero aborrecimento, mas de um efetivo transtorno que obstacularizou relações pessoais e profissionais, causando perda de tempo e interrompendo relações.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré a pagar a parte autora, R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de perdas e danos, valor a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP a partir do ajuizamento e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação. Condeno, ainda, a ré, ao pagamento, a título de reparação por danos morais, da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP a partir desta data e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.


São Paulo, 23 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
