

Em 27 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:1001770-93.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jussara de Almeida
Requerido:Universo Online S/A



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é parcialmente procedente.
A relação entre as partes é de consumo: a Autora é destinatária final dos serviços fornecidos pela Ré, que se enquadra na definição legal de fornecedora, arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.
A Autora, consumidora e hipossuficiente para a produção de prova de fato negativo (não contratação), faz declaração (fls. 01/15), sob as penas da lei de que não contratou o serviço de "Emprego Certo", mas que somente contratou um novo plano e que este serviço estava incluso no pacote. (fls. 02). Robustece esta afirmação com o número de protocolo de atendimento feito pela Ré (Protocolo de nº 195156870), possibilitando à Ré a busca e a juntada, aos autos digitais, da degravação da contratação telefônica.
Invocando a Autora fato negativo quanto à contratação autônoma do emprego certo, não há para ela outros meios, que não sua declaração contida na inicial, para convencimento do Juízo acerca da inexistência desta contratação.
Assim, hipossuficiente a consumidora em relação à produção de tal prova, caberia à Ré juntar aos autos prova da existência da contratação, dada a forma pela qual ela foi feita (por telefonema).
Mas a Ré nada provou. 
Rigoroso concluir-se, portanto, pela inexistência da contratação autônoma e remunerada do serviço do "Emprego Certo". 
Razão não assiste a quem pretendesse escusar a conduta da Ré em crime praticado por terceiro (alguém utilizando-se indevidamente dos dados cadastrais da Autora para contratar em seu nome) para se eximir de responsabilidade civil. Esta contratação poderia facilmente ser feita por terceiro, sem autorização e vínculo com a Autora.
É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que a contratação de serviços por parte do Réu é muito facilitada. Pode ser feita por simples telefonema ou pela internet, sem assinatura ou conferência aprofundada de dados do contratante. Desta facilidade de contratação, aumentado fica o risco do negócio, mas também a lucratividade do fornecedor destes serviços. 
E aumentando o risco do negócio, traz a Ré, provedora de serviços de banda larga e comunicação online, para si a responsabilidade decorrente da facilidade posta à disposição do consumidor de seus serviços, aplicando-se a ela a Teoria do Risco Criado, pela qual responde objetivamente pelos danos causados em razão da forma de exercício de sua atividade lucrativa. 
Nesse sentido, por analogia: "PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. TELEFONIA. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DA CONTRATAÇÃO, ÔNUS QUE CABIA À CONCESSIONÁRIA. FALHA DO SERVIÇO, A JUSTIFICAR A DECLARAÇÃO DE INDÉBITO. PROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO NESSA PARTE. Cabia à concessionária o ônus de demonstrar a efetiva existência da contratação, cuja ocorrência é negada pelo consumidor, não só porque se trata do fato positivo que constitui o direito, mas também em virtude de ser ela quem dispõe dos mecanismos adequados para essa prova. Manteve-se inerte, contudo, de onde decorre a absoluta falta de amparo ao seu posicionamento, autorizando, portanto declarar o indébito. " (TJ-SP - Apelação nº 0120507-64.2012.8.26.0100, Relator: Des. Antonio Rigolin, Data de Julgamento: 27/05/2014, 31ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 28/05/2014) ? grifos meus.
Comungo com o entendimento do nobre Relator de que cabe à Ré o ônus de demonstrar a efetiva existência da contratação autônoma e remunerada do "emprego certo", cuja ocorrência é negada pela consumidora. Não comprovada esta contratação pela Ré, deve ser declarada a inexistência desta e por isso esse motivo, devolver os valores debitados da conta da Autora (fls. 34/46 - total R$ 344,46), mas de forma simples e não dobrada.
O art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, por sua literal disposição, somente se aplica quando há ato autônomo de cobrança do consumidor e pagamento por este. Não é qualquer pagamento de indébito que enseja restituição dobrada. Para que se condene no dobro, mister a prova de que o consumidor, de qualquer forma, foi cobrado, pelo fornecedor, para pagamento daquilo que não devia de forma diversa do contratado (envio de carta, torpedo, contato de empresa de cobrança) e que o pagamento foi efetuado (exigência literal do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor), como ensina LEONARDO DE MEDEIROS GARCIA quanto à repetição em dobro: ?Se o consumidor pagou por uma dívida indevida ou por um preço maior do que o devido, tem direito a receber em dobro o que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais (...). Primeiramente é importante destacar que a sanção prevista (repetição em dobro) somente é aplicada quando houver: 1) cobrança indevida e 2) pagamento em excesso.? (Direito do Consumidor Código Comentado e Jurisprudência, Editora Impetus, 6ª Edição, 2010, p. 271).
Resta a discussão acerca dos danos morais.
Inadimplemento contratual puro e simples não gera, de per si, danos morais indenizáveis, pena de todo ilícito contratual resultar em responsabilidade civil extracontratual/culpa aquiliana.
Entretanto, nos dias de hoje em que o tempo é um dos bens mais valiosos ao homem médio, o desperdício deste para solução de problema causado por outrem extrapola o ilícito contratual quando a parte culpada pelo descumprimento do contrato, ciente deste, não toma medidas satisfativas tendentes à resolução do contrato.
No caso concreto, passaram-se cinco meses, sem que a Ré se manifestasse após reclamação da Autora por e-mail (fls. 27/33) e por telefone (números de protocolo, fls. 4) ou juntasse provas aos autos de tentativa de solução ao problema. Tenho por presente o dano moral, não pelo inadimplemento contratual, mas sim pelo desrespeito à consumidora no seu atendimento.
A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não lhe deve enriquecer injustamente. 
Partindo destas premissas, tem-se que a condenação da Ré no pagamento do equivalente a mil reais seja medida justa à indenização por danos morais no caso concreto e não sete mil reais, como pleiteada na inicial, já que tal valor parece-me abusivo.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) condenar a Ré a devolver à Autora a quantia de R$ 344,46 (trezentos e quarenta e quatro reais e quarenta e seis centavos), corrigida monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde cada pagamento e acrescida de juros de mora legais (1% ao mês) desde a citação (junho de 2014);
B) condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, em razão da má prestação de serviço, pagando-lhe R$ 1.000,00 (mil reais). Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a data do ilícito (setembro de 2013 ? data da primeira cobrança indevida) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização (junho de 2014).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
