

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001093-81.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Donizeti Alves Rodrigues de Moraes
Requerido:União de Osasco Shopping Center Comercial LTDA e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues

Vistos.
Dispensado relatório na forma da lei, decido.
A ação tem respaldo em suposta desconformidade no horário da catraca de entrada em shopping, que teria obrigado ao autor o pagamento do valor de R$ 5,00 a título de permanência do veículo, em detrimento das duas horas de cortesia concedidas pelo administrador do local. Segundo a inicial, o autor sequer excedeu ao período de uma hora no local.
A inicial é apta e demonstra com clareza os fatos em que se fundamenta o pedido, sendo deles a sua conclusão lógica.
Por outro lado, o Condomínio Ordinário do Shopping União de Osasco é parte legítima, pois o estacionamento serve às suas finalidades, atraindo a clientela. Ademais, se há uma empresa específica, contratada para administrar o estacionamento, certo é que sua exploração foi pelo shopping consentida, dela auferindo lucro. 
Superadas as preliminares, no mérito, porém, não assiste razão à parte autora.
Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Ainda que se argumente pela falha na prestação do serviço, o seu descumprimento ou má execução somente enseja reparação moral em caráter excepcional, quando violados os direitos da personalidade, o que não se verifica no caso em tela, ainda mais a se considerar o valor cobrado a título de estacionamento, em quantia mínima de R$ 5,00. 
E, no que toca aos danos materiais, inspirados nos módicos R$ 5,00 cobrados pela permanência do veículo no shopping, certo é que nada nos autos demonstra que o autor ingressou com seu veículo nas dependências do estacionamento após as 16 horas, pois, como bem observou o shopping em sua contestação, o ticket de entrada no estacionamento apenas assegura a permanência do veículo no local e não de seu titular, haja vista que o documento de compra apresentado pelo autor nas fls. 26 apenas demonstra o uso de seu cartão na transação, mas nunca da utilização do veículo.  
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta DONIZETI ALVES RODRIGUES DE MORAES. Sem custas na forma da lei.
Retifique-se o polo passivo para constar Condomínio Ordinário do Shopping União de Osasco.
PRIC.
São Paulo, 15 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
