

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001474-89.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Miguel Augusto Machado de Oliveira e outro
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar arguida pelo réu diz respeito ao mérito do pedido e com ele deve ser analisada. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
No caso concreto, alegam os autores que o réu autorizou débitos em sua conta corrente conjunta, referente a contrato que não reconhecem e não firmaram.
Pois bem.
Analisando a defesa apresentada, observo que o réu não contesta os fatos alegados pelos autores, ofertando defesa genérica e com objeto diverso do narrado na inicial.
Vê-se que o réu menciona, em sua defesa, um financiamento, sendo que a inicial refere-se a uma contratação desconhecida, com débitos automáticos, junto a uma seguradora.
Assim, o réu não impugnou os fatos narrados pelos autores, na inicial, de modo que se tornaram incontroversos. 
Portanto, presume-se que o réu procedeu a débitos automáticos na conta corrente dos autores, sem que estes o tivessem autorizado.
Deste modo, os valores debitados da conta corrente dos autores devem ser restituídos, em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC, já que se trata de cobrança indevida.
Contudo, os valores cobrados a título de cheque especial e de juros não foram especificados ou comprovados nos autos, de modo que não pode ser acolhido o pedido de repetição. Ademais, importante salientar que os pedidos devem ser certos e determinados e descabida a liquidação de sentença no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis.
Não obstante, evidente o defeito no serviço prestado pelo réu, que procedeu a descontos na conta corrente dos autores, relativos a contrato de seguro que não foi por eles firmado e sem que tivessem autorizado o débito automático.
Desta forma, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que o defeito no serviço prestado, que procedeu a descontos não autorizados na conta corrente dos autores, causando insegurança, constrangimentos e transtornos aos consumidores e, portanto, dano moral. Ademais, patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante requerido na inicial, ou seja, R$ 8.000,00.
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MIGUEL AUGUSTO MACHADO DE OLIVEIRA e CAMILA GATTOZZI HENRIQUE ALVES em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., para condenar o réu a pagar aos autores a quantia total de R$ 8.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; para que o réu restitua aos autores a quantia de R$ 6.688,40, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; para declarar inexigíveis os juros cobrados sobre os valores indevidamente debitados na conta corrente dos autores; bem como para tornar definitiva a antecipação de tutela, para que o réu suspenda a cobrança dos débitos questionados e se abstenha de apontar o nome dos autores nos órgãos restritivos, pelos débitos em comento, no prazo de cindo dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência da multa fixada às fls. 35/36. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 31 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
