

C O N C L U S Ã O

Em 23 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. Marcelo Lopes Theodosio.

SENTENÇA

Processo nº:1001227-93.2014.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nair Ribas Alves
Requerido:Banco Bradesco S.A



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio


Vistos.

NAIR RIBAS ALVES promoveu a presente AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO BRADESCO SA, alegando a Requerente, em suma, que foram realizadas por terceiros compras com o seu cartão Visa Electron, vinculado à sua conta no Banco-Réu, onde recebe seu benefício previdenciário, que totalizaram o valor de R$ 17.504,43 (dezessete mil, quinhentos e quatro reais e quarenta e três centavos), as quais desconhece a origem. Aduz que lavrou boletim de ocorrência e procurou o banco-réu para ressarcimento dos valores, tendo este informado que não houve caracterização de fraude e que a salva-guarda da senha do cartão é de responsabilidade de Requerente. Pugna a devolução dos valores indevidamente deduzidos, em dobro, além de condenação em danos morais em 20 (vinte) salários mínimos, bem como requer seja declarada a inexistência do débito.

A inicial veio instruída com os documentos de fls. 22/33.

A requerida foi citada por oficial de justiça (fls. 39/42) e ofereceu contestação (fls. 43/57), alegando, em síntese, que somente a Requerente poderia movimentar a conta, mediante uso de cartão pessoal, senha e chave de segurança, tendo sido esta negligente ao permitir acesso de terceiros. Aduz a inexistência de responsabilidade objetiva ou subjetiva, ausência de culpa, não comprovação dos danos, inexistência de nexo causal, reprovabilidade mínima da conduta da empresa, com participação direta da Autora com terceiro fraudador, requerendo a improcedência da ação.

A réplica veio às fls. 65/77, reiterando os termos da inicial.

As partes especificaram as provas às fls. 80/81 .


Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O conjunto probatório angariado aos autos , respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo parcial ao acolhimento do pedido inicial.

Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo o Requerido feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do Requerente.

Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade do Banco-Requerido sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 12, ?caput?, § 1º, inciso II, § 3º, inciso III e 17, todos do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.

Tal responsabilidade decorre do risco da própria atividade, a fim de assegurar a reparação integral dos prejuízos causados aos usuários dos seus serviços. Nesse sentido foi editado a Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.?.

O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos.

Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.

Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa do banco-requerido, pois isolado no bojo probatório, não tendo este produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do Requerente.

Em outras palavras, cumpria à instituição financeira não apenas alegar, mas sim comprovar que a transação de fato foi efetuada pelo consumidor e em seu proveito, ou com a participação direta da autora com terceiro fraudador, nos termos do art. 12, §3º, III do CPC. Contudo, não produziu o Banco-Requerido qualquer prova nesse sentido. Ao contrário, ficou demonstrado nos autos que houve débitos indevidos da conta da Requerente, sendo, pois, cabível a restituição simples do valor, com atualização monetária desde o efetivo desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.

Inviável a restituição em dobro, já que não restou inequivocadamente demonstrada a má-fé por parte do Banco-Requerido.

Vale dizer que, para que haja a repetição em dobro da quantia indevidamente cobrada, é necessário que se prove o engano não justificável na cobrança, a fim de restar caracterizada a má-fé do fornecimento em detrimento do consumidor, o que não se configurou no feito. Portanto, incabível a pleiteada repetição em dobro, eis que ausente prova de má-fé do Banco-Requerido.

Os acontecimento não geraram mero aborrecimento para a Requerente, mas sim, danos morais, uma vez que afetaram inclusive sua reputação objetiva. Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pelo requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, em 10 (dez) salários mínimos, vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, decorrente do sofrimento causado pelo banco-requerido ao requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira do banco-requerido e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.


Dispositivo.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, a presente AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS  proposta por NAIR RIBAS ALVES em face de BANCO BRADESCO S/A, declarando a inexigibilidade do débito, condenando o Banco-Requerido ao pagamento da repetição simples do valor indevidamente debitado no montante de R$ 17.504,43 (dezessete mil, quinhentos e quatro reais e quarenta e três centavos), com atualização monetária desde a data do efetivo desembolso e com jutos de mora de 1% ao mês, desde a citação e, ainda, a indenizar o requerente, a título de danos morais, em 10 (dez) salários mínimos, vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, respondendo, ainda, o banco-requerido, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 12 ?caput?, § 1º, inciso II, § 3º, inciso III e 17 todos do Código de Defesa do Consumidor.

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente. 


 São Paulo, 23 de abril de 2014.
