

SENTENÇA
Em 18 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:1001223-42.2013.8.26.0704
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:EDUARDO FEREZINI TRIGO
Requerido:COPA AIRLINES - COMPANIA PANAMENA DE AVIACION S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

EDUARDO FEREZINI TRIGO ajuizou esta ação de indenização por danos materiais e morais contra COPA AIRLINES  - COMPAÑIA PANAMEÑA DE AVIACIÓN S/A. Alegou que realizou através do site da ré a compra de passagens aéreas para Orlando para si e sua família, pagando a quantia de US$ 5.198,40 com seu cartão de crédito. Alegou, contudo, que ao tentar realizar o check in no dia da viagem foi informado de que não havia reserva das passagens por falta de pagamento, motivo pelo qual foi obrigado a comprar no ato novas passagens no valor de R$ 25.551,85. Alegou que houve, ainda, erro de preposto da ré na emissão das novas passagens, causando a reserva do assento de um de seus filhos menores em vôo diverso, o que gerou cobrança de U$ 167,05 para que sua família pudesse voar em conjunto.  Requereu o julgamento da ação como procedente para condenar a ré ao pagamento de R$ 25.902,15 por danos materiais, estes correspondentes ao preço das passagens somado à taxa gerada para mudança de vôo de seu filho menor,  bem como indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo.
Com a inicial vieram comprovantes reserva das primeiras passagens (fls. 22/30 e 189/197), vouchers emitidos pela empresa aérea após a compra das novas passagens (fls. 31/35 e 199/207), certidão emitida pelo 3º Tabelião de Notas contendo "telas de computador" do site da ré em que constam os vôos originalmente contratados pelo autor (fls. 36/38 e 210/211), e-mails trocados entre o irmão do autor e a ré, após o incidente (fls. 213/222).
A ré contestou o feito (fls. 55/73). Alegou preliminarmente carência de ação por falta de interesse de agir tendo em vista que o autor sabia que o valor das passagens não havia sido pago. Alegou também ausência de documento essencial à propositura da ação consistente na fatura do cartão de crédito paga. No mérito, sustentou que a reserva não chegou a ser efetivada já que conforme contrato de transporte firmado esta só se efetivaria na ocasião do pagamento, o que nunca ocorreu tendo em vista que o banco emissor do cartão de crédito contestou os valores, que foram estornados. Alegou que conduta diversa seria inexigível e ocorreu no caso exceção de contrato não cumprido. Por conta da culpa exclusiva do autor e ausência de danos, impugnou os pedidos de indenização em danos materiais e morais. Sustentou a necessidade de aplicação da Convenção de Montreal ao caso. 
Instruiu a contestação com extrato de seu sistema interno em que consta informação da ligação do irmão do autor à ré (fls. 74/81) e contrato de transporte (fls. 82/144).
Houve réplica (fls. 175/181), instruída com os documentos originais juntados pelo autor.
A tentativa de conciliação à fl. 236 restou infrutífera.
Saneador às fls. 237 determinou ao autor que juntasse faturas de cartão de crédito que demonstrassem o pagamento das passagens e determinou o envio de ofício à administradora de cartão de crédito para que informasse o Juízo sobre possíveis contestações de compra. Foi determinada também a produção de prova oral.
O autor juntou faturas de cartão de crédito às fls. 245/256.
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 257) foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 258).
O ofício para obtenção de informações sobre contestações de compra foi respondido pela instituição financeira emissora do cartão de crédito à fl. 311 destes autos.
Às 326/327 juntou a ré documentos que contém informações sobre contestações de compra.
Foram apresentadas alegações finais apenas pela ré (fls. 331/334).

É o relatório.
D E C I D O.

As preliminares de carência da ação e ausência de documento indispensável já foram afastadas pela decisão saneadora de fls. 237, motivo pelo qual passo ao exame do mérito.
A ação é  procedente em parte.
O autor alega em petição inicial que adquiriu para si e sua família passagens aéreas da ré com destino aos Estados Unidos no valor de USD 5.198,40 (R$ 10.600,00). Fundamenta seus pleitos de indenização relatando que, mesmo cumprindo sua parte no contrato, ou seja, adquirindo regularmente as passagens, foi forçado a comprar novas passagens no valor de R$ 25.551,85 para poder seguir viagem por exclusivo erro da ré.
A narrativa do autor não prospera integralmente, no entanto, ante a análise das faturas de cartão de crédito com vencimentos de fevereiro a dezembro de 2012, juntadas às fls. 245/256 conforme o saneador de fls. 237. Não se encontra nas faturas prova do pagamento integral da quantia de US$ 5.198,40 (R$ 10.600,00) descrita na petição inicial.
Há apenas prova de pagamento parcial pela fatura juntada à fl. 248, com vencimento em abril de 2012, na qual constam dois pagamentos efetuados à "COPA" nos valores de R$ 2.006,90 e R$ 2.606,03. Estes dois pagamentos, no entanto, não correspondem ao valor integral descrito para aquisição de passagens para si e sua família, segundo alegou o autor.  
Mas embora não haja prova do pagamento integral das primeiras passagens aéreas pelo autor (como visto acima há prova de pagamento parcial conforme fls. 248), por outro lado também há prova de que a ré veiculou informação equivocada ao autor (consumidor).
Isto porque a ré manteve em seu sistema informatizado a informação de que o autor possuía reserva de passagens ativa e que o estado do pedido era "pago", fatos estes comprovados pelos documentos de fls. 22/30 e 189/197 e certidão de fls. 36/38 e 210/211. 
Especialmente, constata-se pela certidão notarial de fls. 36/38 (original às fls. 210/211) que a ré, ainda em 11.12.2012, mantinha em seu site a informação clara de que a reserva EHH2FK estava com o estado de "PAGO" (fls. 37 e fls. 210/verso).  Os documentos de fls. 22/30 comprovam que o código da reserva era exatamente este código EHH2FK.
Se de um lado não havia prova do pagamento integral pelo autor, por outro lado a ré induziu o autor a erro ao informar que a passagem estava paga e inibindo o autor de tomar qualquer providência com antecedência para solucionar eventual equívoco.
A ré sustentou que cancelou as passagens porque o autor teria formalizado contestação de compra.  Tal alegação não foi comprovada nos autos.  Após o saneador de fls. 237 e o envio de ofício (a pedido da própria ré), a instituição financeira responsável pela administração do cartão de crédito do autor informou à fl. 311 que não houve contestações referentes ao cartão do autor. 
Caem por terra, desta forma, os argumentos de que o autor de má fé deu origem ao estorno de valores ou forneceu dados incorretos para a transação com o cartão de crédito.  Aliás, não há provas de estorno de valores.  Há apenas a prova do pagamento parcial conforme fatura de fls. 248.
Em relação aos documentos juntados pela ré às fl. 326 são extemporâneos e desobedecem o artigo 157 do CPC, razão pela qual não podem ser aqui considerados.
Concluo, pelo acima exposto, que o autor efetuou pagamento parcial das passagens aéreas (fls. 248: pagamento de USD 2.440,70 ao invés de USD 5.198,40 como mencionado na inicial de fls. 3), faltando uma diferença de USD 2.757,70.  
Concluo, também, que a ré praticou ato ilícito ao veicular informação equivocada de que a reserva estava integralmente paga (fls. 210/211) e ao cancelar unilateralmente todas as passagens, sem prévio aviso, e ao condicionar o autor a pagar novos e elevados valores pelas mesmas passagens no mesmo vôo no momento do embarque.
É justo, portanto, que o autor receba indenização por danos materiais, decorrentes da compra de novas passagens.
O valor do pedido de R$ 25.895,97 não deve prevalecer integralmente no entanto. 
Não restou comprovado o pagamento das taxas para que o filho menor pudesse ser transferido de vôo. Às fls. 39 foi comprovado apenas o pagamento de R$ 25.551,85 (fls. 39 e 212, correspondente exclusivamente às novas passagens). 
Além disto, como acima, o autor pagou pelas passagens inicialmente apenas o valor de R$ 4.612,93 (fls. 248), o qual corresponde a USD 2.440,70; faltou pagar a diferença de USD 2.757,70.  Considerando-se a cotação da moeda americana utilizada na mesma fatura do cartão de crédito de fls. 248 (R$ 1,890), entendo que faltou o autor pagar o valor de R$ 5.212,05.
Do pedido de indenização por danos materiais de R$ 25.551,85 deve ser deduzido, assim, o valor de R$ 5.212,05 que o autor ainda estava devendo à ré para completar o pagamento das passagens como originalmente contratado.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, entendo que seja parcialmente procedente.
Como acima relatado, a conduta falha da ré restou amplamente comprovada. O documento de fls. 36/38 e 210/211 comprova que a ré, até a data da viagem, forneceu a informação ao autor de que as passagens estavam regularmente pagas. A conduta da ré induziu o autor a erro pois o autor apenas preparou-se, com sua família, para a viagem sem preocupar-se em solucionar qualquer problema de pagamento ou cancelamento de reserva.  Somente no check-in no aeroporto é que a ré surpreendeu o autor e, assim, causou evidente frustração e irritação ao autor. A ré claramente desrespeitou comando contido no artigo 6º, III, do CDC, ao fornecer informação imprecisa ao autor.
Não pode a ré pretender sejam aplicadas as disposições da Convenção de Montreal ao presente caso. Conforme jurisprudência consolidada, as normas de proteção do Código de Defesa do Consumidor, ao ampliarem aquelas responsabilidades, caracterizam um plus jurídico que prevalece sobre as limitadas convenções internacionais.  Neste sentido:

"AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - CANCELAMENTO DE VÔO - FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO AÉREO - TRATAMENTO NEGLIGENTE ? DANO  MORAL - AUSÊNCIA DE DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. 

1.- A jurisprudência deste  Superior Tribunal de Justiça se orienta no sentido de prevalência das normas do Código de Defesa do Consumidor, em detrimento das disposições insertas em Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal, aos casos de falha na prestação de serviços de transporte aéreo internacional, por verificar a existência da relação de consumo entre a empresa aérea e o passageiro, haja vista que a própria Constituição Federal de 1988 elevou a defesa do consumidor à esfera constitucional de nosso ordenamento. 
2.- É possível a intervenção desta Corte, para reduzir ou aumentar o valor indenizatório por dano moral, apenas nos casos em que o quantum arbitrado pelo Acórdão recorrido se mostrar irrisório ou exorbitante, situação que não se faz presente no caso em tela. 
3.- O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. 
4.- Agravo Regimental improvido." 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, AgRg no Ag 1410672 / RJ / 2011/0063152-5, Relator Ministro Sidnei Beneti, 3ª Turma, j. Em 09.08.2011, in DJe de 24.08.2011, v.u.)

O Tribunal de Justiça de São Paulo em recente decisão também reconheceu a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor:

RESPONSABILIDADE CIVIL Transporte aéreo ? Vôo internacional Extravio e perda de bagagem Má prestação de serviços caracterizada Aplicação do CDC Inaplicabilidade da Convenção de Varsóvia ante a prevalência da Lei interna Dano material comprovado Dano moral presumido Responsabilidade civil da companhia aérea caracterizada Valor indenizatório mantido, vencido em parte o Relator sorteado. Dispositivo: Nega-se provimento aos recursos.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9132580-94.2007.8.26.0000, 19ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Ricardo Negrão, j. em 12.3.2012, v.m.)
Arbitro a indenização por danos morais em R$ 5.000,00. Este valor revela-se compatível com o dano experimentado e com a capacidade ecônomica da ré.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que EDUARDO FEREZINI TRIGO ajuizou contra COPA AIRLINES  - COMPAÑIA PANAMEÑA DE AVIACIÓN S/A e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 20.339,80. O valor deverá ser corrigido, a partir de dezembro de 2012 (fls. 39 e 212) bem como acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (abril/2013, fls. 53).
Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 5.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde esta sentença (março de 2014).
Ante a sucumbência mínima do autor, CONDENO apenas a parte requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
