

SENTENÇA

Processo nº:1001319-60.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Exceção de Incompetência - Competência 
Requerente:Luiza Maria Jesus de Souza e outro
Requerido:Coneng Construções e Empreendimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a).Renata Martins de Carvalho Alves


VISTOS.

LUIZA MARIA JESUS DE SOUZA E OUTROS, requeridos na Ação de Rescisão Contratual c.c. Entrega da Coisa que lhe move CONENG CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA., arguiram EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA deste Juízo alegando, em síntese, que já ajuizaram Ação de Revisão de Contrato perante a 4ª Vara Cível da Comarca de Santo André (processo n° 554.01.2011.017075-9), em cujo processo foi prolatado o despacho inicial determinando a citação da ora excepta em data anterior ao ajuizamento da presente ação; que o referido juízo é prevento; que a propositura da ação neste Foro viola o disposto no artigo 253, inciso I do Código de Processo Civil dada à necessidade de distribuição por dependência. Requerem a remessa dos autos para a 4ª Vara Cível da Comarca de Santo André (fls. 02/58).
Intimado a manifestar-se, o excepto permaneceu silente (fls. 61).  
É relato do necessário.
DECIDO.

Os documentos comprovam a propositura de ação anterior perante a 4ª Vara Cível do Foro da Comarca de Santo André, relativa ao mesmo contrato firmado pelas partes e cujo processo está na fase instrutória.

Nos termos do artigo 253, inciso I do Código de Processo Civil, a presente ação se relaciona com a ação acima mencionada por conexão e, por conseguinte, deveria ser distribuída por dependência.

  Como se não bastasse à regra acima, no caso é inaplicável o disposto no artigo 100, inciso IV, ?a?, do Código de Processo Civil, mas a regra da alínea ?d? do mesmo dispositivo legal, ou seja, da competência do foro do lugar onde a obrigação devia ser satisfeita para a ação em que são exigidas perdas e danos, em razão do inadimplemento, como alegado pelo ora excepto na inicial. 

Isto posto, nos termos do artigo 308, do Código de Processo Civil, ACOLHO a exceção de incompetência deste Juízo e determino a remessa dos autos para 4ª Vara Cível da Comarca de Santo André para o apensamento, por dependência, ao processo n° 554.01.2011.017075-9.
 
 Não há condenação em sucumbência neste incidente.

Decorrido o prazo para eventuais recursos, após certificação pelo Cartório, remetam-se os autos para a 4ª Vara Cível da Comarca de Santo André, na forma do artigo 311, do Código de Processo Civil.

Anote-se o necessário e comunique-se o distribuidor.

P. R. I. C.

São Paulo, 20.maio.2013.
