

SENTENÇA
Processo nº:1001698-06.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:CLOVIS ARTUR ALMEIDA DA SILVA
Requerido:TNL PCS S/A

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge









VISTOS.








CLÓVIS ARTUR ALMEIDA DA SILVA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra OI MÓVEL S.A., também qualificada, sob fundamento de que jamais manteve negócio jurídico com a ré, que, mesmo assim, promoveu inclusão de anotação negativa em cadastro de órgão de proteção ao crédito, no valor de R$ 766,00, em 18/7/2013, fato gerador de restrição de crédito e danos morais. Pede a antecipação da tutela e a exclusão provisória da anotação negativa, a ser confirmada por sentença que declare inexistente o débito e condene a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
 Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 13/25, entre eles cópia dos documentos pessoais, boletim de ocorrência referente a extravio de documentos e extrato de anotação negativa.



Deferida a tutela antecipada (fl. 26), foi a ré citada por via postal (fl. 34). Em contestação (fls. 35/48), sustenta ter tomado todas as providências necessárias para celebrar o contrato, mediante habitual verificação de dados pessoais, confirmados no local da instalação da linha telefônica. Verificado o inadimplemento, as providências de cobrança constituem exercício regular de direito. Nega ocorrência de danos e responsabilidade por qualquer evento prejudicial ao autor, porque inexistente ilicitude em seu proceder. Aventa a possibilidade de terceiro ter usado dados do autor para celebrar o contrato, hipótese em que também ela foi vítima de tal fraudador. Pugna pela improcedência do pedido. 
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 104/114).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva o autor declaração de inexigibilidade de débito e exclusão definitiva de anotação negativa inserida pela ré, condenada esta ao pagamento de indenização por danos morais, porque com ela jamais manteve negócio jurídico.
Resiste a ré a dita pretensão, sob argumento de que regular seu proceder, adotadas todas as cautelas pertinentes. 

II.É negativa a causa de pedir ? não ter o autor celebrado contrato com a ré ? de sorte a transferir para esta o ônus probatório da resistência afirmativa.
Não só por este aspecto, mas também em razão da hipossuficiência do promovente, aqui equiparado a consumidor, por aplicação dos artigos 17 e 29 da Lei nº 8.078/90, de rigor a inversão do ônus da prova, nos moldes preconizados no artigo 6º, inciso VIII, do mesmo estatuto legal.
Apenas a prova documental é pertinente para solução da controvérsia, desnecessária a produção de qualquer outra, notadamente a oral em audiência.  Por isso, como autoriza o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.




III.Não trouxe a requerida documento comprobatório da dinâmica envolvida na celebração do contrato e na instalação da linha, indicado endereço totalmente diverso do local em que reside e trabalha o promovente. E, embora assevere controle cuidadoso dos documentos apresentados para identificação do contratante, nada comprovou a tal respeito. 
Ao contrário, amparou sua resistência na tese de adequada observância do regramento legal, desempenhada sua atividade com a diligência pertinente. Não convence o argumento, porém, uma vez que, na qualidade de ente prestador de serviços e fornecedor de produtos, submete-se a demandada ao regramento do Código de Defesa do Consumidor, estando ali contemplada responsabilidade objetiva, do fornecedor por falha do serviço, inclusive frente a qualquer vítima do evento, exposta às práticas envolvidas na relação de consumo. É o que resulta da previsão constante dos artigos 14, 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor. 
Neste sentido, é do fornecedor a responsabilidade pelos riscos de sua própria atividade lucrativa, não podendo por ela ser atingido o consumidor. 
Como já o fizeram outros julgados, reconheço que, ?em casos tais, tem-se observado que se a empresa de telefonia não exige a formalização do contrato ou ainda, se não o mantém em seus arquivos, trata-se de risco inerente a sua atividade. E ainda, se a contratação feita de forma simplificada se dá pela exibição de documentos ou mero repasse de informações ao atendente, também assume o risco por tal operacionalização, não podendo agora alegar excludente de responsabilidade.? (TJSP, Ap. 483.232.4/7, SP, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Salles Rossi, j., 3/6/2009).

IV.Não bastasse dita consideração para autorizar o acolhimento da pretensão inicial, pertinente ponderar que não é de se esperar da ré a mera diligência exigível do homem comum. A expectativa com relação a ela é da diligência pertinente aos fornecedores, de especial cuidado no trato com documentos e dados pessoais, de verificação minuciosa quanto à regularidade da contratação dos serviços, de forma a assegurar para o público consumidor em geral que sua atividade é desenvolvida sem gerar danos. 


No caso, não encontro comprovação quanto a ter a demandada agido com referida diligência, uma vez que não cuidou de bem certificar-se da análise dos documentos apresentados pelo consumidor, se é que assim se deu, uma vez que nenhuma cópia foi trazida aos autos.

V.Assim delineada a ilicitude do comportamento da ré, resulta evidenciada a ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, hábil a causar desassossego relevante ao autor, no que se refere à regularidade de sua situação financeira.
É que constituem hoje fato corrente e de conhecimento notório os problemas enfrentados por qualquer pessoa, física ou jurídica, em caso de apontamento negativo nos órgãos de proteção ao crédito, assim impedimento de compra a prazo e corte de crédito bancário. Em razão de referidos fatos, vê-se a pessoa maculada em sua reputação creditícia, de sorte que experimenta danos morais, no sentido de ter abalada sua credibilidade no mercado.
Decorre o dever de indenizar tão somente da afronta ao direito perpetrada pela requerida, estando os danos legalmente presumidos. Por óbvio, a simples violação de direito é erigida pela lei como hábil a ensejar a reparação dos danos, independentemente da comprovação da ocorrência de prejuízos, uma vez evidenciada a afronta a bem pessoal tutelado pela lei e pela Constituição Federal, assim a honra, o bom nome e a dignidade da pessoa. 
Devida, assim, a indenização, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado ao autor e, de outro, tenha para os devedores o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. 
Com efeito, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta dupla função: a de trazer para a vítima ressarcimento dos sentimentos negativos, mediante a produção de sentimento positivo, de um lado, e a de reprovação da conduta do causador do dano, de forma a desestimulá-lo a adotar condutas assemelhadas. 
Levando em conta referidas circunstâncias, fixo a fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data.

VI.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro inexistente relação jurídica a vincular as partes e determino a exclusão definitiva da anotação negativa descrita na inicial. Condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora incidirão à taxa de 1% ao mês, desde o evento danoso (julho de 2013), nos termos da Súmula 54 do STJ.
Arcará as requeridas com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de maio de 2014.




D A T A 
Em 27 de maio de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
