

SENTENÇA

Processo nº:1001411-70.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gabriela Rivera Dantas
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo



      

 GABRIELA RIVERA DANTAS move ação de reparação de danos morais em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP; DILMA PENA e LUIZ PAULO DE ALMEIDA NETO, aduzindo que, em 16/10/2013 chovia muito e o sistema de esgoto estava entupido, invadindo o corredor da residência da autora, causando-lhe danos de ordem moral e material, sendo que contatou a ré ?Sabesp? e a ?Defesa Civil?, mas sem êxito. No dia seguinte compareceram a Defesa Civil avaliou que não era caso de interdição e depois da ré SABESP que constatou ter ocorrido vazamento de esgoto em sua residência, persistindo mau cheiro. O tratamento do esgoto foi realizado, tendo a autora e seus familiares que se ausentarem do imóvel. Por fim, no dia 24/410/2013 a ré apresentou um parecer aduzindo que não houve abalo na estrutura do imóvel. Contudo, assevera a autora, que do abalo moral e material não foram  indenizados, razão pela qual pleiteia ser indenizada nessa demanda.

 Concedidos os benefícios da justiça gratuita (fl.18) e determinada a emenda à inicial no tocante ao valor da causa.

Emendada à inicial (fls.21/26).

Os réus contestaram o pedido (fls.46/77 e 87/99), pugnando pela improcedência do mesmo.

Os requeridos ?Dilma? e ?Luiz Paulo?, suscitaram ilegitimidade passiva, porquanto são agentes públicos e quem responde é a pessoa jurídica, não tendo legitimidade para figurar no polo passivo da demanda; inépcia da inicial em razão da ausência de suporte probatório mínimo às acusações que fundamentam o pedido de indenização por danos materiais e morais. No mérito, sustentam ser inaplicável a teoria do risco administrativo, ante a ausência dos requisitos aptos a respaldar eventual responsabilidade objetiva dos requeridos sobre os eventos hipoteticamente danosos.
A requerida ?Sabesp?, preliminarmente invoca a necessidade do litisconsórcio necessário da Prefeitura Municipal, pois é desta a  responsabilidade pela capitação e destinação das águas pluviais. No mérito, assevera que não existiu dano material em razão do refluxo e que a suposta inundação atingiu somente o corredor da residência. Aponta culpa é exclusiva da autora e falta de estrutura do imóvel (?autoconstrução?). Assevera que não houve dano, tanto que não houve pedido de dano material. Sustenta que não é caso de aplicação da teoria do risco administrativo, porquanto não existiu ação ou omissão da ré passível de sanção judicial.  Refuta o pleito indenizatório, uma vez que inexistentes os danos e não comprovados.


Réplicas (fls.133/148 e 151/160).

Determinada a especificação de provas (fl.162), pugnou a autora pela prova oral e documental (fls.166/168), enquanto os réus pugnaram pelo julgamento antecipado (fls.165 e 169/170). 


Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória, entre elas a prova oral pugnada pela autora.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelos requeridos ?Dilma? e ?Luiz Paulo?, porquanto os agentes públicos da pessoa jurídica pública (corré ?Sabesp?), não podem figurar no polo passivo da demanda por expressa disposição legal (CF, art.37, §6º), in verbis:

§ 6º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. 

Rejeito a preliminar suscitada pela corré ?Sabesp? da necessidade do litisconsórcio necessário da Prefeitura Municipal, uma que sua responsabilidade não se limita ao serviço de fornecimento de água, mas também à coleta de esgoto e, portanto, tem relação direta, tanto que faz cobrança.
No mérito, o pedido é improcedente.

Pretende a autora ser indenizada por danos morais em razão dos transtornos advindos de forte chuva que invadiu o corredor de sua residência devendo a empresa de saneamento ré ser responsabilizada.

Em que pese a gravidade dos fatos narrados, o pedido não merece acolhimento, porquanto, a própria peça exordial aponta neste sentido, conforme transcrição que segue, in verbis:

?Fl.02: Com o aumento da chuva, a residência da autora foi entupida pelo refluxo do esgoto, ocasionando danos de ordem moral e material.?
?O esgoto invadiu todo o corredor de sua residência (...)?.
?Somente no dia seguinte, ao vazamento do esgoto a defesa civil compareceu na sua residência e após breve história avaliou que não era o caso de interdição da mesma?. 
?Mas o mau cheiro e o incômodo permaneceram.?

?O tratamento do esgoto foi realizado conforme as fotos anexas, mas a autora e sua família tiveram que se ausentar do imóvel.?

?No dia 24/10/2013, a ré apresentou um parecer pós vistoria aduzindo que a rede de esgoto não abalou a estrutura do imóvel, mas o abalo moral e material não foram indenizados.?

A autora menciona que houve aumento da chuva e que o corredor de sua residência. Segue aduzindo que somente no dia seguinte compareceu a defesa civil no local e, por fim foi realizado o tratamento do esgoto, mas todos moradores do imóvel tiveram que se ausentar do mesmo.

Com efeito, não há dúvida que é um transtorno o mau cheiro causado pelo esgoto, bem como ter que se ausentar de casa para o reparo. Contudo, não se verifica, objetivamente, qualquer lesão que configure haver dano de ordem moral, tampouco material em decorrência do evento, como por exemplo, perda de móveis ou outros bens, lembrando que a invasão foi no corredor da residência.

No tocante ao atendimento ser no dia seguinte, não se mostra desmesurado tal prazo, tendo em vista que se chovia de forma considerável, é cediço que a cidade enfrenta problemas da mesma natureza, inclusive em chuvas de menor potencial.

Ademais, as autoridades competentes atestaram que não houve prejuízo à residência da autora, nos termos da própria exordial. 


Posto isso, em relação aos corréus ?DILMA PENA e LUIZ PAULO DE ALMEIDA NETO?, declaro extinto o processo sem julgamento de mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), condenando a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 700,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, uma vez que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 

P.R.I. 
            
São Paulo, 28 de maio de 2014.
                        
PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO 
      JUIZ DE DIREITO
