

SENTENÇA 


Reclamação:1001874-94.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:AMARILDO PEREIRA DA SILVA
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Incontroverso que houve suspensão no fornecimento de energia elétrica na residência do autor, em 05/11/2013.
Alega a ré que o motivo do corte foi o atraso no pagamento da fatura vencida em agosto de 2013, que foi paga no dia anterior à suspensão dos serviços, quando a ordem de serviço já havia sido emitida no sistema. 
O autor afirmou que já havia realizado o pagamento de mencionado débito, tendo efetuado novo pagamento em 02/11/2013, e que o serviço de fornecimento de energia à sua residência foi suspenso durante 7 dias. 
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o autor pagou a fatura vencida em agosto de 2013 em novembro de 2013 (fl. 18), em data anterior ao corte de energia.
O fato de a ré haver emitido a ordem de serviço de suspensão em data anterior ao pagamento realizado pelo autor, não afasta sua responsabilidade quanto aos prejuízos causados ao autor, devendo ela, como fornecedora de serviço essencial, cercar-se de todas as cautelas para se certificar da regularidade das ordens de suspensão de seus serviços. 
E certo que se extrapolou o mero dissabor. 
Impende, pois, que a requerida repare os danos morais sofridos pelo autor. 
Cumpre verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00 (dois mil reais) seja a mais adequadas para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento), a contar da presente data. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 23 de março de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
