

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001376-98.2014.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:LITZ BATISTA JÚNIOR
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

LITZ BATISTA JÚNIOR, qualificado nos autos, moveu ação revisional de contrato, cumulada com pedido de consignação em pagamento e tutela antecipada, em face de Banco PanAmericano S/A, alegando que firmou com o réu contrato de financiamento de veículo no importe de R$ 27.024,96, convencionando-se o pagamento de 48 prestações mensais, no valor de R$ 563,02, para aquisição do VW/KOMBI FURGÃO, ano de fabricação e modelo 2001/2001, cor branca, Placa KEK8716, chassis n. 9BWFB07XX1P018253.
O requerente sustenta que o referido financiamento apresenta encargos cobrados indevidamente, que o impedem de adimplir as demais prestações do contrato. O autor se insurge contra a cobrança dos juros e por serem aplicados de forma capitalizada, cobrança de serviços de terceiros, promotora de vendas, TAC, IOF e comissão de permanência. Pugna pela concessão da tutela antecipada, para a retirada de seu nome junto ao SERASA e SCPC, para ao final, que a ação seja julgada procedente, com a consignação do valor de R$503,72, que entende devido, o afastamento cláusulas abusivas e excessivamente onerosas, com o restabelecimento do equilíbrio contratual, a compensação dos valores devidos com os pagos a maior, condenação da requerida ao ônus da sucumbência, o ressarcimento em dobro dos valores que, efetivamente, tiver cobrado indevidamente e a inversão do ônus da prova (fls. 02 a 20). Com a inicial acompanham os documentos (fls. 21 a 41).
Foram indeferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 42 a 43).
A inicial foi emendada a fls. 51 a 52.
Foi indeferida a concessão da tutela antecipada (fls. 53). 
Citado (fls. 56), o requerido apresentou contestação (fls. 57 a 68), alegando, preliminarmente, que o autor não quantificou o valor incontroverso, que o ajuizamento da ação revisional não obsta a inscrição dos nomes dos devedores nos cadastros de inadimplentes e a impossibilidade de manutenção da posse do bem dado em garantia. No mérito, o réu afirma que o contrato atende ao princípio da boa-fé, que não contém ilegalidades nas cláusulas, sendo admissível a capitalização de juros, com o respeito ao limite estabelecido pelo Conselho Monetário Nacional, por meio das resoluções do BACEN, requerendo a total improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 69 a 73).
Réplica a fls. 76 a 91.
É o relatório.
Decido.
Pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.
O autor celebrou com o réu contrato de financiamento sob o n. 10009150, tendo por objeto a aquisição de um veículo automotor, VW/KOMBI FURGÃO, ano de fabricação e modelo 2001/2001, cor branca, Placa KEK8716, chassis n. 9BWFB07XX1P018253, tal como narrado na inicial, no valor de R$ 27.024,96, para o pagamento em 48 parcelas no valor de R$ 563,02 cada. O autor pleiteia a revisão contratual das cláusulas que considera abusivas, já o réu, por sua vez, defende a legalidade do contrato em toda a sua extensão.
Ab initio, afasto as preliminares elencadas na contestação, pois todas dizem respeito ao mérito da demanda. Superada esta questão, passo ao exame do mérito.
O autor insurge-se, primeiramente, contra a tarifa de cadastro.
Analisando-se o contrato, verifico que a previsão contida na cédula de cobrança da ?Tarifa de Cadastro? é válida, pois expressamente tipificada em ato normativo padronizador do Banco Central, ressalvada que a sua cobrança somente pode ser realizada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira.
Como é cediço, a matéria relativa à cobrança das tarifas bancárias: TAC (tarifa de abertura de crédito), TEC (tarifa de emissão de carnê) e Tarifa de Cadastro, restou consolidada com o julgamento, do REsp 1.251.331-RS, de 28/8/2013, que tramitou por meio do rito dos Recursos Repetitivos e publicado o v. acórdão em 24/10/2013, Relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI: ?(...)1ª Tese: Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto. 2ª Tese: Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira. 3ª Tese: Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais. (...)? (STJ, Recurso Repetitivo REsp n. 1.251.331-RS, j. em 28/08/2013, publicado em 24/10/2013, Rel. Min. MARIA ISABEL GALLOTTI).
Com relação à Tarifa de Cadastro, como visto, o Recurso Repetitivo estabeleceu ser legítima a previsão contratual de sua exigência, entendida como aquela que remunera o serviço de pesquisa em órgãos de proteção ao crédito, bases de dados e informações cadastrais, além de tratamento de informações necessárias ao início de relacionamento de abertura da conta de depósito à vista, poupança, contratação de operação de crédito ou arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente. (Resolução CMN 3.919/2010, com redação dada pela Resolução n. 4.021/2011).
Na hipótese aventada nos autos, há previsão expressa na cédula emitida pelo réu da cobrança da ?Tarifa de Cadastro? (fls. 26), evidenciando que a sua cobrança se deu no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira, o que autoriza a estipulação de sua cobrança, portanto devendo ser mantida.
Alega o autor que a instituição financeira impôs também a contratação dos serviços de terceiros (R$964,80), ressarcimento de despesa de promotora de vendas e inclusão de gravame eletrônico (R$55,00). Com relação a estas cláusulas, as respectivas cobranças nada mais são do que o repasse ao consumidor de serviços administrativos inerentes à própria atividade da instituição financeira, sendo, por isso, abusivas, vez que trazem fulgente ofensa ao disposto nos art. 46, parte final e 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.
Sobre este assunto já foi decidido: 
?CONTRATO BANCÁRIO. Revisão Cerceamento de defesa. Inocorrência. Contrato que traz expressos o valor do financiamento, das taxas de juros e de cada prestação. Ausência de vícios do consentimento. Validade do pacto. Cobrança de ?pagamentos de serviços de terceiros? e ?pagamentos de outros serviços?. Abusividade configurada. Análise do Código de Defesa do Consumidor. Restituição em dobro Incabível. Recurso parcialmente provido.? (TJSP, Apel. nº 0001224-24.2010.8.26.0292, 17ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. SOUZA LOPES - j. 17.8.2011); (grifei)?.
?Cobrança de tarifa de renovação de contrato e de despesas relativas ao pagamento de serviços de terceiros. Abusividade. Valores que dizem respeito ao custeio dos serviços bancários e que são dispendidos no interesse da Ré, de modo que o repasse ao consumidor coloca-o em desvantagem excessiva em relação à instituição financeira. Necessidade de revisão do contrato nesse aspecto. RECURSO DO AUTOR CONHECIDO EM PARTE, E NA PARTE CONHECIDA, PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP - Apelação n. 0044696-59.2010.8.26.0071 - 27ª Câmara de Direito Privado - Relatora: Berenice Marcondes César - j. 13/03/12)?.
Neste sentido, torna-se abusiva a exigência dos denominados serviços de terceiros, pois não houve clara informação a respeito, especialmente a comprovação do repasse do montante descontado do cliente. Se a cobrança equivale à comissão da concessionária ou lojista, deveria o banco, ao menos nesta oportunidade, ter comprovado o montante que foi obrigado a repassar à concessionária. (TJSP, Apelação n. 0020112-45.2010.8.26.0032 - 18ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. RUBENS CURY - j. em 18.4.2012).
Dessa maneira, apesar de expressamente contratadas, devem ser expurgadas da cobrança dos denominados serviços de terceiros, com a devolução de forma simples, ou seja, sem a restituição em dobro, pois o artigo 42 do CDC, conjugado com o disposto no art. 940 do Código Civil, só se aplica em casos de cobrança oriunda de má-fé, o que não é a hipótese dos autos, com atualização monetária a partir de cada desembolso, mais juros moratórios de 1% desde a citação.
Alega o autor que a instituição financeira impôs ao contrato de adesão irregularidades no tocante a aplicação dos juros pactuados, pois são aplicados de forma capitalizada e desproporcional à média do mercado, admitindo-se sua revisão. Sem razão.
O contrato foi celebrado livremente pelas partes, não tendo sido invocado qualquer vício de consentimento, de sorte que a alteração, pelo Juízo, do valor dos juros, implicaria indevida intervenção na livre manifestação de vontade das partes, que são plenamente capazes, no caso dos autos. Ademais, se o autor alega que o mercado apresenta taxas de juros inferiores à do requerido, bastaria que houvesse celebrado o contrato de financiamento com outra instituição financeira.
Com efeito, quanto aos juros cobrados pelo banco, é da natureza do contrato a incidência de juros pós-fixados praticados pelo banco a taxas de mercado, sem que haja limitação a 12% ao ano, já que os contratos bancários submetem-se à Lei n. 4.595/64 e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se aplicando a Lei de Usura (Decreto nº 22.626/33).
A questão é pacífica e ainda prevalece o teor da Súmula n. 596 do STF, verbis: ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
Não bastasse, ao tempo da vigência do art. 192, § 3º, da CF/88, que limitava os juros reais a 12% ao ano, entendia-se que a norma não era autoaplicável, mas dependia de regulação por lei, como decidiu o Supremo Tribunal Federal, no julgamento da ADIN nº 004, em que foi relator o eminente Ministro Sidney Sanches: ?Ação direta de inconstitucionalidade. Taxa de juros reais até doze por cento ao ano (parágrafo terceiro do art. 192 da Constituição Federal). Eficácia imediata, ou não, da norma do parágrafo 3º do art. 192 da Constituição Federal, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano). Tendo a Constituição Federal, no único artigo em que trata do sistema financeiro nacional (art. 192), estabelecido que este será regulado por Lei Complementar, com observância do que se determinou no caput, nos seus incisos e parágrafos, não é de se admitir a eficácia imediata e isolada do disposto em seu § 3º, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano), até porque estes não foram conceituados. Só o tratamento global do Sistema Financeiro Nacional, na futura Lei Complementar, com a observância de todas as normas do caput, dos incisos e parágrafos do art. 192, é que permitirá a incidência da referida norma sobre juros reais e desde que estes também sejam conceituados em tal diploma? (RTJ 147/719).
Assim, ainda que se tenha estipulado os juros capitalizados, não existe vedação à capitalização em face da Medida Provisória n. 1.963-17/2000, se destacando, a este respeito, a jurisprudência: ?CONTRATO Mútuo Cobrança capitalizada dos juros. Pacto posterior à MP 1.963-17/2000 de 31 de março de 2.000 (reeditada sob nº 2.170/36). Conhecimento prévio do ágio bancário que descaracteriza ilícita capitalização para fins de usura - Limitação da cobrança de juros em 12% a.a. Impossibilidade. Aplicação da Súmula 648 do E. STF - Cobrança de comissão de permanência Inexistência de previsão contratual. Ausente indício de sua exigência. Sentença reformada para julgar a ação improcedente. Recurso do autor não provido. Apelo do réu provido" (APEL. nº: 0039932-36.2010.8.26.0554 - Relator(a): Maia da Rocha, 38ª Câmara de Direito Privado, julgamento: 21/03/2012).
?É da essência do contrato de abertura de crédito em conta corrente sua renovação automática e mensal com a cobrança dos encargos mensalmente. A renovação do crédito para o mês subsequente é um novo empréstimo até o momento em que, a critério da instituição, reste rescindido o contrato, normalmente pelo abuso em sua utilização. Daí porque o débito mensal dos juros do mês anterior se realiza sobre o limite do crédito já em uso pelo cliente, supondo que se trata de capitalização, mas ao contrário trata-se de mera utilização do limite contratado junto à instituição financeira, salvo se o mesmo prover a conta de fundos que superem o limite já utilizado, isto é, faça cessar a utilização do crédito, de modo que o débito de juros do mês anterior incidirá apenas sobre os recursos do cliente" (TJSP, 16a Câmara de Direito Privado, Apelação n° 999.148-6, Ribeirão Preto, j. 17/02/06).
Feitas estas considerações, constata-se que, no caso dos autos não há razão para a alteração dos juros, pois pactuados livremente pelas partes, da mesma forma com relação à alegada prática de anatocismo, que não é vedada, portanto não há razão no pleito do requerente quanto à revisão destas cláusulas. O mesmo ocorre com a comissão de permanência, em que não há previsão de cumulatividade com outros encargos. 
No mesmo sentido:
 ?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE REVISÃO DE CONTRATO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DESCUMPRIMENTO DE CLÁUSULA CONTRATUAL. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. 1. É admitida a cobrança da comissão de permanência durante o período de inadimplemento contratual, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central, limitada à taxa do contrato, não podendo ser cumulada com a correção monetária, com os juros remuneratórios e moratórios, nem com a multa contratual. 2. O embargante traz à apreciação desta Corte insurgência desprovida de causa quanto ao tema. Ademais rever o entendimento firmado na origem ensejaria o reexame do conteúdo fático-probatório dos autos, a atrair a incidência das Súmulas 5 e 7 do STJ. 3. Embargos de declaração acolhidos unicamente para sanar omissão em relação à comissão de permanência, sem contudo emprestar-lhes efeitos modificativos( Edcl no AgRg no AREsp 34358/RS, Embargos de Declaração no Agravo regimental no Agravo regimental no Agravo em Recurso Especial 2011/0105198-1, Relator Ministro Luis Felipe Salomão, T4-Quarta Turma, data do julgamento 06/12/2012)."
Assim, não havendo cumulatividade, a cláusula não merece revisão.
Por fim, quanto aos demais elementos impugnados e que seriam atinentes à incidência do IOF, entende-se que são lícitas às partes convencionarem o pagamento do IOF por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, com sujeição aos mesmos encargos contratuais. Assim, embasando-se, ainda, no disposto no Recurso Repetitivo acima colacionado, não há qualquer irregularidade na previsão de cobrança do tributo IOF, estipulada no instrumento firmado pelas partes como de responsabilidade do consumidor. Ademais, por se tratar de imposto, não se pode isentar o devedor de pagá-lo, estando previamente disposto no título.
Prejudicado o pedido de consignação dos valores que o autor entende devido, ante o pronunciamento da sentença e deferida, se houver interesse, a compensação, nos termos do art. 369 do Código Civil. Caso contrário, a devolução se dará nos termos supracitados. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de revisão contratual, movida por LITZ BATISTA JÚNIOR em face de Banco PanAmericano S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tão somente para declarar indevidas as cobranças relativas aos serviços de terceiros, no valor de R$ 964,80 e inclusão de gravame eletrônico R$55,00, admitindo-se a compensação ou a devolução de forma simples, com atualização monetária a partir de cada desembolso, mais juros moratórios de 1% desde a citação. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Em razão da sucumbência recíproca, as custas serão divididas igualmente entre as partes e cada qual arcará com os honorários de seu patrono.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
