

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001251-18.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ivan Rosas Teixeira
Requerido:Suminami Comércio de Móveis Planejados Ltda - EPP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Eduardo Scarabelli





Vistos.





Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

DECIDO.

Antes de adentrar o exame do mérito propriamente dito, analisando a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam suscitada pela Indústria de Móveis Evviber Ltda.  Bertolini   constata-se que esta não merece prosperar. De fato, a legitimidade ad causam é a condição da ação que representa "(...) qualidade para estar em juízo, como demandante ou demandado, em relação a determinado conflito trazido ao exame do juiz. Ela depende sempre de uma necessária relação entre o sujeito e a causa e traduz-se na relevância que o resultado desta virá a ter sobre sua esfera de direitos, seja para favorecê-la ou para restringi-la" (DINAMARCO, Cândido R. Instituições de Direito Processual Civil, Vol. II. 3 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 306). Ora, a pertinência subjetiva da corré para a presente demanda, reside, exatamente, no fato de que se trata de relação de consumo, o que faz lembrar da solidariedade existente entre os integrantes da cadeia de consumo: "(...) a solução da controvérsia deve partir da principiologia do Código de Defesa do Consumidor fundada na solidariedade de todos aqueles que participam da cadeia de produção ou da prestação de serviços. Para a responsabilização de todos os integrantes da cadeia de consumo, apura-se a responsabilidade de um deles, objetiva ou decorrente de culpa, caso se verifiquem as hipóteses autorizadoras previstas no CDC. A responsabilidade dos demais integrantes da cadeia de consumo, todavia, não decorre de seu agir culposo ou de fato próprio, mas de uma imputação legal de responsabilidade que é servil ao propósito protetivo do sistema" (STJ  4ª T.  REsp 997.993/MG  Rel. Min. Luis Felipe Salomão  j. 21.06.2012  DJe 06.08.2012). Mesmo porque ambas as empresas atuam de forma coligada, uma tirando proveito da atividade da outra para fomentar a sua própria, de modo que, se gozam destes benefícios, também devem suportar os ônus decorrentes do desenvolvimento de suas respectivas atividades comerciais.

Passo ao exame de mérito.

Trata-se de evidente relação de consumo, na qual Ivan Rosas Teixeira foi destinatário final dos serviços de planejamento e instalação de móveis sob medida prestados de forma habitual e contínua pela empresa Suminami Comércio de Móveis Planejados Ltda.  EPP e fabricados, também contínua e habitualmente, pela Indústria de Móveis Evviber Ltda.  Bertolini. Aplicáveis, portanto, os princípios estatuídos na legislação consumerista, tendo a jurisprudência, em hipótese semelhante que versava sobre móveis planejados, decidido que, "(...) como é sabido, a alienante é responsável pelo defeito no produto, pois a sua responsabilidade, na qualidade de fornecedora, é objetiva e decorre do artigo 12, do Código de Defesa do Consumidor" (TJSP ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Ap 942250-0/0/São Vicente ? Rel. Des. Andreatta Rizzo ? j. 23.10.2006). 

Estabelecida esta premissa inicial, vê-se que a presente demanda versa sobre situações muito comuns quando se trata de contratos que envolvem o planejamento e a entrega de móveis sob medida, quais sejam, o atraso na execução da instalação. E, no caso dos autos, para começar, vê-se que a petição inicial narra uma verdadeira odisseia pela qual o autor passou, após ter adquirido os móveis sob medida da Suminami Comércio de Móveis Planejados Ltda.  EPP. Com efeito, o atraso na data da entrega e instalação da integralidade dos móveis planejados é incontroversa. Assim, somente esta demora já é suficiente para caracterizar a responsabilidade das rés. Realmente, lembra-se que "As obrigações assumidas no contrato ? não é demais repetir ? devem ser fielmente executadas. A regra fundamental é que o devedor está obrigado a efetuar a prestação devida de um modo completo, no tempo e lugar determinados na obrigação. Haverá responsabilidade contratual sempre que a inexecução do contrato decorrer de fato imputável ao devedor. Logo, a responsabilidade contratual também é um dever sucessivo decorrente da violação de um dever primário estabelecido no contrato" (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 279). Tanto é que a jurisprudência acerca do tema assentou: "DIREITO DO CONSUMIDOR ? CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE MÓVEIS PLANEJADOS ? PRAZO DE ENTREGA DESCUMPRIDO ? CHEQUE COMPENSADO ANTES DO PRAZO COMBINADO ? DIREITO DO CONSUMIDOR À RESCISÃO E RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS. INCIDÊNCIA DOS JUROS MORATÓRIOS ? ÔNUS DE SUCUMBÊNCIA IMPOSTA AO RÉU PELO PRINCÍPIO DA CAUSALIDADE. ? Apelação desprovida." (TJSP ? 30ª Câmara de Direito Privado ? Ap 992.05.038987-3/São José do Rio Preto ? Rel. Des. Edgar Rosa ? j. 28.04.2010). Tecidas referidas considerações, forçosa a confirmação da tutela urgente inicialmente concedida, no tocante à determinação da entrega e montagem da totalidade dos móveis planejados, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 30.000,00, ressaltando que eventual descumprimento da tutela de urgência deverá ser discutido na fase de cumprimento da condenação.

Outrossim, resta configurado o dano moral indenizável, diante da verdadeira odisseia narrada pelo consumidor quanto à execução dos serviços. De fato, conclui-se que ele teve frustrada a justa expectativa de ver bem equipado seu lar, sendo que, ao invés do conforto, teve somente dores de cabeça com a situação causada pelos maus serviços prestados: "APELAÇÃO. BEM MÓVEL. CONSUMIDOR. DEFEITOS. DEMORA INJUSTIFICADA PARA SOLUÇÃO. DANO MORAL CARACTERIZADO. RECURSO DAS RÉS IMPROVIDO. Tipificado o dano moral não só pelo defeito não corrigido do bem em tempo razoável, mas por terem as rés tratado o consumidor com evasivas e sem solução do problema, causando nele dor, aflição e angústia." (TJSP ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Ap 992.08.069720-7/Bauru ? Rel. Des. Adilson de Araújo ? j. 01.12.2009).

Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pela parte lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores: "(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010). Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174). Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados: "Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252). Destarte, considerando o abalo à honra objetiva da autora, a presumida capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia pleiteada na petição inicial como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95. Realmente, apenas a título exemplificativo, situação semelhante envolvendo a entrega de móveis planejados com defeitos já rendeu o reconhecimento, pela jurisprudência, da fixação de danos morais no importe de R$31.000,00 (conforme: TJSP ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Ap 0015011-52.2011.8.26.0562/Santos ? Rel. Des. Adilson de Araujo ? j. 11.12.2012).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de confirmar a tutela urgente inicialmente concedida, bem como condenar as rés a pagarem, solidariamente, ao autor a quantia de R$ 8.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. 

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003. O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 387,10 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
