

SENTENÇA

Processo nº:1001576-05.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:DISSIONE GONÇALVES DOS SANTOS
Requerido:EURODATA SÃO MATHEUS EDIÇÕES CULTURAIS LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti


Trata-se de ação que tramitou pelo rito ordinário visando obter declaração de inexistência dívida e indenização por danos morais. Pagou o valor de R$ 1.272,00, sendo o total do valor do curso de R$ 2.400,00. Porém, seu nome foi inserido em órgão de proteção ao crédito. Requer a devolução dos valores indevidamente pagos, o reconhecimento da inexistência da dívida e indenização por danos morais.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido.
Em sua contestação, a parte requerida sustenta que agiu no exercício regular de direito  e que, ao abandonar o curso, a parte autora deveria pagar multa de 10% do valor restante do curso.
Houve réplica.
Em audiência de conciliação, não foi obtido acordo.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC, tendo em vista que é desnecessária a produção de provas em audiência.
A preliminar de carência de ação na verdade refere-se ao mérito.
A ação deve ser julgada procedente.
A autora alega, em sua inicial, que cursou apenas 5% do total do curso e pleiteou seu cancelamento.
Estas alegações não são impugnadas em contestação e, tampouco, há prova de que a parte autora tenha cursado período superior ao referido na inicial.
Nestas circunstâncias, deve ser considerado devido pela parte autora apenas o período cursado, de 5% do curso, o que corresponde a R$ 120,00, mais multa de 10% sobre o restantes, o que equivale a R$ 228,00, de forma que o total devido pela autora é de R$ 348,00. 
Porém, a autora alega em sua inicial que já pagou R$ 1.272,00, o que é comprovado pelos documentos que acompanham a inicial e não foi impugnado em contestação. Assim, a autora faz jus à devolução de R$ 924,00.
Sendo a autora credora da parte requerida, indevida a inscrição da autora em órgão de proteção ao crédito e inexistente a dívida que a justificou.
Demonstrada, portanto, a responsabilidade da ré pelos prejuízos causados.
O nexo causal com eventuais danos morais sofridos por abalo de crédito é evidente, pois foi a parte requerida que negativou o nome da parte autora. 
Quanto à existência e extensão dos danos morais, incumbe a prova à parte autora. 
O abalo de crédito decorrente da inclusão de seu nome em lista de maus pagadores gera dificuldades na vida de uma pessoa, dada a impossibilidade de realização de negócios como financiamentos e uso de cheques, além do constrangimento sofrido. Tal prejuízo é presumido, pois a generalidade das pessoas pratica os referidos negócios quase que diariamente, como meio para sua sobrevivência em sociedade. Os danos morais decorrentes de tal situação são evidentes.
Realmente, ensina SERGIO CAVALIERI FILHO que ?o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.? (Op. cit., p. 278).
Nesse sentido consolidou-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema, como se observa do aresto a seguir transcrito, verbis:

?DANO MORAL - Registro no cadastro de devedores do Serasa - Irrelevância da existência de prejuízo.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, no cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedores, mesmo após a quitação da dívida.? (STJ - REsp. nº 196.024 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - DJU 02.08.99. Fonte: Jurid XP, 33ª ed.).

Resta enfrentar a questão da fixação da indenização pelo dano moral experimentado pela parte autora.
À falta de critérios objetivos para a quantificação do dano moral, a indenização respectiva deve ser fixada segundo o prudente arbítrio do magistrado, observados os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, conforme recomendação aprovada no IX Encontro dos Tribunais de Alçada, realizado em São Paulo: ?Na fixação do dano moral, deverá o juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no art. 1.060 do Código Civil [de 1916], levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado?.
Sob esse prisma, considerando os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, acima mencionados, fixo o quantum indenizatório em R$ 10.000,00.
Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a antecipação de tutela deferida, declarar inexistente a dívida referida na inicial, condenar a parte requerida ao pagamento de R$ 924,00, corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação e condenar a parte requerida ao pagamento de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido desde a presente data e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
No mais, julgo extinta a fase de conhecimento do processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
