

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:1001528-34.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:CAROLINA MARCIA GUIMARÃES DE SOUZA
Requerido:AVISTA S/A ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CREDITO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

CAROLINA MARCIA GUIMARÃES DE SOUZA ajuizou a presente ação em face de AVISTA S/A ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO, almejando a declaração de inexigibilidade de determinado débito, a condenação da ré a pagar R$ 44.000,00 a título de indenização por danos morais e a excluir seu nome de cadastros detrimentosos.

Afirma, a bem de sua pretensão, que ao tentar celebrar transação comercial teve seu pedido de compra negado, ante a existência de apontamento em seu nome em rol de inadimplentes, efetuado pela ré. Narra desconhecer a origem do débito que lhe foi imputado (R$ 219,00, 15/05/2012, contrato nº 903908 ? fls. 18), e diz ser inaplicável a súmula nº 385 do STJ (porquanto esta é a única inclusão em seu nome). Diz que a ré responde por sua imprudência (e, nos termos da súmula nº 479 do STJ e do art. 14 do CDC, responde objetivamente pelo fortuito interno).

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 08/18.

Os benefícios da gratuidade judiciária foram concedidos à autora (fls. 19, com amparo nos documentos de fls. 09/15).

Citada (fls. 78), a ré ofertou contestação (fls. 24/49). Afirma que, contrariamente ao alegado na inicial, a autora aderiu a serviço creditício por ela disponibilizado (fls. 68/73) e fez compras com o cartão de crédito por ela administrado (conforme faturas de fls. 63/67). Expõe que a autora não pagou na data correta a cobrança vencida aos 25/02/2012, no valor de R$ 100,28 e, em 25/03/2012, inadimpliu R$ 169,91. Aduz que antes de incorrer em mora, a autora adimpliu a parcela vencida aos 25/01/2012 (reconhecendo as compras por ela efetuadas) e, em 04/03/2012, tentou negociar o pagamento de seus débitos (duas parcelas de R$ 163,58), restando infrutífera a composição extrajudicial por falta de pagamento. Aduz que é plenamente aplicável a cláusula X, item 01, "a", "b" e "c" do "contrato de prestação de serviços de emissão, utilização e administração do cartão AVISTA". Articula que cópia do instrumento contratual foi fornecida à autora no momento do termo de adesão (cláusula VIII.2) e também está disponível eletronicamente (www.avista.com.br). Diz que os juros decorrentes do sistema de crédito rotativo também são expressamente informados ao cliente (fls. 31). Articula que, nos termos do art. 12, §3º, do CDC, houve culpa exclusiva da vítima pela inscrição de seu nome em cadastro de maus pagadores, em razão de seu próprio inadimplemento. Subsidiariamente, pleiteia a fixação do quantum indenizatório em patamar que guarde relação com o prejuízo supostamente sofrido e a condição sócio-econômica da consumidora. Requer, a título de pedido contraposto, o cancelamento definitivo do cartão da autora e sua condenação a pagar R$ 2.271,98 (crédito concedido à autora e inadimplido). Por fim, afirma que não há apontamento em nome da autora pela ré (fls. 48/49 e 74).

Os documentos de fls. 50/76 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 81/86).

As partes informaram a desnecessidade de dilação probatória a manifestaram desinteresse pela tentativa de conciliação (fls. 90/92).

Instada (fls. 93), a autora afirmou que, de fato, travou relação jurídica com a ré (sendo titular do cartão), pagou a fatura de janeiro de 2012 (R$ 50,25), mas desconhece o débito de R$ 219,00 indicado pela ré.

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as partes não indicaram outras fontes de prova e os documentos trazidos aos autos bastam à elucidação das questões suscitadas (art. 330 n. I, CPC).

Conquanto os documentos de fls. 68/73 não tenham sido firmados pela autora, ela admite que era titular do cartão de crédito fornecido pela ré à época dos fatos (fls. 96)  e confessa ter adquirido os produtos referentes à fatura vencida no dia 25/01/2012 (fls. 64), no valor de R$ 50,25.

A demandante afirma ter pago essa fatura no prazo estabelecido (fls. 96), mas os documentos juntados pela ré indicam que o pagamento se deu no dia 27/01/2012, ensejando encargos moratórios (fls. 63 e 65).

Não se pode cogitar, quanto a essa questão, de inversão do ônus probatório, pois o pagamento é ato-fato jurídico praticado pela autora, a quem compete, mediante apresentação do respectivo comprovante bancário, demonstrar que o débito foi satisfeito em data diversa daquela apontada pelo credor.

Inconsistente, ainda, a alegação da autora de que desconhece as despesas apontadas na fatura vencida no mês de fevereiro, porquanto todas elas dizem respeito a compras realizadas nos meses de dezembro e janeiro (fls. 66).


As provas produzidas são, portanto, francamente desfavoráveis à autora, que afirmou na inicial desconhecer a ré, depois admitiu a contratação do cartão de crédito e passou a restringir a sua impugnação às despesas em aberto, a maior parte delas, entretanto, consistentes em parcelas do preço das compras anteriormente realizadas (e admitidas).

Impõe-se, assim, a rejeição da pretensão deduzida pela autora.

Incognoscível, porém, o pedido contraposto, pois a presente ação tramita pelo rito ordinário e a pretensão condenatória do réu deveria ter sido veiculada por meio de reconvenção.

Posto isto, extinguindo a fase cognitiva do processo com fundamento no art. 269 n. I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pela autora.  
Sucumbente, a demandante arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, com fundamento no §4º do art. 20 do CPC, em mil reais. Tais verbas, porém, serão exigíveis nos termos do art. 12 da L. 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2014.
