

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Cândido do Rosário Cutrim e outro
:Peugeot-Citroën do Brasil Automóveis LTDA
    
Eu,                   (MLD) assistente, digitei. 

  Vistos.
     Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Alega a parte autora, em síntese, que adquiriu um veículo zero kilômetro da requerida, em janeiro de 2013, sendo que, em junho/2013, ocorreu um acidente, ocasionado pelo travamento defeituoso de uma das rodas do veículo, que culminou no capotamento e perda total do automóvel, impondo risco de morte aos ocupantes e trauma posterior ao condutor. 
Alega, também, que a própria requerida convocou os proprietários para um recall, relativo à troca do chicote elétrico do motor do veículo, afirmando que a deterioração desta peça seria motivo de interferência  no comando eletrônico e consequente travamento da roda, culminando no acidente acima relatado.  
Em razão do ocorrido, foi paga indenização pela companhia de seguros. Contudo, requerem os autores a condenação da ré ao pagamento de R$ 11.515,54, a título de danos materiais, correspondentes à diferença do valor pago pelo veículo, pois financiado, bem como, R$ 10.000,00, a título de danos morais, relativos ao trauma ocasionado pelo acidente, em um dos autores. 
Verifica-se, entretanto, que a perícia se faz imprescindível a fim de se constatar se, de fato, todos os danos apontados na inicial efetivamente resultaram de defeito mecânico do veículo, seja este relativo à degradação do chicote elétrico do motor, a algum outro defeito que tenha levado a eventual travamento da roda do veículo, ou a qualquer outro motivo ensejador do acidente descrito na inicial, a fim de verificar-se os danos decorreram da má prestação de serviços, por parte da requerida e, ainda, em qual extensão em que se deram os danos. 
Somente a partir de tal constatação é que se poderá concluir se são devidas e, em caso positivo, em qual justa medida, as indenizações pleiteadas, com acolhimento dos demais pedidos formulados na inicial.
Em outras palavras, somente com a produção de prova pericial, envolvendo conhecimentos técnicos específicos, será possível a solução da controvérsia. 
Contudo, não é possível a produção de prova envolvendo questões de fato tão complexas como esta em sede de Juizado Especial, razão pela qual a parte interessada deverá se valer do processo comum para deduzir sua pretensão.
Não obstante, consigne-se que a Lei nº 9.099/95 não prevê declaração judicial de incompetência, impedindo mesmo a remessa direta dos autos para redistribuição. Neste sentido, seu art. 51 determina a prolação de sentença extintiva do processo, sem julgamento do mérito (''Comentários à Lei dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais'', Joel Dias Figueira Junior e Maurício Antonio Ribeiro Lopes, 2ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, pág. 99).
Neste sentir, também, é o escólio de Ricardo Cunha Chimenti em sua obra Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis: 
?Por outro lado, quando a solução do litígio envolve questões de fato que realmente exijam a realização de intrincada prova, após a tentativa de conciliação o processo deve ser extinto e as partes encaminhadas para a Justiça Comum, nos termos do inciso II do art. 51 da Lei n.º 9.099/95. É a real complexidade probatória que afasta a competência dos Juizados Especiais.? (Saraiva, 1999, 1º edição). 
Posto isto, julgo extinto o processo, sem apreciação do mérito, o que faço com fundamento no art. 267, IV, do CPC. Sem sucumbência, a teor do art. 55 da lei 9.099/95. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 645,47. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.
P.R.I.

 São Paulo, 14 de janeiro de 2014.



FERNANDA M.C. G. PANSERI FERREIRA
Juíza de Direito
