

SENTENÇA

Processo nº:1001447-94.2014.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:MARIA ANGELA PALMEIRA LEITE
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro


                                            C O N C L U S Ã O
Em 25/04/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS, movida por MARIA ANGELA PALMEIRA LEITE em face CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAJENS S/A e CVC SERVIÇOS AGÊNCIA DE VIAJENS LTDA., devidamente qualificadas nos autos. Alega a autora ter adquirido na Agência de Viagem CVC do Shopping Aricanduva pacote turístico com passagem aérea e hospedagem na África de Sul, compreendido entre o período de 06/01/2013 a 14/01/2013. Na semana antecedente à viagem a autora digiriu-se até a Agência e retirou os vouchers, sendo informada pela gerente da necessidade de estar em dia com a vacina da Febre Amarela, no mínimo 10 dias antes de embarcar e caso já fosse vacinada deveria a autora trocar o cartão de vacina pelo Certificado de Vacinação Internacional, podendo esta troca ser feita diretamente no aeroporto, no posto da Anvisa que funciona 24 horas, comprovando a informação por meio de documento. Ocorre que na véspera da viagem a autora entrou em contato com o aeroporto de Guarulhos para se informar quanto a localização do posto da Anvisa, sendo informada pela telefonista, que o posto somente funcionara em horário comercial, de segunda a sexta feira, há aproximadamente dois anos. Imediatamente a autora entrou em contato com a gerente para esclarecer o ocorrido, mas infelizmente não conseguiu resolver o problema a tempo e a viagem não se realizou. Posto isso, requer seja a ação julgada totalmente procedente, condenando solidariamente as rés ao pagamento de indenização por dano material e moral.
Acompanharam a petição os documentos de fls. 09/38.
Após serem citadas, as rés apresentaram contestação (fls. 50/67) alegando terem agido com boa-fé e transparência, terem fornecido todas as informações de forma clara e precisa, razão pela qual não assiste responsabilidade a elas pelos fatos ocorridos. Posto isso pedem seja a ação julgada totalmente improcedente.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 68/151.
Réplica a fls. 156/157.

É o relatório.
D E C I D O
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
É incontroverso nos autos que a autora se dirigiu à CVC SERVIÇOS AGÊNCIA DE VIAGENS LTDA e adquiriu pacote turístico da CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A e, portanto, ambas as requeridas respondem solidariamente por eventuais danos causados à requerente, consumidora.
Vale destacar que as rés adotam nome comercial semelhante e se utilizam de marcas e sinais comuns, de forma que, aos olhos do consumidor, trata-se de um único prestador de serviços.
Colocada esta premissa, passo à análise do mérito.
A autora informou na inicial que na semana que antecedeu à viagem ela compareceu ao estabelecimento da ré CVC SERVIÇOS AGÊNCIA DE VIAGEM e foi informada pela funcionária MARCIA a respeito da necessidade de troca do cartão de vacinação por um certificado de vacinação internacional e que esta troca poderia ser realizada no próprio Aeroporto, em posto que funcionava 24 horas por dia, todos os dias da semana.
A autora também informou que em um sábado, véspera da viagem, ao se dirigir ao posto mencionado ela não logrou atendimento porque já há dois anos o posto permanecia fechado nos finais de semana e somente prestava atendimento em horário comercial e, como a requerente não conseguiu solucionar a pendência a tempo, a viagem não ocorreu.
Tais fatos não foram impugnados especificamente pelas contestantes e, portanto, presumem-se aceitos e verdadeiros, razões pelas quais não há dúvida de que houve falha na prestação dos serviços porque prepostos das rés prestaram informação errada para a requerente e foi em razão desta informação errada que ela não pode embarcar e perdeu a viagem programada.
Não bastasse a ausência de impugnação específica, a autora informou na inicial que a preposta da ré ainda lhe ofereceu um documento que indicava a existência do atendimento em período integral no Aeroporto e este documento se encontra a fls.33, dele constando a equivocada informação dada pela funcionária das requeridas acerca do funcionamento da autarquia federal em regime de plantão no Aeroporto.
Do exposto, não há dúvida de que houve falha na informação e este foi o único motivo pelo qual a viagem contratada não se  realizou. Por tais motivos as rés devem ressarcir a autora dos prejuízos experimentados, os quais passo a analisar.
A autora informou e comprovou com a inicial (fls.26/30) o pagamento de três prestações relativas a hospedagem, no total de R$ 3.423,00, e duas prestações atinentes a passagem aérea, no total de R$ 2.214,.36. Como ela não realizou a viagem, tais valores devem ser restituídos à requerente com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso de cada parcela e com juros de 1% ao mês desde a citação.
É devido o pagamento de indenização por danos morais porque a não realização da viagem programada, fruto de planejamento e economia pessoal frustrou a justa expectativa da autora e lhe causou dissabores que superaram o mero dissabor contratual.
Não há como se negar o sentimento de desgosto e frustração de quem, após longo planejamento, é surpreendido com a não realização de viagem há muito esperada e programada.
Fixo em R$ 8.100,00 o valor da indenização por danos morais, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar as rés a: a) restituir à autora os valores por ela desembolsados com a viagem, calculados na forma da fundamentação; b) a pagar R$ 8.100,00 (oito mil e cem reais) à autora a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos da autora, os quais fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 274,76, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ.
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2014.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
