

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001442-72.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Avelino Plinio Pinheiro Neto e outro
Requerido:Shirlei Merida




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Avelino Plínio Pinheiro Neto e Edna Maria Francisco Pinheiro ajuizaram ação com pedido de reparação de danos materiais e morais decorrentes de acidente de veículos contra Shirlei Merida, aduzindo, em síntese, que na data, local e hora indicados à inicial, o autor Avelino conduzia motocicleta, levando sua esposa e autora Edna na garoupa. Que o autor parou no sinal vermelho, contudo, a ré, que conduzia o veículo Toyota Corolla não conseguiu frear, também porque dirigia falando ao celular, e atingiu os autores, por trás, arremessando-os ao solo. Imputando culpa à ré, discorreram sobre os fatos e direito que entenderam aplicável. Sublinharam que os danos na motocicleta foram quitados pela seguradora da ré, no importe de R$ 650,00. Alegaram a ocorrência de danos materiais referidos a despesas médicas e vestimentas, no total de R$ 1.850,62, sendo R$ 756,62 com medicamentos e R$ 1.094,00, com vestimentas. Pleitearam, por fim, indenização pelos danos morais causados, no importe estimado de R$ 40.000,00. Juntaram documentos, (fls. 01/46).

Citada, a ré apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em quitação. No mérito, imputou a culpa pelo acidente aos autores, ao passo que teriam realizado frenagem abrupta em cruzamento com o sinal amarelo. Impugnou, por fim, a pretensão indenizatória e pleiteou o abatimento com a indenização derivada do seguro obrigatório, (fls. 58/73, com documentos).

Réplica a fls. 85/93.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito a defesa preliminar.

Com efeito, a quitação outorgada pelo autor Avelino, ao que se infere dos documentos de fls. 29/36, alcança, unicamente, os reparos na motocicleta acidentada.

A propósito, o valor da indenização guarda coerência com os danos sofridos pela motocicleta e que foram apurados pela seguradora.

 Demais disto, o documento de fls. 36 refere-se a pagamento parcial e, analisado em conjunto com os elementos já indicados, demonstra que a indenização foi direcionada, apenas, ao pagamento dos reparos sofridos pela motocicleta.

Não menos importante é o fato de que apenas o autor Avelino firmou o termo de quitação que, por conseguinte, não se estende à autora Edna.

Diante disto, evidente que a quitação outorgada não tem o alcance que pretende a ré, guarnecendo, apenas, os reparos da motocicleta e que não integram o objeto da demanda.
Superada a defesa preliminar, no mérito, a ação é procedente.

 É fato absolutamente incontroverso nos autos que a ré atingiu, por trás, a motocicleta em que se encontravam os autores, quando parada em razão de sinal semafórico.

 A culpa da parte ré é evidente. Isto porque, o abalroamento pela traseira, além de importar em presunção de culpa, (que não foi elidida), indica que o dever de cuidado, mormente no que tange à manutenção de distância segura, não foi respeitado.

De outro bordo, a parte ré não se desincumbiu do ônus da prova a que estava adstrita, à luz do art. 333, II, CPC., na medida que nada aportou aos autos no sentido de que o acidente teria sido causado por suposta frenagem brusca do condutor da motocicleta, deixando, pois, de elidir a presunção de sua culpabilidade. Em se tratando de procedimento sob rito sumário, cujos pressupostos foram mantidos pela decisão irrecorrida de fls. 53, cumpria à ré fazer arrolar suas testemunhas, aportar quesitos e indicar assistente técnico em sua peça de defesa, o que não fez, (art. 278, caput, CPC), devendo, pois, suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor

Outrossim, releva anotar, (adotada a tese fática da parte ré), que em um cruzamento com sinalização semafória e já indicando sinal amarelo, os veículos devem iniciar procedimentos de distanciamento e frenagem e não de ''aproveitamento do farol'' para realizar o cruzamento. Destarte, mesmo se por hipótese fosse adotada a tese da ré, é evidente que a suposta frenagem realizada pelo autor era prevista e deveria ter sido prevenida pela ré. Outro entendimento levaria à hipótese fática de que a parte ré, mesmo com sinal de atenção em cruzamento e, pior, com veículo à frente, teria mantido a marcha para tentar ''aproveitar o farol'', o que, à toda evidência, revela conduta imprudente e atentatória ao dever de cuidado.

Não menos importante é o fato de que a ré não impugnou a alegação de que estaria ao celular enquanto dirigia, tese, aliás, reforçada pelo documento de fls. 33, produzido pela seguradora e a partir das informações prestadas pela própria ré, recrudescendo, sobremaneira, sua responsabilidade pelo acidente. 

Fixada a responsabilidade da parte ré, passo à apuração dos danos.

As despesas referidas a gastos com medicamentos, coletes ortopédicos e vestimentas danificadas,  estão bem documentadas e relacionadas à natureza dos danos causados, sem embargo de que e não foram combatidas de modo específico pela parte requerida que se limitou à impugnação genérica. Sequer foram apresentados orçamentos para confrontação ou requerida, em contestação, a realização de prova pericial que remanesceu preclusa, (art. 278, caput, CPC).

Destarte, de rigor o acolhimento do valor dos danos materiais indicados à inicial, no importe de R$ 1.850,62, contando-se juros legais de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento.

O dano moral também deve ser acolhido, ao passo que se tratou de acidente violento, causado por absoluta imprudência da ré e que poderia ter tido consequências muito piores.

Os autores padeceram com alteração de rotina, impossibilidade de utilização de veículo, dores decorrentes do acidente, necessidade de tratamentos, angústia, sentimento de revolta e impotência.

Nestes moldes, com base na teoria do desestímulo, pautado pela condição das partes, natureza do acidente, extensão dos danos e critérios de razoabilidade e proporcionalidade, fixo a indenização por danos morais, para cada um dos autores, no importe de R$ 5.000,00.

Por fim, tendo em vista que não há prova de pagamento da indenização DPVAT, oficie-se ao consórcio específico, dando-lhe ciência da sentença, para que proceda conforme lhe convier à ocasião de eventual pedido de indenização formulado pelos autores.

 Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para condenar a ré:

1- à indenização pelos danos materiais sofridos, no valor de R$ 1.850,62, corrigido do ajuizamento e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

2- à indenização por danos morais, no importe de R$ 5.000,00, para cada um dos autores, totalizando o valor de R$ 10.000,00.

3- às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.
 
PRIC.

São Paulo, 09 de maio de 2014.


Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$ 1.052,20.  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
