

SENTENÇA
Processo Digital nº:1001798-82.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ORLANDO LEITE JUNIOR
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

ORLANDO LEITE JÚNIOR move ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A.

Em síntese, alega o autor que nunca teve qualquer relação direta ou indireta com o réu referente ao contrato que levou à inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito no valor de R$4.334,00. Com objetivo de identificar a origem do suposto saldo devedor que levou ao apontamento restritivo, notificou a ré para exibir os documentos, sendo que não houve a exibição do contrato requerido (fls. 17/19). Pleiteia, a título de antecipação da tutela, a retirada do nome do autor dos órgãos restritivos ao crédito, a concessão da gratuidade processual e a exibição do contrato. Requer, ao final, a confirmação da tutela antecipada, a procedência para declarar a inexigibilidade do débito e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais em quantia não inferior a R$45.000,00 (quarenta e cinco mil reais)

Com a inicial (fls. 02/05), vieram documentos (fls. 06/22).

Ao autor foi concedido da assistência judiciária gratuita (fl. 29).

Citado (fl. 32), o réu ITAÚ UNIBANCO S.A. apresentou contestação (fls. 33/75 e 76/85). Defende-se afirmando que o autor é cliente da instituição requerida desde 28/02/2000, sendo titular da conta corrente nº45326-4, agência 0010. Esclarece ainda que em 06/05/2005, o autor celebrou contrato de crediário eletrônico nº78956478-1, para liberação do valor de R$1.860,00 a ser pago em 36 prestações (05/07/2005 a 05/06/2008) de R$127,11; das quais apenas 6 foram devidamente adimplidas. Posteriormente, em 15/11/2006, celebrou contrato de renegociação da dívida nº000000188226088, no valor de R$1.025,14 para pagamento de 36 prestações de R$1.025,14. Não cumprindo também este contrato, em 15/10/2012, celebrou renegociação da dívida nº000000409284395 no qual reconheceu a dívida de R$164.619,21 comprometendo-se a pagar 48 parcelas (05/11/2012 a 05/10/2016) de R$4.334,98; por meio de boleto bancário sendo que somente 7 prestações foram pagas. Afirma que, não obstante todos os esforços, não conseguiu localizar cópia deste contrato em seus arquivos e as operações pretéritas, por serem firmadas por meio eletrônico, não geraram documento físico. Alega que, diante do inadimplemento, estava autorizado a inscrever o nome do autor nos cadastros restritivos, trata-se do exercício regular do direito. Inexiste prova do dano moral inclusive porque, na época da propositura da presente ação, o autor possuía mais 02 (dois) apontamentos imputados ao seu nome. O valor pleiteado é excessivo. Requer a improcedência da ação.

Houve réplica às fls. 88/98.

As partes foram intimadas a esclarecerem se pretendiam produzir outras provas (fls. 99) e ambas pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 101/102).

É o relatório.
D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.

Trata-se de ação declaratória na qual pretende o autor seja reconhecida a inexigibilidade do débito de R$4.334,00 e por consequência, seja determinado o pagamento de indenização pelo banco-requerido, em razão da negativação de seu nome nos órgãos restritivos ao crédito decorrente de dívida inexistente.

Anoto que a relação contratual que vincula as partes é de consumo, incidindo as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do requerente, que é consumidor final e parte vulnerável em relação ao réu. 

No presente caso, em conformidade com o disposto no CPC, art. 333, II, cabia ao banco réu comprovar o fato modificativo ou impeditivo do direito do requerente, o que não ocorreu. Em momento algum conseguiu comprovar a origem do referido débito, limitando-se a tecer alegações genéricas que nada esclareceram acerca do pedido deduzido na inicial e inclusive a instituição financeira pugnou pelo julgamento antecipado da lide.

Os documentos apresentados com a defesa também não guardam qualquer relação com a dívida indicada na inicial, qual seja, R$4.334,00, com vencimento em 05.06.2013.

Diante do contexto probatório e da relação de consumo, de rigor, o acolhimento do pedido no tocante a inexigibilidade do débito mencionado. Conclui-se que o valor pretendido é inexigível.

Assim, em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito, a ação deve ser julgada procedente, pois a parte ré não demonstrou fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor.

De outra parte, quanto ao pedido de indenização por danos morais, a pretensão não pode ser acolhida.

A parte autora possui outras negativações (fl. 22), mas não juntou documentação alguma sobre os supostos negócios jurídicos, a fim de demonstrar sua boa fé. Imperioso lembrar que o momento adequado para juntar a documentação, deve ocorrer ao tempo da petição inicial e nisto o autor sucumbiu. Em se tratando de prova documental já existente antes da apresentação da resposta, precluso o direito de juntada de tal documentação em momento posterior, segundo interpretação conjunta dos artigos 397 e 398, ambos do Código de Processo Civil. Assim, precluso o direito do autor de juntar documentos antigos, não juntados quando da apresentação da inicial. Nenhuma outra prova seria capaz de afastar a necessidade da prova documental, por isso, despicienda a abertura de manifestação às partes sobre a produção de provas.  De rigor, portanto, a improcedência do pedido de danos morais, destacando-se o enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. Tal enunciado preceitua: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". 

Todas as anotações registradas nos cadastros de proteção ao crédito são presumidamente legítimas, pois à parte prejudicada competia demonstrar a irregularidade da anotação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexigibilidade da dívida no valor de R$4.334,00; datada de 05/06/2013, expedindo ofícios para determinar a regularização do nome do autor, os quais serão encaminhados por ele. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que desembolsou e honorários de seu respectivo advogado, observada a gratuidade concedida ao autor.

No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.   P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
