

Em 31 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:1001403-69.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Gres Saliba e outro
Requerido:Arval Brasil Ltda SP
(L)


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95. 
Pretendem os Autores indenização por danos materiais e morais em virtude de colisão ocasionada, supostamente, por preposto da Ré. Mas, razão não lhes assiste.
Aos Autores incumbem provar os fatos constitutivos de seu direito, enquanto que à Ré incumbe a prova de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito dos Autores. Esta é a regra de repartição do ônus da prova no processo civil brasileiro, conforme art. 333, do respectivo Código, e sobre ela já foi dito: ?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et provata partium e não secundum propriam suam conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus). O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e experiência, a idéia de eqüidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor só a uma o ônus da prova (do autor não se pode exigir senão a prova dos fatos que criam especificamente o direito por ele invocado; do réu, as provas dos pressupostos da exceção).?(Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover, Cândido Rangel Dinamarco, "Teoria Geral do Processo?, 13a ed., Malheiros, pág. 353/354).  
No presente caso concreto, caberia aos Autores a prova da dinâmica do acidente e da culpa do condutor do veículo da Ré por este. 
Mas esta prova não veio aos autos. A cópia do Boletim de Ocorrência e as fotos do veículo apresentadas pelos Autores (fls. 54/55) não são hábeis a demonstrar a  culpa pela batida dos carros. 
De acordo com as versões apresentadas, esta culpa tanto poderia ser do motorista da Ré, que ultrapassou o veículo dos Autores pela direita, de forma irregular, ocasionando a colisão, como alegado pelos Autores; como poderia ser dos próprios Autores, que no momento da passagem do veículo da Ré, pela direita, realizaram movimento brusco com o automóvel, ocasionando tal colisão.
Ocorre que os Autores não trouxeram elementos convincentes da dinâmica que invocaram. E mais. Pretenderam converter em ordinário processo que tramita sob o rito da Lei nº 9099/95, requerendo, fora do prazo fixado nesta lei, abertura de dilação probatória de forma incompatível com a celeridade que norteia o Juizado Especial Cível. Por fim, consto que para justificar e embasar intervenção judicial na busca das imagens do local do acidente junto à concessionária que opera a Rodovia que foi palco da colisão, imperativo seria aos Autores a demonstração da imprescindibilidade da expedição de ofício pelo Juízo, com demonstração clara e inequívoca das diligências encetadas extrajudicialmente para a busca das imagens. Ocorre que, apesar do prazo que foi fixado aos Autores com o intuito exclusivo de resguardar os autos de futura alegação de cerceamento de defesa, nada trouxeram os Autores aos autos (fls. 78/79 e 82).
Sem prova da dinâmica do acidente, de rigor a improcedência da ação.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo  IMPROCEDENTE e extingo o processo com resolução de mérito, artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei 9099/95. 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
P.I.C.
São Paulo,31 de julho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
