

SENTENÇA

Processo nº:1001703-37.2014.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:CENTRO DE LINGUAS REAL DO CARRÃO LTDA - ME
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.




Vistos.

Trata-se de ação declaratório de inexistência débito c/c pedido de antecipação de tutela, processada pelo rito ordinário, proposta por CENTRO DE LINGUAS REAL DO CARRÃO LTDA. ? ME. contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que manejou outra ação declaratória de inexistência de débito contra a requerida, na qual o seu pedido foi julgado procedente, cuja sentença foi confirmada pelo TJSP. Narra que em 30.01.2014 a ré realizou o corte no fornecimento de energia elétrica da instalação descrita na inicial, ocasião em que os prepostos da requerida lhe informaram que tal corte se deu em razão da mencionada ação judicial anteriormente ajuizada. Esclarece que não existe pendência financeira em aberto e que todas as contas de consumo encontram-se devidamente pagas, razão pela qual a prática da ré é abusiva. Alega ter sofrido prejuízo de ordem moral. Pugna liminarmente para que seja restabelecido o fornecimento de energia elétrica. Requer, ao final, a procedência do pedido para seja declarada a inexistência de débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais em montante a ser arbitrado.
O pedido de tutela antecipada foi deferido para que a requerida restabelecesse o fornecimento de energia elétrica à requerente (fls. 128).
 Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 134/147), sustentando, preliminarmente, a ilegitimidade ativa da autora, pois o contrato de fornecimento de energia foi firmado por terceiro. No mérito, afirma a existência de débitos em nome da autora. Aduz que a fatura referente ao mês de novembro de 2013 foi adimplida apenas em 27.01.2014, ou seja, três dias antes da suspensão do fornecimento. Diz que a autora tinha uma fatura em atraso na época do corte, de modo que o corte ocorreu por culpa exclusiva da autora. Esclarece que agiu no exercício regular de direito. Impugna a existência de danos morais. 
Registre-se réplica (fls. 157/168).
Instadas a especificar provas, as partes protestaram pelo julgamento antecipado (fls. 174/176).

É o relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

O feito comporta julgamento antecipado, conforme autoriza o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas documentais existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão controvertida, que é essencialmente de direito, mostrando-se, pois, despicienda a produção de outras provas. 
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
De proêmio, passo à análise da preliminar.
Rejeita-se a alegação de ilegitimidade ativa da parte autora, posto que ela é locatária do imóvel onde há o fornecimento de energia pela ré. 
É irrelevante que a autora não seja a titular do contrato de fornecimento de energia, uma vez que foi ela quem efetivamente se beneficiou dos serviços prestados, conforme se vê nas faturas de consumo adimplidas (fls. 102/117). 
Sem mais, segue-se diretamente à análise do mérito e, neste particular, o pedido é procedente.
Incontroverso o corte no fornecimento de energia elétrica.
O cerne da discussão cinge-se à legitimidade da suspensão do fornecimento de energia e a existência de prejuízos indenizáveis.
A parte autora reconheceu que a fatura de serviço referente ao mês de novembro de 2013 foi adimplida em 27.01.2014 (fls. 161).
O corte foi realizado em 30.01.2014 (fls. 137).
As faturas de serviço trazidas pela autora comprovam a notificação prévia por parte da ré para viabilizar o corte (fls. 114 e 116).
Fato é que a fatura foi adimplida e a suspensão do fornecimento foi efetivada após a quitação da pendência.

Na hipótese dos autos, houve falha na prestação do serviço, tendo em vista que, a despeito do pagamento da fatura, foi concretizado o corte da energia elétrica dias após esse pagamento. 
A falha na baixa do sistema decorrente de compensação bancária não pode ser atribuída à usuária, que estava adimplente. 
Ainda que assim não fosse, é inviável o corte do fornecimento de energia por débitos pretéritos.
No caso concreto, a requerida reconheceu a existência de pendência relativa ao mês de novembro de 2013, o que motivou o corte.
Não obstante, cediço que a suspensão do fornecimento de energia pressupõe o inadimplemento de dívida atual, relativa ao mês de consumo, sendo inviável a suspensão do abastecimento em razão de débitos antigos.
A esse respeito, confira-se: ?FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA - INTERRUPÇÃO - AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO PRÉVIA - DÍVIDA PRETÉRITA - IMPOSSIBILIDADE - DANO MORAL CONFIGURADO - Vedação de interrupção de serviços com base em faturas que não correspondam ao mês de referência - Entendimento consolidado no C. STJ da impossibilidade de a concessionária cortar o fornecimento de energia sem prévia notificação do consumidor e por dívida pretérita, pois o corte apenas é possível no caso de não pagamento de dívida atual - Privação de serviço essencial - Configurado o dano moral pelo corte indevido do serviço de fornecimento de energia - Fixação do quantum indenizatório segundo critério de razoabilidade, e levando-se em conta o período em que o fornecimento do serviço foi suprimido - Indenização reduzida para o equivalente a um salário mínimo - Sentença de procedência parcialmente reformada - Recurso parcialmente provido.? (TJSP, Ap. nº. 0021855-12.2012.8.26.0003, 35ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Leonel Costa, j. em 09.06.2014)
Provado, com isso, que o corte deu-se com base em débito vencido no mês de novembro de 2013, já devidamente pago, configurada está, portanto, a ilegitimidade da suspensão do fornecimento de energia à autora. 
Patente, destarte, a inexistência de débitos em atraso em nome da requerente.
E assim sendo, resta demonstrada a existência de ato ilícito praticado pela requerida.
O nexo causal é estreme de dúvida, pois incontroverso que a ré procedeu à suspensão do fornecimento de energia elétrica com base em débito pretérito.
O dano, por sua vez, também restou comprovado, pois a autora teve indevidamente suspenso o fornecimento de energia elétrica. 
Assim, considerando que estão presentes o ato ilícito, o nexo causal e o dano, resta caracterizada a obrigação de indenizar. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, desde a Constituição de 1.988 já não remanescem dúvidas a respeito de sua reparabilidade, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial.
Uma vez comprovada à ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Também não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. 
O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais. 
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem sequelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
De lado outro, é cediço que é plenamente cabível o agravo moral a pessoa jurídica. A propósito, a Súmula 227 do C. Superior Tribunal de Justiça diz que: ?a pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou, sem dúvida, dano moral à autora, não podendo ser considerada mero contratempo e pequeno dissabor que acontece na vida normal das pessoas.
Não é pouca a desagradável surpresa de ter o fornecimento de serviço essencial suspenso.

Além disso, sendo escola de línguas, a autora não pode dispensar os serviços prestados pela requerida. 
Se assim é, provado o fato que é apto a ensejar danos morais à requerente, estão presentes os pressupostos para responsabilização da requerida. 
A esse respeito: ?Prestação de serviços. Energia elétrica. Ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais. Procedência decretada em 1º Grau. 1. Embora admitida a possibilidade de interrupção do fornecimento pela concessionária, diante de inadimplência do consumidor, esse corte é restrito a situações em que se faz presente a inadimplência atual, não podendo ser utilizado como providência coercitiva para obter pagamento de débito pretérito, apurado unilateralmente pela ré, cuja cobrança deve ser pleiteada pelos meios judiciais apropriados. 2. Imposição indenizatória pelo dano moral que está "in re ipsa". 3. Contudo, a indenização deve ter conteúdo didático, de modo a coibir a reincidência do causador do dano, sem, proporcionar enriquecimento sem causa à vítima do dano moral. 4. Deram provimento ao recurso, para os fins constantes do acórdão? (TJSP, Ap. nº. 0000716-57.2012.8.26.0438, 25ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Vanderci Álvares, j. 15.05.2014)
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 7.000,00.


Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CENTRO DE LINGUAS REAL DO CARRÃO LTDA. ? ME. contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, e o faço para: a) declarar a inexistência de débitos da unidade consumidora descrita na inicial, pelo que confirmo a tutela antecipada anteriormente deferida; b) condenar a ré ao pagamento de R$ 7.000,00 a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJSP desde a presente data (Súmula 362, STJ) e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; e, c) condenar à ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, §3º do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
