

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001995-34.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adilson Fernandes Valera
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Diz o autor que foi negativado no Serasa indevidamente pelo réu porque não contratou com o banco, o qual, em contestação, apresentou ficha de abertura de conta assinada. Foi determinado que o autor se manifestasse em réplica e apresentasse documento pessoal, que não foi apresentado na inicial. 

O autor se manifestou em réplica afirmando que o réu não juntou o suposto contrato entre as partes, juntando ainda seu documento pessoal a fls.69.

Contudo, parece que o autor não observou o documento de fls.46, juntado pelo autor em contestação, o qual tem assinaturas que se assemelham e muito à assinatura do autor lançada em seu documento pessoal a fls.69, juntado apenas após imposição do juízo.

Com efeito, as alegações do autor estão em franco confronto com as provas produzidas nos autos. Não bastasse isso, parece clara a litigância de má-fé do autor, que faltou com a verdade na propositura da ação, o que é reforçado pelo fato de que evitou a juntada de documento pessoal para o cotejo de sua assinatura, razão pela qual aplico multa de R$ 300,00.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando-se o autor ao pagamento de R$ 300,00 por litigância de má-fé. Revogo a antecipação de tutela. Oficie-se. Sem custas nesta fase processual, na forma do artigo 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
