

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 18 de março de 2014 ,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo Digital nº:1001567-31.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Jaqueline Santos Gonçalves
Requerido:Sul América Serviços de Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

MARIA JAQUELINE SANTOS GONÇALVES promoveu ação cominatória em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em síntese: a) a autora é beneficiária de contrato de seguro de assistência de saúde; b) sofre de luxação temporo mandibular (ATMs); c) teve indicação médica para procedimento cirúrgico; d) a ré negou cobertura; e) a exclusão é ilícita, pois a cláusula é abusiva. Pretende a condenação da ré ao pagamento das despesas médicas, incluindo os materiais necessários ao procedimento, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 10/104). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 105).

A ré foi citada e contestou a ação (fls. 112/116), alegando, em síntese: a) não houve a negativa de cobertura de procedimento, mas tão-somente a necessidade de realização de perícia com junta médica da ré para análise da autorização; b) a negativa de cobertura do procedimento cirúrgico e dos materiais requisitados, na ausência de perícia, é justificada e indevida; c) a exclusão por cláusula contratual é válida, sob pena de gerar-se desequilíbrio contratual, válido o limite de reembolso. Com a contestação, juntou documentos (fls. 117/129).

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito. 

No mérito, a presente ação é procedente.

No mérito, a questão central refere-se à legalidade da exclusão da cobertura para cirurgias, procedimentos e materiais utilizados em razão de moléstia (luxação temporo mandibular - ATM).

Verifica-se que a exclusão de cobertura foi ilícita, pois quando da contratação o consumidor deveria ter sido alertado para a exclusão no caso de uso dos materiais indicados. A cláusula contratual, nesse sentido, é abusiva e viola direito básico do consumidor (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, IV), pois o leigo não tem condições de identificar, quando da celebração do contrato, quais são os tratamentos, exames e medicamentos excluídos, e quais os materiais necessários, sob pena de tornar o tratamento ineficaz e vazio o campo objetal da cláusula geral de cobertura.

A existência de cláusula a restringir o direito do autor deveria ser expressa, possibilitando ao leigo dela tomar ciência, interpretá-la e discuti-la, pois não há como se exigir que a autora tivesse ciência, quando da contratação da empresa seguradora, que, se no futuro necessitasse de tratamento, haveria exclusão de acordo com o medicamento e cirurgia prescritos e materiais necessários. Quando há obscuridade, a interpretação deve ser a mais favorável ao consumidor-aderente, hipossuficiente que é. 

Portanto, incide a norma individual e concreta construída a partir do enunciado da cláusula geral de cobertura, que estabelece a obrigação da ré custear exames e procedimentos cirúrgicos e materiais necessários. 

Ademais, não se pode aceitar que a cobertura de procedimentos cirúrgicos, bem como de materiais a eles relacionados, esteja condicionada à análise de Junta Médica, como pretende a ré, principalmente se a sua necessidade ao beneficiário já estiver suficientemente comprovada por laudo médico detalhado acerca da moléstia que o acomete. Nesse sentido:

?PLANO DE SAÚDE. ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA.Cobertura a procedimento cirúrgico. Osteotomia Maxilar Tipo Le Fort I para reposicionamento das estruturas faciais. Necessidade e urgência do procedimento suficientemente comprovadas por relatório detalhado assinado pelo cirurgião maxilo-bucal que assiste a paciente. Dispensabilidade da criação de uma junta médica para discutir a necessidade da cirurgia, já constatada e não infirmada por nenhum elemento ou justificativa a tornar controverso o caminho para correção do problema. Procedimento que conta com previsão contratual, previsto no rol de coberturas obrigatória da ANS e Resolução do CONSU - Presença dos requisitos autorizadores à concessão da tutela antecipada - Verossimilhança das alegações, plausibilidade do direito invocado e risco de dano. Multa fixada com razoabilidade e em limite que não oferece risco de atingir cifra exorbitante. Desnecessidade da prestação de caução na espécie. Agravo a que se nega provimento.? (TJ/SP, AI n° 2048021-22.2013.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Percival Nogueira, j. 12/12/2013)

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação cominatória movida por MARIA JAQUELINE SANTOS GONÇALVES em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A., com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente no pagamento das despesas médico-hospitalares do atendimento, bem como os materiais e procedimentos necessários, incluindo os exames já realizados, reembolsando os valores despendidos e observados os limites contratuais para serviços prestados fora da rede referenciada, mantida a antecipação de tutela no que confirmada por esta sentença. Outrossim, mínima a sucumbência do vencedor, a requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado. 

Transitada em julgado, prossiga-se na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil. No silêncio, a qualquer momento, arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2014.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
