

SENTENÇA

Processo nº:1001181-16.2014.8.26.0006 
Requerente:Antonio Marcos Fernandes Martin
Requerido:ORTO MAGNÉTICOS COLCHÕES LTDA ME



CONCLUSÃO
Em  26 de maio de 2014   faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca. Eu, Andresa,   Escrevente Chefe, subscrevi.
 
Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Conforme se depreende do artigo 9.º c.c. o artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Cíveis, o réu deve comparecer às audiências de conciliação e instrução e julgamento pessoalmente ou se pessoa jurídica por meio de preposto, devidamente credenciado, sob pena de presumirem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
Tratando-se de processo digital e tendo o réu deixado de efetuar o respectivo protocolo digital, resta irregular sua representação processual e cuja punição é o decreto de sua revelia, o que faço neste momento.
Sequer há que se cogitar de concessão de prazo adicional para regularização do ato face o princípio da concentração dos atos em audiência que rege os juizados.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Por força da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial nos termos do art.20 da Lei nº 9.099/95.
Assim, resta incontroverso que há o direito de arrependimento no caso dos autos porquanto trata-se de compra efetivada fora do estabelecimento comercial nos moldes do art.49 do CDC. Logo, procede a rescisão do contrato sem ônus ao autor.
Apenas não procede o pedido de dano moral, pois não houve dano com potencialidade lesiva capaz de macular a honra e dignidade do autor. O que se verifica dos autos é que houve mero aborrecimento diante da inadequação do produto às expectativas.
Ademais, deixou o autor de provar que houve abalo extraordinário ou situação vexatória capaz de lhe perturbar a psique e alterar sua rotina em decorrência dos fatos ora narrados, motivo pelo qual improcede a reparação por dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para rescindir o contrato entre as parte e condenar a ré a restituir ao autor os quinze cheques dados em pagamento no valor no valor de R$ 399,00 cada no prazo de 10 dias, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 50,00, até o limite de 10 dias, quando então a obrigação se converterá em pagamento do valor nominal dos cheques com acréscimo de correção monetária a partir da data de emissão de cada cártula mais juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, tudo sem prejuízo da multa.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em caso de conversão da obrigação em perdas em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Adimplida a condenação, poderá a ré no prazo de trinta dias e mediante prévio agendamento com o autor retirar o colchão sob pena de perda por abandono.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 27/06/14.


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito







CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 220,68. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___ 
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ.  Nada mais. São Paulo, . Eu, _____
(Daniela), Escrevente, subscrevi.
