

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001244-53.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:Remar - Casa de Ferragens Ltda
Requerido:UNIGRES CERÂMICA LTDA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.





REMAR CASA DE FERRAGENS LTDA ajuizou "ação declaratória de inexigibilidade de título cc indenização por danos materiais e morais" contra UNIGRES CERÂMICA LTDA e OUTROS.

Alega a autora que a primeira requerida emitiu duplicata referente a negócio jurídico inexistente, a qual teria sido "descontada" perante os demais requeridos. Houve dano moral, em decorrência do protesto. 


Tutela antecipada concedida às fls. 20/21.


Contestação do requerido Banco Bradesco S/A às fls. 40/49. Alega o requerido ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, visto que recebeu o título por endosso-mandato. Aplica-se, no caso, o disposto na Súmula 476 do STJ. 

Contestação da requerida Unigres Cerâmica Ltda. às fls. 74/79. Alega a requerida que o título a que faz referência a autora a inicial não foi protestado, visto que "baixado em 09 de janeiro", não havendo que se falar, portanto, em prejuízo causado à requerente. 

Contestação da requerida N A Fomento Mercantil Ltda. às fls. 99/116. Alega a requerida que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, havendo mesmo notificado a autora quanto à cessão do crédito referente ao título objeto da demanda, não apresentando qualquer objeção quanto à cessão ou mesmo quanto à cobrança do débito realizada via boleto.

Réplica às fls. 140/147.


É o Relatório.




Passo a Fundamentar.




I ? Possível o julgamento antecipado da lide, uma vez que desnecessária a produção de outras provas.

II - Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva suscitadas pelos requeridos às fls. 41/42 e 101/103. As questões levantadas são de mérito e não de legitimidade. Confira-se a lição de DINAMARCO: 

?Será inadequado falar em ilegitimidade quando, ainda que contrariamente ao direito, do provimento se possa esperar o proveito jurídico e prático desejado. Se cobro judicialmente um crédito que não é meu, certamente não terei direito algum à sentença favorável, porque não sou credor; se peço a condenação de alguém a pagar débito alheio, idem; nessas duas situações, porém, a sentença que julgasse procedente a minha pretensão seria plenamente capaz de oferecer-me o proveito que desejo. Nada teria de inútil, embora contrária à lei material. (...) Sempre que se trate de obrigações fungíveis, a ausência de titularidade ativa ou passiva (direitos e obrigações) é questão de mérito, sendo improcedente a demanda e não ilegítima a parte. Os tribunais brasileiros são fortemente propensos a tratar como ilegitimidade esses casos de ausência do direito do autor perante o réu. (...) Na verdade, tais demandas são improcedentes? (Instituições, v. II, p. 307)

III ? No que diz respeito ao requerido Banco Bradesco, o pedido é improcedente na íntegra.

Isso porque tal instituição financeira recebeu o título por endosso-mandato (fl. 14).

Logo, não assumiu, em momento algum, a efetiva titularidade do crédito, de forma que não cabe, em relação a esse requerido, sequer a declaração de inexigibilidade do débito (fl. 06, "c", [i]). 

Quanto ao dano moral, segundo a jurisprudência do STJ, a instituição financeira só é responsável, na hipótese de endosso-mandato, se restar comprovado que excedeu os poderes do mandato, que agiu de forma negligente ou que tenha sido alertada, antes do protesto, da irregularidade ou da quitação do título. Nesse sentido:  STJ, AgRg no Ag 1086819 / RJ; STJ, REsp 549733 / RJ. 

Estabelece a Súmula 476 do Superior Tribunal de Justiça, no mesmo sentido, que: "O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário?.

No caso, nenhuma dessas situações restou comprovada nos autos. 

IV ? No que diz respeito às requeridas N. A. Fomento Mercantil Ltda. e  Unigres Cerâmica Ltda,  a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

A requerida Unigres Cerâmica alega haver emitido o título objeto da presente demanda em razão de pedido realizado pela autora, visando à aquisição de produtos por ela fornecidos. Posteriormente, porém, a autora teria pleiteado o cancelamento da compra, o que ensejou, inclusive, o cancelamento do protesto. 

Nesse contexto, é fato incontroverso que o débito não existe, visto que houve cancelamento da compra. De rigor, portanto, o acolhimento do pedido fl. 06, "c", (i), inclusive em relação à N. A. Fomento Mercantil, para quem o crédito foi transmitido.

Vale lembrar que a duplicata mercantil é título causal, assim, inexistindo o negócio subjacente, o crédito não pode ser exigido, inclusive pelos endossatários ou cessionários de boa-fé. Some-se a isso o fato de a própria N. A. Fomento Mercantil ter afirmado que o título foi readquirido pela requerida Unigres Cerâmica (fl. 103), o que, porém, não restou provado. 

Era ônus das requeridas, ainda, no caso, comprovar a regularidade da emissão da duplicata mercantil, exibindo a fatura e o comprovante de entrega da mercadoria, o que não ocorreu no caso. 

Pelas razões expostas, a declaração de inexigibilidade do débito (fl. 06, "c", [i]) é solução de rigor. 
O dano moral, por outro lado, não deve ser reconhecido. 
Isso porque houve desistência do protesto antes mesmo deste se tornar público, conforme ofício do 6º Tabelião de Protesto de Títulos trazido à fl. 34.  Não houve lesão, assim, à honra objetiva ou à imagem da autora. 
Nesse contexto, o fato não passou de mero transtorno, não indenizável.
Vale consignar que a autora, enquanto pessoa jurídica, detém apenas honra objetiva e não honra subjetiva. Em sendo assim, se o protesto não se tornou público, em virtude da desistência, não se cogita de lesão à honra objetiva, e, por conseguinte, de dano moral indenizável. 
O STJ, no exame do Resp 195.842/SP, Min. Ruy Rosado, bem decidiu: 
?Quando se trata de pessoa jurídica, o tema da ofensa à honra propõe uma distinção inicial: a honra subjetiva, inerente a pessoa física, que está no psiquismo de cada um e pode ser ofendida com os atos que atinjam a sua dignidade, respeito próprio, auto-estima etc., causadores da dor, humilhação, vexame; a honra objetiva, externa do sujeito, que consiste no respeito, admiração, apreço, consideração que os outros dispensam à pessoa. (...) A pessoa jurídica, criação de ordem legal, não tem capacidade de sentir emoção e dor, estando por isso desprovida da honra subjetiva e imune à injúria. Pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetem o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua.?

Já decidiu o Eg. TJSP em casos semelhantes: 

INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. Contrato de prestação de assistência médica hospitalar. Apresentação de pedido de desistência por escrito. Cobrança indevida de mensalidade e apontamento de duplicata mercantil para o fim de lavratura de protesto que não chegou a se aperfeiçoar, por iniciativa da própria apresentante. Dano moral inocorrente. Sentença de improcedência mantida. Recurso desprovido. (TJ-SP - Apel. 0007458-76.2007.8.26.0114, Rel. Des. Milton Carvalho, 17/06/2013)

RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Duplicata - Inocorrência de protesto ante o pedido de desistência pela própria ré-apelada - Indenização indevida - Recurso improvido. (TJSP ? Apel. 991060328970 SP , Rel. Des. J. B. Franco de Godoi, 15/09/2010)



DECIDO.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para DECLARAR INEXIGÍVEL, em relação às requeridas "Unigres" e "N. A. Fomento Mercantil",  o débito referente à duplicata mercantil mencionada na petição inicial. 
Ficam expressamente indeferidos os demais pedidos formulados na inicial.
No que diz respeito às requeridas "Unigres" e "N. A. Fomento Mercantil", sem condenação em custas, despesas e honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca.
No que diz respeito ao Banco Bradesco, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas deste requerido, bem como honorários advocatícios, que fixo em R$ 300,00 (trezentos reais). 
Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
