

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1001518-87.2014.8.26.0011
Requerente:Viviane Haxkar, CPF 151.847.458-66
Adv. Dra.:Margareth Seligson, OAB/SP: 120.313
Requerido:ECOVIAS - Concessionária Ecovias dos Imigrantes S/A, CNPJ 02.509.491/0001-26
Preposto Sr.:Daniel Nogueira Matos, RG. 19.883.180
Adv. Dr.:Leandro de Moura Millan, OAB/SP: 321.288
Data da audiência:12/05/2014 às 16:00h


Aos 12 de maio de 2014, às 16:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. A contestação já está inserida no sistema pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e dois informantes (nome: Edines Oliveira Santos, RG. 14.059.631-8 e Tatiane de Anunciação Lima, RG. 34.957.415-7), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Como se sabe, as concessionárias sub-rogaram nos deveres do Estado quando assumiram a exploração das rodovias em todo o país. Por este motivo, cabe-lhes assegurar aos cidadãos todos os direitos  que lhes cabem quando trafegam por elas, o que inclui a manutenção das boas condições do piso e das condições de segurança dos motoristas e pedestres. Assim, é dever das concessionárias implementar sistema de supervisão constante das rodovias, exatamente para que seja assegurado ao motorista ou ao pedestre a livre circulação por elas, sem qualquer dano. Neste caso, os motoristas e os pedestres se equiparam ao consumidor, já que estes são destinatários finais de um serviço prestado pelas concessionárias de forma organizada e contínua. Por consequência, quando fatos semelhantes àquele descrito na inicial ocorrem, possível invocar-se a hipótese prevista no art. 14 do CDC, já que se evidencia a falta de segurança necessária para a prestação adequada do serviço. No caso dos autos, a informante Tatiane (testemunha arrolada pela autora) disse que uma pedra foi arremessada no veículo da autora quando ambas trafegavam pelo trecho da rodovia em questão, por isso, a autora suportou prejuízos. Embora ouvida como informante, a depoente confirmou os relatos da autora e ainda os termos do boletim de ocorrência feitos por esta última logo após o evento (fls. 21/22), o que nos demonstra que o fato realmente aconteceu na oportunidade, embora a ré negue o evento. Ademais, as fotos de fls. 23/27 demonstram os danos causados no veículo na oportunidade que também corrobora a versão da inicial. Ressalto ainda que, em razão da inversão do ônus, cabia à ré demonstrar em juízo que o evento realmente não aconteceu, o que não pôde ser informado pelo informante Edines, que disse que não estava no local dos fatos na oportunidade, portanto não poderia dar mais esclarecimentos sobre o ocorrido. Da mesma forma, não houve confirmação por parte do informante do juízo de que o evento teria sido causado exclusivamente por um terceiro, o que reforça a nossa conclusão de que a excludente prevista no art. 14, §3º, II, do CDC, não se verifica neste caso. Verifico ainda que, embora a ré faça menção em sua contestação, a respeito de vistorias periódicas, não há provas seguras nos autos  de que a ré tivesse feito o controle daquele trecho da rodovia antes do evento, o que nos impede de concluir pela veracidade da versão da ré neste ponto, ou seja, que ela zela pelas condições da rodovia e assim o fez no dia em questão. Por todo o exposto, razoável que se admita que a ré falhou quanto à prestação dos serviços que lhe cabiam, contribuindo para que a autora sofresse o prejuízo em questão. Assim, a ré ainda deverá suportar os valores requeridos pela autora nos autos, pois não nos parecem elevados em razão dos danos no veículo. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso, nem mesmo lesão de natureza grave, que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Consigno ainda que a criança transportada pela autora, ao que consta não era sua filha, nem tinha relação de parentesco com ela, por isso razoável que seu representante tivesse pleiteado a indenização pretendida para sancionar a ré no tocante a eventual consequência causada a menor na oportunidade. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.540,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do orçamento (fevereiro de 2014) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
