

SENTENÇA

Processo nº:1001596-86.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Voluntária
Requerente:Cilas Roberto Gomes
Requerido:'Fazenda do Estado de São Paulo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior

Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no art. 330, I do CPC.
Quanto ao mérito, a pretensão é procedente quase na totalidade.
No caso concreto, o requerente postulou a sua aposentadoria em 07 de maio de 2012, após receber, em 03 de outubro de 2011, a certidão de liquidação de tempo de serviço.
Entretanto, a sua aposentadoria somente foi publicada no Diário Oficial em 1º de fevereiro de 2013, sendo que, a partir de 06 de agosto de 2012, foi afastado nos termos do disposto no art. 126, § 22 da Constituição Estadual.
Assim, a demora na concessão de sua aposentadoria não pode ser oposta ao autor.
Nessa ordem de idéias, inadmissível que o procedimento administrativo para fins de aposentadoria tenha levado tanto tempo para ser concluído, período em que a requerente ficou sem receber proventos injustamente, porque já fazia jus à concessão do descanso remunerado.
O atraso da administração, portanto, dá azo à indenização, uma vez violado o princípio da eficiência, previsto na Constituição Federal.
A respeito:
?ADMINISTRATIVO APOSENTADORIA ATRASO NA CONCESSÃO INDENIZAÇÃO PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS ART. 49 DA LEI N. 9 784/99?. 1 Ao processo administrativo devem ser aplicados os princípios constitucionais insculpidos no artigo 37 da Carta Magna. 2 É dever da Administração Pública pautar seus atos dentro dos princípios constitucionais, notadamente pelo princípio da eficiência, que se concretiza também pelo cumprimento dos prazos legalmente determinados. 3 Não demonstrado óbices que justifiquem a demora na concessão da aposentadoria requerida pela servidora, restam feridos os princípios constitucionais elencados no artigo 37 da Carta Magna. Legítimo o pagamento de indenização, em razão da injustificada demora na concessão da aposentadoria. 5 Recurso especial provido? (Resp 687947/MS. Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 03.08.2006, DJ 21.08.2006, p. 242)
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento no disposto no art. 269, I do CPC  para condenar a ré a indenizar o autor pelo dano material acarretado em razão do atraso na concessão da aposentadoria, totalizando R$ 8.703,63, com atualização monetária desde o ajuizamento, e juros de mora a contar da citação, nos termos da Lei 11.960/09.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
