

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1001230-60.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:TABATA DE CARIA, CPF 360.235.188-26
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Data da audiência:25/03/2014 às 15:00h



Aos 25 de março de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, Dr. Thomas Rodrigues Castanho, OAB/SP 243.133, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Aline Bonfim de Sena,  RG 49467116, acompanhada por sua advogada, Dra. Isabela Fonseca Nahas, OAB/SP 327.696 que apresentou carta de preposição, substabelecimento e documentos processuais, ficando ciente de que deverá promover a juntada do documento digitalmente através do sistema de peticionamento eletrônico do Tribunal de Justiça de São Paulo no prazo de cinco dias. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que a ré por erro cancelou a linha telefônica da autora, quando a requerente pretendia a migração de plano pós-pago para pré-pago. O ponto controvertido é a existência ou  não de dano moral no caso concreto. Tendo havido erro, o que não se discute, necessária observação das consequencias de tal fato para a requerente que afirma na inicial que havia fornecido tal número para várias clientes. A requerente comprova ser funcionária da empresa Mei Engenharia Ltda, mas na identificação juntada nas fls. 25, consta apenas descrição de números fixos para contatos, inexistente a indicação do número de celular da requerente, o que já afasta a alegação de impossibilidade de contato com os clientes, pois além do correio eletrônico, existem outros números para contato com a requerente. O fato é desagradável e demonstra desorganização da empresa, mas não há qualquer elemento trazido aos autos que possa demonstrar que o equivocada cancelamento da linha telefônica tenha gerado o abalo indicado na inicial, que pleiteou a titulo de indenização, R$ 25.000,00, valor absolutamente disparatado do próprio fato indicado. Assim, considerando o erro da empresa e as consequência mínimas de tal falha, fixo a indenização em R$ 1.000,00, valor já oferecido pela ré desde a audiência de tentativa de conciliação e determino que a ré restabeleça a linha telefônica indicada na inicial, em nome da autora, no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa única de R$ 1.000,00. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de R$ 1.000,00 corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Determino que a ré restabeleça a linha telefônica  indicada na inicial, em nome da autora, no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa única de R$ 1.000,00. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Thomas Rodrigues Castanho


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s): Antonio Rodrigo Sant Ana
