

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001089-41.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flavia Diel
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão Saúde


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.




FLAVIA DIEL ajuizou ação de ressarcimento de danos em face de ASSOCIAÇÃO DE BENEFICIÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO SAÚDE.  Aduziu, em suma, que adquiriu o plano de saúde oferecido pela ré, para sua filha, sendo contratada redução de carência, haja vista transferência de plano anterior. Depois de várias consultas em especialista do hospital Cema, especializado em Otorrinolaringologia, o médico que acompanhava o tratamento informou necessidade de cirurgia de Adenoamigdalectomia e colocação de tubos de ventilação nos tímpanos. Para surpresa da autora, o requerida custeou somente a parte hospitalar, cobrando da requerente os honorários médicos no valor de R$ 4.500,00. Sustenta que não lhe foi fornecido nota fiscal dos serviços. Necessitou emprestar a quantia de seu sogro para saldar o débito.  Tal fato lhe trouxe evidente constrangimento e humilhação que pretende ver ressarcidaos. Requereu a procedência do pedido para condenação da ré no dobro do valor desembolsado, além de danos morais no valor de R$ 22.500,00.   Deu à causa o valor de R$ 32.500,00 e com a inicial juntou documentos.
Regularmente citada a requerida apresentou contestação. 
Sustenta, em síntese, que a requerida possui contrato de prestação de serviço para internação eletiva e emergência com o Hospital Cema, entretanto, o médico escolhido pela autora não faz parte da rede credenciada da ré. Este fato era de conhecimento da autora que preferiu desembolsar o valor em favor do profissional não credenciado. Teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 171/196.
É o relatório.
Passo à decisão. 

O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Trata-se de ação que envolve contrato de plano de saúde, para fins de cobertura de assistência médica e hospitalar, em face do qual questiona-se a negativa de pagamento do valor das despesas desembolsadas com o profissional responsável pela cirurgia da menor Giovana, Dr. Antonio Ferreira Dourado Neto.
Restou incontroverso o fato do referido médico não ser conveniado à requerida, pelo menos em relação ao ato cirúrgico que pretendia a parte autora. 
Frise-se que a inicial menciona que "a cirurgia dependia de autorização do convênio, foi concedida, mas para a surpresa da Requerente eles (são Cristóvão Saúde) alegaram que o médico não era credenciado pelo convênio e obrigaram seu marido ROGÉRIO DE OLIVEIRA SANTOS a assinar uma declaração de honorários médico particular" (p. 2).
O assegurado no contrato entabulado entre as partes não pode servir para retirar daquele negócio jurídico a essência de sua finalidade, qual seja, a cobertura securitária, entretanto, esta deve se limitar aos profissionais colocados à disposição do consumidor, sendo que a este não é possível a escolha de médicos não conveniados, haja vista que seu plano não possuía cláusula eletiva.
Também não se pode dizer que o ato cirúrgico teria o caráter de urgente para a finalidade de obrigar o plano no desembolso, como quer a autora.
A cirurgia foi agendada com muita antecedência e há muito tempo a criança passava por tratamento junto ao médico que optou pela cirurgia de Adenoamigdalectomia.
Assim, se determinado profissional não faz parte do corpo clínico da requerida e o plano de saúde da autora não alberga cláusula de ressarcimento eletivo, não é possível a condenação da ré nos honorários de profissional eleito pela autora. 
Por fim, somente para consignar, o que seria até desnecessário em razão do cabo da presente demanda, não necessitaria o recibo oferecido pelo profissional de CNPJ da ré, até porque o valor foi recebido pelo médico, sendo os valores referentes à internação e medicamentos inteiramente custeados pelo convênio, como consignado por ambas partes. 

Diante do exposto julgo IMPROCEDENTE O PEDIDO com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a autora nas custas, despesas processuais e honorários do patrono do réu, estes em R$ 1.000,00, observadas as condições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

 
P.R.I.C.



São Paulo, 02 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
