

SENTENÇA

Processo nº:1001076-82.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:RONALD LEAL
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti


Vistos.


RONALD LEAL ajuizou a presente ação INDENIZATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, objetivando compelir a ré ao pagamento de honorários médicos relativos à cirurgia de correção de diástase dos retos abdominais a que foi submetido, no Hospital Albert Einstein, despesas estas cuja cobertura foi negada pela ré, sob o argumento de que se tratava de procedimento estético. Aduziu que, na mesma oportunidade, foram realizadas duas cirurgias distintas: de correção de hérnia umbilical e de correção de diástase dos músculos reto-abdominais, mas apenas a primeira foi autorizada pela ré, que arcou integralmente com as despesas hospitalares correspondentes, efetuando os pagamentos diretamente ao Hospital Albert Einstein e o reembolso dos honorários médicos respectivos ao autor. Afirmou que a obrigação de custear as despesas da cirurgia de correção de diástase dos músculos reto-abdominais é da ré, eis que se trata de cirurgia de finalidade reparadora. Disse que a negativa da ré é abusiva e ilegal. Requereu, ao final, a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento, a título de indenização, dos honorários do médico e equipe despendidos com a referida cirurgia, no valor de R$15.000,00. Pediu, ainda, a condenação da ré no pagamento das custas e honorários advocatícios. Juntou documentos de fls. 11/33.
A ré foi citada (fls.82) e ofertou contestação (fls. 52/63), arguindo preliminar de carência de ação, por ilegitimidade ativa, pois o contrato foi firmado entre a ré e a estipulante Qualicorp. No mérito, alegou, em apertada síntese, que não estão presentes os requisitos da responsabilidade que lhe está sendo imputada, sendo legitima a negativa por exclusão contratual. Pugnou pela improcedência da presente demanda. Juntou os documentos de fls.64/77
Houve réplica (fls. 83/86).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória e a controvérsia repousa sobre matéria de direito.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, haja vista que o beneficiário do plano de saúde pode demandar diretamente a operadora, ainda que o contrato tenha sido firmado pela empregadora ou associação de classe (Súmula 101, do TJSP); além disso, na condição de beneficiário do plano coletivo por adesão, o autor ostenta legitimidade para requerer, em nome próprio, direito dele, isto é, o reembolso dos valores despendidos com o médico e respectiva equipe, em razão da cirurgia mencionada. 
O pedido é procedente.
Solicitada a autorização para a realização do procedimento 43080030 ? DIÁSTASE DOS RETOS ABDOMINAIS ? houve a negativa, por parte da ré, sob  a justificativa de que ?o USG mostra diástase de músculos reto-abdominais porém sem hérnia na diástase e a correção não tem caráter funcional......?(fls.24), sendo solicitada a apresentação de relatório médico com justificativa, para a liberação(fls.24).
Apresentado o relatório exigido(fls.25), com a justificativa da necessidade da referida cirurgia para correção, em caráter funcional(grifei), do abaulamento da região epigástrica, a requerida devolveu o pedido de reembolso com solicitação de apresentação de notas fiscais(fls.28), atendida pelo autor(fls.30/33).
Assim, não se justifica a negativa da ré: a uma porque atendidas as exigências no tocante à justificativa médica e aos recibos de pagamento; a duas porque ressalta, do relatório médico mencionado, a finalidade reparadora da cirurgia.
Ressai, pois, à evidência que a cirurgia de correção de diástase dos músculos reto-abdominais a que se submeteu o autor nada teve de estética. E os fatos relatados na inicial e documentos que a instruíram restaram sem impugnação específica, razão pela qual se tornaram incontroversos, revelando a abusividade da recusa da requerida ao reembolso dos valores despendidos, pelo autor, com o médico e equipe. 
GALENO LACERDA, no trabalho intitulado "Seguro Saúde", RT 717/119, deixou anotado que "o contrato de seguro de vida ou de saúde cria um direito obrigacional de ressarcimento sobre um direito absoluto. Estamos em presença, assim, de uma categoria nova de 'direitos sobre direitos'. Nessa espécie prevalece a natureza do mais importante. Ou, como esclarece FERRARA, il diritto dominato assume la natura del diritto dominante. Por isso, se, no caso concreto, a seguradora, sem razão, negar cobertura à segurada, estará atentando contra os direitos absolutos à saúde e à vida da paciente. Para evitar essa situação extrema, que beira o ilícito penal, cabe, sem dúvida, o socorro ao poder cautelar geral, mediante o decreto de liminar provisoriamente satisfativa, da mesma natureza da que é outorgada em matéria de alimentos".
A proteção à saúde é direito básico dos consumidores, corolário das determinantes constitucionais positivas da cidadania e da dignidade da pessoa humana dirigidas à realização dos objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil, entre eles, a liberdade, a justiça e a solidariedade. 
Vem a talho de foice, neste passo, o pronunciamento do eminente Ministro do Supremo Tribunal Federal Antonio Cezar Peluso, quando Desembargador do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, sobre a interpretação de contratos como o da espécie: 
(...) não se pode reduzir tais contratos aos padrões dos negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxergar um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje sublimada à condição constitucional de fundamento da República (artigo 1º, caput, III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade. 
Cabia à ré, portanto, o reembolso dos honorários do médico e equipe não credenciados, o que torna ilegítima a sua recusa, dando causa às despesas suportadas pelo autor. Há nexo causal entre a conduta da ré e referidas despesas. Contudo, deve a ré pagar ao autor, a título de indenização de danos materiais, o valor correspondente àquele do reembolso que o autor teria direito, de acordo com o contrato, a ser apurado em fase de liquidação, pois inexiste nos autos qualquer documento que permita concluir que tais reembolsos são feitos na integralidade dos honorários cobrados do autor.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido que RONALD LEAL formulou contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, o valor correspondente àquele do reembolso dos honorários do médico e equipe médica de livre escolha da parte autora, calculados na forma preconizada no contrato, para o plano em questão.
Arcará a ré com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
