

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 16 de maio de 2014 ,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo Digital nº:1001727-56.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Enriquecimento sem Causa
Requerente:EDUARDO AGUIAR E SILVA
Requerido:GUSTAVO ANDRADE AMANCIO ME


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

EDUARDO AGUIAR E SILVA  promoveu ação condenatória em face de  GUSTAVO ANDRADE AMANCIO ME ("SERAFINA FRANCHISING"), alegando em síntese: a) efetuou tratativas com a ré para contrato de franquia; b) não assinou o contrato porque havia onerosidade excessiva. Pretende a condenação da ré à devolução dos valores pagos e ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 12/51).  Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 52).

O réu foi citado (fls. 57) e contestou a ação (fls. 63/80), alegando em síntese: a) o contrato foi celebrado, os valores são devidos, e a culpa pela rescisão foi do autor; c) não há dano material ou moral a ser indenizado, e o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 81/107). Em réplica (fls. 111/117), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.
D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

A presente ação é improcedente.

Ao contrário do alegado pela autora, o contrato foi celebrado. Não se confunde o negócio jurídico (que se opera na esfera imaterial jurídica) com a sua materialização no mundo real por instrumento escrito. Dos documentos juntados aos autos verifica-se que as partes ultrapassaram a fase de tratativas, acordaram de modo voluntário, no campo da autonomia da vontade, as condições do contrato, tanto que o autor efetuou o depósito de R$10.000,00. Não pode ele alegar ignorância ou onerosidade excessiva, pois houve uma sucessão de troca de correspondências eletrônicas entre as partes. Em momento posterior à celebração do contrato (que não se confunde com a sua formalização por instrumento escrito), o autor desistiu unilateralmente do negócio, ao se recusar a assinar o instrumento escrito.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória movida por EDUARDO AGUIAR E SILVA  em face de  GUSTAVO ANDRADE AMANCIO ME ("SERAFINA FRANCHISING"), com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em R$2.000,00,  ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se demonstrado que a parte deixou a condição de necessitada.

Transitado em julgado, anote-se a extinção e arquivem-se os autos; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 16 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
