

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001046-10.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Raimundo Ferreira da Mata
Requerido:DSTAk Assessoria  S/S me (Gabriela D A  Assessoria me)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que, embora ciente da demanda aqui proposta, deixou a requerida de contestar os fatos que fundamentam a pretensão do autor.
Tal omissão, nos termos do art. 319 do CPC, faz presumirem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Trata-se, porém, de presunção relativa de veracidade, o que não afasta o dever do magistrado analisar as provas constantes dos autos.
No caso dos autos, afirma o autor ter celebrado contrato com a empresa requerida, destinado a renegociação de dívida. Para tanto, se comprometeu a pagar a quantia de R$ 300,00, recebendo boleto de pagamento de R$ 500,00, sob a alegação de que tal valor representava a quitação de acordo junto ao credor. Contudo, seu nome permaneceu inscrito no rol de inadimplentes e seu credor continuava a cobrar as dívidas lançadas.      
Pois bem.
Em que pese o inconformismo do autor, sua pretensão não prospera.  
Isso porque, da análise da inicial, temos que a requerida atua na renegociação de dívidas junto aos credores dos seus clientes, apenas, não havendo promessa de solução para o problema. 
 Portanto, estava ciente o autor de que os serviços contratados junto à requerida limitam-se à intermediação de negociação de dívida, o que não afasta o seu dever de pagar o valor devido aos seus credores. 
E, ainda que alegue o autor que a empresa ré acusou a possibilidade de acordo no valor de R$ 500,00, tal alegação não foi demonstrada, pois, ainda que exista nos autos o comprovante de pagamento, é desconhecida a sua origem, ainda mais quando o autor sequer se preocupou em juntar o contrato de prestação de serviços.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, para extinguir o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de dez dias), deverá ser recolhido preparo.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
