

SENTENÇA

Processo:1001025-13.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giordana Ribeiro Pires Matheus
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Giordana Ribeiro Pires Matheus, qualificado(a), propôs ação condenatória de obrigação de fazer contra Sul América Seguro Saúde S.A., igualmente qualificado(a).
Narra que, em maio de 2013, aderiu ao plano de saúde da requerida. Informa que no mês seguinte, ao realizar exames, foi informada por seu médico que estava grávida. Aduz que a ré se nega a cobrir os tratamentos e exames pré-natal em razão da vigência do prazo de carência de 300 dias. Alega que tal negativa é ilegal e lhe coloca em desvantagem contratual excessiva. Requer seja a requerida condenada a promover toda a cobertura referente aos cuidados médicos da gestação. 
Juntou documentos. 
A tutela antecipada foi deferida a fls. 56/57. 
Citada, a ré contestou a fls. 66/76
Houve réplica a fls. 93/100.
É a síntese. 
Decido. 
Narra que, em maio de 2013, aderiu ao plano de saúde da requerida. Informa que no mês seguinte, ao realizar exames, foi informada por seu médico que estava grávida. Aduz que a ré se nega a cobrir os tratamentos e exames pré-natal em razão da vigência do prazo de carência de 300 dias. Alega que tal negativa é ilegal e lhe coloca em desvantagem contratual excessiva. Requer seja a requerida condenada a promover toda a cobertura referente aos cuidados médicos da gestação.
A ação procede. 
Verifica-se que a autora possui uma gravidez de risco, por se tratar de feto com peso no limite da normalidade. Quanto a obrigatoriedade de cobertura do tratamento, anote-se que a autora está em gravidez delicada em razão do peso de seu feto, o que indica a necessidade de tratamentos e exames de urgência, fazendo incidir o a Súmula 103 Tribunal de Justiça de São Paulo já sumulou a matéria:

"Súmula 103: É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98. ".

A jurisprudência tem reconhecido que no caso de emergência em tratamento pré-natal e parto, a única carência aplicável é a de 24 horas. Leia-se.
PLANO DE SAÚDE. CARÊNCIA. CESARIANA DE EMERGÊNCIA. PARTO PREMATURO. RECUSA MANIFESTAMENTE INDEVIDA DE ATENDIMENTO. DANO MORAL CONFIGURADO. INDENIZAÇÃO ADEQUADA. SENTENÇA MANTIDA. Parto prematuro, na 36ª semana, antes de implementado o período ordinário de gestação, quarenta semanas. Realizada cesariana de emergência. A carência de 24h para procedimentos de emergência já havia sido implementada, sendo manifestamente ilegítima a recusa de atendimento do plano de assistência à saúde. Inteligência do artigo 12, V, c, da Lei dos Planos de Saúde. A recusa manifestamente indevida, considerando ainda as peculiaridades do caso, configura o dano moral, estando a indenização arbitrada, três mil reais, adequada ao caráter lenitivo e dissuasório da medida. Sentença confirmada por seus próprios fundamentos, nos termos do artigo 46 da Lei dos Juizados Especiais Cíveis. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71004574372, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Carlos Eduardo Richinitti, Julgado em 21/11/2013) 

Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707). O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. 
A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da ré é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde. 
Quanto aos seguintes comentários da ré, observando que deve-se analisar a pertinência da correta observação do Princípio da Defesa do Mercado que visa à defesa dos agentes econômicos privados na área de saúde suplementar, anote-se seu equívoco. O serviço de saúde não tem sequer o caráter complementar que afirma ter e é regido pelos princípios públicos mais ortodoxos, porque delegado. É de se transcrever trecho da professora Maria Sylvia Zanella Di Pietro: "o artigo 86º do Tratado de Roma, de 1957, no item 2, determina que 'as empresas encarregadas da gestão de interesse econômico geral ou que tenham natureza de monopólio fiscal ficam submetidas ao disposto no presente tratado, designadamente às regras  de concorrência, na medida em que a aplicação destas regras não constitua obstáculo ao cumprimento, de direito ou de fato, da missão particular que lhes foi confiada. O desenvolvimento das trocas comerciais não deve ser afetado de maneira que contrarie os interesses da Comunidade'". Em outras palavras, não se deve confundir livre iniciativa e mercado com serviço funerário e capitalismo frio e bruto.
Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios. O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados. 
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO  PROCEDENTE a ação para condenar a ré a custear todo o tratamento pré-natal e de parto da autora, afastando a carência para esses procedimentos, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da causa. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 14 de março de 2014.
