

CONCLUSÃO


Em 23 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:1001673-51.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:THIAGO VINICIUS ZANIN DE LION e outro
Requerido:DRIVE PLANEJAMENTO E CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA e outro






VISTOS.




THIAGO VINICIUS ZANIN DE LION e NATANIELLY ROFNER MARGHIERI, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação contra DRIVE PLANEJAMENTO E CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA. e ECOLIFE TATUAPÉ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em suma, terem firmado com a corré Ecolife compromisso particular de compra e venda do imóvel descrito na inicial, com a intermediação da corré Drive. Afirmam terem direito à devolução da taxa de corretagem e SATI em dobro, bem como que sofreram dano moral.

Por tais razões, requerem a procedência do pedido para que seja a ré condenada à devolução em dobro das taxas de corretagem e pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 35/137).

A corré Ecolife Tatuapé Empreendimentos Imobiliários Ltda ofertou contestação a fls. 135/151, arguindo, em matéria preliminar, sua ilegitimidade passiva. No tocante ao mérito sustenta basicamente que não há prova de efetivo pagamento da comissão de corretagem ou SATI. Afirma que o valor da comissão de corretagem integrava o preço do imóvel. Impugna ainda o pedido indenizatório. Requer a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 152/192).

A corré Drive Planejamento e Consultoria foi regularmente citada e deixou transcorrer o prazo legal sem ofertar contestação (fls. 193).

Réplica a fls. 198/209.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. o Des. Boris Kauffmann).

A preliminar arguida se confunde com o mérito e como tal será analisada.

No mérito, o pedido procede em parte.

Melhor analisando a questão, verifica-se que, na hipótese, houve contratação, no mesmo ato, de compra e venda imobiliária com os serviços de intermediação (corretagem) e de assessoria imobiliária, procedimento este que é vedado pelo Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 39, I, do Código de Defesa do Consumidor.

Ora, ao contrário do que foi afirmado na contestação, a taxa de intermediação não integrou o valor do contrato e foi imputada aos autores, o que indica a existência de abusividade, eis que a contratação da corré Drive, intermediadora, foi realizada pela vendedora, a quem incumbia o pagamento da comissão.

Saliente-se, ademais, que o consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço em relação a qual não manifestou livre consentimento. Na hipótese em análise os autores não tiveram a opção de não contratar os serviços mencionados, o que configura abusividade por parte da requerida.

Assim, impõe-se a condenação da ré à devolução integral dos valores pagos pelos autores pelos serviços acima indicados, porém de forma simples, eis que a cobrança ocorreu com base em cláusula contratual declarada abusiva, não tendo aplicação o disposto no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Inviável, por outro lado, o pedido de condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais. O pagamento ocorreu com base em cláusula contratual cuja abusividade foi reconhecida em Juízo, o que não configura qualquer lesão ao direito de personalidade dos autores, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. 

Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a mera insatisfação dos autores em relação ao pagamento efetuado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para condenar as requeridas, solidariamente, à devolução de valores relativos a corretagem ou taxa SATI, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora a contar da citação.  

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
