

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:1001309-39.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itaú Seguros S/A, CNPJ 61.557.039/0001-07
Requerido:Magno de Souza Silva Veiculos

 No dia 25 do mês de junho de 2014, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu pela autora ITAÚ SEGUROS S/A, o Dr. ANTÔNIO CARLOS LOMBARDI OAB/SP 105.356. Compareceu pela ré MAGNO DE SOUZA SILVA VEÍCULOS LTDA., seu representante legal,  MAGNO DE SOUZA SILVA (RG:24.614.796-9), acompanhado do Dr. RICARDO VALDETO DE SOUZA OAB/SP 162.092. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Homologada a desistência do depoimento pessoal da ré. Em seguida foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas da ré, com desistência homologada para a testemunha restante. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Itaú Seguros S/a move ação em face de Magno de Souza Silva Veículos Ltda., sob alegação de que ressarciu segurado dono de loja de automóveis por motivo de incêndio que teria se originado em outra loja ao lado, a ré, por motivo de que não teria cautela para armazenamento de peças e cilindros de acetileno, que foi a origem do incêndio, alastrado para o seu segurado; fez ressarcimento dos danos e ora pede indenização por direito de sub-rogação. A ré contestou a ação quando negou os fatos. Autora replicou. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento, quando ouvidas duas testemunhas, dispensada uma terceira, assim como também feita a dispensa do depoimento pessoal do representante da ré. Partes reiteraram posições anteriores em debates. É o relatório. Não existe prova segura nos autos de qual foi a origem do incêndio. Quando vistos os documentos apresentados pela seguradora autora, os de p. 19 a 27 são produzidos por si mesma; a declaração de p. 28 provém do segurado Rafael, diretamente interessado porque se o incêndio tivesse origem em sua própria loja, ele mesmo poderia ser responsabilizado por danos em terceiro; boletim de ocorrência de p. 29 a 34 em que da mesma forma consta apenas o histórico deste Rafael; o relatório do Corpo de Bombeiros de p. 35 fala expressamente em origem desconhecida para o incêndio; p. 36 nova declaração do interessado Rafael; de p. 37 a 45 contratos sociais; p. 46 a 50 seriam fotos do local depois do incêndio, em que existe a mera afirmação de que a loja ré seria a origem, mas é documento produzido pela própria seguradora autora, e por isso é mera alegação. Ali podem ser vistos os danos causados na loja segurada que foi ressarcida pela autora. Página 51 a 83 referem -se à apólice. A partir desses documentos juntados, não se pode ter certeza alguma de onde se originou o incêndio, observado que nem a autora nem seu segurado Rafael detêm fé pública para meramente alegar e ficarem dispensados de provar as suas alegações. Tanto o foto pode ter tido origem na loja ré, como também pode ter origem na loja segurada, e declarações do segurado Rafael provém de pessoa diretamente interessada. A prova incumbia à seguradora autora por ser fato constitutivo de seu direito, e dessa forma sem nexo causal demonstrado não há indenização a reconhecer. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca a autora com custas e despesas processuais da ré, e verba honorária fixada em R$2.000,00, observado o tempo de demanda e necessidade de instrução, nos termos do art. 20, §§ 3º e 4º, CPC. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:26 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Advogado da autora ? Dr ANTÔNIO:
Representante da ré ? Sr. MAGNO:
Advogado do réu ? Dr. RICARDO:
