

SENTENÇA

Processo nº:1001197-13.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:LEONARDO GOMES DE SOUZA
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




LEONARDO GOMES DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de tutela antecipada, contra AMIL SAÚDE S/A, alegando, em síntese, ser portador de patologia conhecida como apneia obstrutiva do sono severa, que pode levar à parada cardiorrespiratória, infarto agudo do miocárdio, AVC e risco de morte. 
Consta da inicial que a equipe cirúrgica, cansada de agendar e reagendar, se programar e se desprogramar, entrou em contato com a empresa ré e  conseguiu agendar o procedimento para dia 04/01/2013, (sic) porém a demora excessiva da ré em apresentar uma solução definitiva para a questão o obrigou a pleitear em juízo.
Requereu a liminar para cominar à ré a obrigação de assegurar seu direito de realizar a cirurgia buco-maxilo-facial prescrita pelo cirurgião, com os procedimentos de indicados na inicial, arcando com as despesas de internação, anestesista e materiais cirúrgicos, em Hospital da rede própria ou credenciada. Postulou a procedência da ação para confirmar a tutela antecipada, cominando à requerida os ônus da sucumbência.
Deu à causa o valor de R$ 30.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 16/100.
Concedida a antecipação da tutela (fls. 115/116), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 127/133). Defendeu a ausência de pretensão resistida e, portanto, a necessária extinção do processo com base no art. 267, inciso VI, do CPC. Imputou a culpa pela demora ao autor e teceu considerações sobre o plano de saúde em discussão, afirmando que no caso de utilização de profissionais não credenciados os honorários serão reembolsados integralmente.
Requereu seja acolhida a preliminar, ou a improcedência da ação. Resposta desacompanhada de documentos relacionados à controvérsia.
Houve réplica (fls. 151/154).
Intimadas a se manifestarem sobre outras provas que eventualmente quisessem produzir e sobre o interesse em realizar audiência de conciliação, as partes desistiram da oportunidade e abdicaram de produzir outras provas.
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois versa sobre matéria exclusivamente de direito, além de apresentar-se instruído com documentos suficientes ao convencimento do Juízo. 
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz o dever de zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Não há dúvida de que a ação procede, sendo inafastável o direito do autor ao tratamento reclamado.
Anoto que a presente decisão repete quase na integralidade outras já prolatadas nesta vara, inclusive contra a mesma ré, o que se justifica pela identidade entre os pedidos e também entre as defesas. 

Preliminar:
A requerida pugnou pela extinção do processo sem julgamento do mérito, afirmando inexistir pretensão resistido, pois não teria se recusado a autorizar a cirurgia, porém não lhe assiste o direito. 
Só pela legislação em vigência a ré já não poderia ter arguido tal preliminar, pois sabe que, segundo a Resolução Normativa nº 319/2013 da ANS, tem apenas 48 horas para dar uma resposta fundamentada por escrito ao consumidor dos seus serviços, de modo que não tendo infirmado os documentos juntados com a inicial, deveria presumir a completa perda de tempo nessa tentativa inócua de aniquilar prematuramente a lide.
Afasto a preliminar.

Mérito:
A ré negou a existência de ilegalidade, afirmando que não negou o atendimento, imputando ao próprio autor a culpa pelo atraso na resposta, argumentando que necessita de prazo para a análise dos documentos. 
Realmente, não tem cabimento a tese defensiva, que, em verdade, não pode ser considerada contestação rigorosamente analisada, pois não cumpriu o imperativo do art. 302 do Código de Processo Civil. Teria sido necessário analisar cada argumento do autor e, mais que isso, os documentos nos quais se baseou a inicial, impugnando-os não só por argumentos, mas especialmente infirmando-os pela demonstração de outros documentos ainda mais valiosos. Desse dever a ré não se desincumbiu.
Analisando as peças do processo, verifica-se que apesar de a ré imputar culpa ao autor, dizendo, por exemplo, que não indicou corretamente os materiais a serem utilizados, não se reportou às relações de materiais assinadas pelo médico com data de 4 de dezembro constante às fls. 19/22. A prova cabal e irretorquível do atraso está escrita no documento de fls. 30 sobre o qual a demandada silenciou, fazendo presumir que o admitiu inteiramente verdadeiro. Então, sendo incontestável o documento de fls. 30, mais do que comprovado está o desrespeito da ré para com o autor, deixando seu pedido esquecido em alguma gaveta sem providência.
Ressalva-se, desde já, que a resistência da ré a fornecer o tratamento se mostra inócua, pois conforme este juízo já tem anotado no julgamento de outras causas semelhantes, nossos Tribunais vêm enfrentando a mesma questão inúmeras vezes, inclusive em causas respeitantes aos mesmos tratamentos e medicamentos sempre com decisão favorável ao consumidor. Também não se pode aceitar a alegada providência diligente da requerida imediatamente após a concessão da liminar, pois qualquer medida tomada pela ré depois da interposição desta lide e da concessão da antecipação da tutela, configura reconhecimento do pedido, afastando eventual alegação de ausência de resistência. Tomo como razão de decidir, reforçando a motivação desta sentença, os seguintes julgados:

CIVIL. (...) PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA. AUTORIZAÇÃO. AUSÊNCIA. (...) situação vexatória (in re ipsa), criada pela conduta da empresa ré, marcada pelo descaso e pelo desprezo de, no momento em que a segurada mais precisava, omitir-se em providenciar o competente médico de seus quadros e autorizar a necessária cirurgia, preferindo, contudo, ao invés disso, deixar a doente por mais de seis horas, sofrendo dores insuportáveis em uma emergência de hospital e, ao final de tudo, ainda dizer que a liberação do procedimento médico poderia demorar até 72 (setenta e duas) horas. (...) Recurso especial não conhecido, inclusive porque incidente a súmula 83/STJ.

CIVIL. INDENIZAÇÃO. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA. AUTORIZAÇÃO. AUSÊNCIA. LEGITIMIDADE. ESPÓLIO. DANOS MORAIS. CONFIGURAÇÃO. QUANTUM. DISSÍDIO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO E COMPROVAÇÃO. (...).

Destaco, por oportuno, que o julgamento se faz à luz do Código de Defesa do Consumidor, situação que impõe reconhecer o dever da ré de fazer a prova, consoante se deduz do artigo 6º, inciso VIII. No caso em tela a requerida não se desincumbiu do ônus de convencer o juízo a respeito da inexistência do dever de responder pelo fornecimento do tratamento cirurgico do autor. Com muito mais propriedade pode-se afirmar, portanto, que não infirmou esse direito invocado na inicial.
É verdade que a parte autora deve demonstrar o fato constitutivo do seu direito, ainda que minimamente, mas nas causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente. Nossos Tribunais pacificaram a questão relativa à incidência do diploma consumeirista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:

PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo ou empresarial, compreendendo beneficiários de idade avançada e aposentados - Resilição manifestada pela empresa prestadora dos serviços, fundada em cláusula expressa - Propósito revelado depois de não obtido reajuste das prestações, em proporção exagerada e com consideração das diferenças de faixa etária - Pronúncia de ineficácia, por abuso de direito (artigos 39, IV e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor), ou, quando não, por aplicação dos princípios gerais de proteção da boa-fé e equidade - Procedência das ações declaratórias e cautelar mantida - Apelação da ré não provida. 

SENTENÇA - Nulidade - Inexistência - Interpretação da lei e das cláusulas contratuais - Suficiência ? Dilação probatória - Desnecessidade - Recurso não provido. CONTRATO - Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor e Lei n° 9.656/98 - Aplicação - Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura - Pagamento das despesas com cirurgia - Cabimento - Apelada é portadora de obesidade mórbida - Cláusula de exclusão expressa - Inexistência - Preexistência da moléstia - Não comprovação - Ré que não submeteu a associada ao exame prévio - Recurso não provido.

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

PLANO DE SAÚDE - Ação "cominatória" e "declaratória" de nulidade de cláusula contratual tida como leonina - Inexistência de inépcia da inicial - Pedido juridicamente possível - Sentença sem nulidade - Plano de saúde - Falta de previsão de cobertura para oncologia - Previsão de cobertura para males que podem ter ou não nexo etiológico com câncer - Abusividade - Recurso não provido (grifos meus). 

Conhecendo bem os precedentes jurisprudenciais dos nossos Tribunais, a ré já está bem dissuadida da impossibilidade de prosseguir resistindo ao atendimento dos consumidores dos seus serviços em situações tais. Confira:


PLANO DE SAÚDE Negativa de cobertura de cirurgia buco-maxilo-facial Aprovação apenas da cirurgia e prótese mandibular esquerda Necessidade de intervenção cirúrgica bilateral (próteses esquerda e direita) recomendada por médico especialista Divergência na indicação apontada por auditoria médica do plano de saúde Recusa abusiva - Prótese direita vinculada ao ato cirúrgico, necessária para o alcance do resultado desejado Tratamento a ser dispensado à paciente não depende de juízo a ser exercido pela empresa administradora do plano de saúde Ao médico assistente especialista cabe prescrever o tratamento necessário Recurso desprovido. 

OBRIGAÇÃO DE FAZER CIRURGIA DE OSTEOTOMIA - Autora portadora de lesão no maxilar necessitando de intervenção cirúrgica denominada Osteotomia LEFORT I DIREITA Alegação de não fornecimento dos materiais requisitados pelo médico assistente Inadmissibilidade Material intrínseco ao ato cirúrgico e imprescindível ao resultado almejado Responsabilidade pelo pagamento das despesas configurada Sem alteração no sucumbimento em estrita obediência ao princípio da causalidade Sentença mantida Recurso improvido.

Com efeito, além de a ré não se ter desincumbido do dever de alegar e provar fatos impeditivos, modificativos ou extintivos de todo o direito pleiteado pelo autor, conforme a regra prevista no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, estava obrigada a produzir a prova por força do código de defesa do consumidor, além do que, o autor instruiu suficientemente o processo com provas robustas.


Pela presente decisão fica reconhecido o direito do autor ao tratamento indicado nos exatos termos pleiteados, até em razão da total ausência de defesa específica.
Por fim, embora o argumento da ré tenha se apresentado deslocado do contexto, sem qualquer indicação de que no caso dos autos o autor esteja pretendendo realizar cirurgia por conta da requerida com médico não credenciado, convém ressaltar que não se tratando de cláusula leonina e abusiva, o contrato faz lei entre as partes e deve ser respeitado. Entretanto, conforme já mencionado, não foi demonstrado pela ré que o médico do autor não pertence à rede credenciada, ficando prejudicada a análise desse argumento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de tutela antecipada, ajuizada por LEONARDO GOMES DE SOUZA contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., para:
1 ? RATIFICAR a decisão que antecipou a tutela às fls. 115/116, tornando-a definitiva;
2 ? COMINAR à ré a obrigação de assegurar ao autor a realização da cirurgia buco-maxilo-facial prescrita pelo seu cirurgião, com os procedimentos de osteotomia tipo Le Fort I e Osteotomia para Prognatismo/Micrognatismo, arcando a empresa ré com as despesas de internação, anestesista e materiais cirúrgicos prescritos pelo cirurgião, em Hospital da rede própria ou credenciada;
3 ? CONDENAR a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00 com fundamento no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, considerando o julgamento antecipado e a ausência de justificativa para o valor da causa.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado e decorrido o prazo de cumprimento da sentença, ao arquivo.


Corrija a serventia, inclusive no distribuidor:
1 ? o nome da requerida, para constar que a ação foi proposta contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A.
2 ? a denominação da ação para AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de tutela antecipada.

R. P. I.


São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
