

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001222-89.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Valeria Dias Lopes
Requerido:Serasa S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

VALERIA DIAS LOPES propôs ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais em face de SERASA EXPERIAN. Alega, em apertada síntese, em 21 de agosto de 2013, teve crédito negado devido a consulta realizada pela loja na base de dados da ré, por uma ação de execução que tramitava na 1ª vara Cível do Fórum Regional da Penha, sendo que foi pesquisar e descobriu que se tratava de homônimo. Solicitou perante a aludida vara uma certidão de homonímia, emitida no dia 09 de dezembro de 2013, e no dia seguinte levou-a à agência da Requerida. Porém, até o presente momento não teve seu nome retirado do cadastro. Requer, em síntese, em tutela antecipada, a suspensão da negativação de seu nome, sob pena de astreinte, e, no mérito, a consolidação dos efeitos da antecipação de tutela, indenização por danos morais em R$ 67.558,35, por fim, a procedência da demanda e gratuidade processual. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/20).

Às fls. 21 foram deferidos os benefícios da gratuidade processual e indeferida a antecipação de tutela.

A requerida foi citada, fls. 27/28, apresentou contestação, fls. 29/43, e documentos, fls. 44/58. Oportunidade em que alega, em síntese, que providenciou a exclusão em 09/12/13, que a anotação foi reproduzida de acordo com o diário oficial do estado, respeito o princípio da publicidade, que  trata-se de homônimo, no mesmo dia em que a autora procurou a requerida foi  providenciada a baixa da anotação, ausência de danos morais, por fim, a improcedência da demanda.

A réplica veio às fls. 67/67.

É o relatório.

DECIDO

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que só questões de direito, as de fato solucionáveis por meio dos documentos carreados nos autos, assim, desnecessária a dilação probatória.

Mister se faz ressaltar que é aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, pelo fato de ser o autor ser considerado consumidor, com espeque no artigo 17 do CDC, que aduz:

Art. 17. Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores as vítimas do evento.

Feita a devida ponderação passo a analisar o mérito propriamente dito da demanda.

É incontroverso que o nome da autora esteve negativado, bem como a devida baixa no rol dos maus pagadores, fls.51, a controvérsia reside se é devida ou não a indenização por danos morais, e, se confirmada, o quantum debeatur.

Descortina da exordial que ?Consta corretamente na petição inicial da referida Execução os dados corretos da então executada, homônima da autora, ficando patente que se trata de outra  pessoa, já que seu CPF, RG, estado civil, profissão e  endereço são absolutamente diversos dos da autora (doc.8)?, fls. 03.

Como aduzido pela autora, o caso em tela trata-se de negativação de nome homônimo ao da autora, logo, não há como alegar que a negativação foi indevida, pois, não foi, já que os números dos documentos pessoais são diversos.

É cediço que, como fez a própria autora, bastaria uma singela certidão da Serasa ou do Fórum competente, confirmando a homonímia, para que a autora pudesse ter novamente acesso ao crédito e efetuar as compras desejadas.

Não se pode olvidar que o art. 155 do Código de Processo Civil, prevê o princípio da publicidade, já que os atos judiciais, em regra, são públicos. Assim, a conduta da requerida encontra respaldo no ordenamento jurídico, logo, não há que se falar em ilegalidade na anotação. 

Ademais, convém ressaltar que no dia em que a autora levou a certidão de homonímia, fls. 19, à requerida, esta providenciou a baixa da restrição, fls. 51, o que, com efeito, por um lado, mostra a prudente conduta para facilitar a vida da autora, e, por outro lado, coloca outras pessoas, físicas e jurídicas, que necessitem da real certidão da homônima em possível situação de prejuízo, já que não consta mais o nome da má pagadora no rol dos inadimplentes. 

Neste sentido já decidiu nosso E. Tribunal de Justiça, em casos análogos:

AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM CANCELAMENTO DE CONTRATO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Negativação de nome nos cadastros restritivos em razão do ajuizamento de ação de Busca e Apreensão contra seu homônimo - Inscrição automática em razão de convênio celebrado entre o Tribunal de Justiça de São Paulo e a Serasa Inexistência de responsabilidade da requerida - Hipótese em que a sentença avaliou corretamente os elementos fáticos e jurídicos apresentados, dando correto desfecho à lide. Artigo 252, do Regimento Interno do Tribunal de Justiça de São Paulo. Sentença mantida. Recurso não provido. (TJSP. AP. 0209997-34.2011.8.26.0100. Rel. Mario de Oliveira. 19ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 01/04/2014).

Ação de declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alegação, pelo autor, de inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes pelo réu. Elementos constantes dos autos que indicam a negativação de homônimo do autor, com número de CPF diverso do seu. Não comprovação, pelo autor, de seu real número de CPF. Inércia do próprio interessado. Sentença de improcedência mantida (art. 252 do RITJSP). Recurso desprovido. (TJSP. AP. 0147541-82.2010.8.26.0100. Rel. Cesar Ciampolini. 10ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 04/02/2014).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Por força da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa (art. 20, parágrafo terceiro, do Código de Processo Civil). Cuja execução fica adstrita ao quanto disciplinado no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I. 


São Paulo, 07 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
