

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001992-82.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Empréstimo consignado
Requerente:Jose Antonio Freire Gaspar
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

JOSÉ ANTÔNIO FREIRE GASPAR propôs ação revisional de contratos com pedido de tutela antecipada contra o BANCO  DO BRASIL S/A, alegando, em suma, que celebrou com o réu 03 contratos de empréstimos, quais seja, BB RENOVAÇÃO no valor de R$ 7.785,19 para pagamento de 96 parcelas de R$269,59; BB RENOVAÇÃO CONSIGNAÇÃO no valor de R$ 51.130,21 para pagamento de 96 parcelas de R$ 1.384,99 e CRED PARCELAMENTO CHEQUE ESPECIAL no valor de R$ 4.318,05 para pagamento em 24 prestações de R$ 256,39 (R$ 231,23 + R$ 25,25). Todavia, recebe uma renda mensal que totaliza R$ 4.085,77 e os contratos estabelecem parcelas mensais e sucessivas no patamar superior a 30% da renda, o que reputa abusivo. Impugnou, ainda, a taxa de juros dos contratos, a capitalização mensal de juros e a cobrança de comissão de permanência. Requereu a tutela antecipada para limitação dos descontos referentes aos empréstimos, além de revisão dos contratos com declaração de nulidade das cláusulas abusivas, limitando-se os juros simples à taxa legal, além de condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos.
A liminar foi deferida (fls. 33/34).
O autor juntou documentos (fls. 38/48). 
O réu foi citado (fls. 55), mas deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação defesa (certidão de fls. 63).
O autor alegou o não cumprimento da tutela antecipada pelo réu (fls. 56/58).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado em conformidade com o artigo 330, II do Código de Processo Civil, na medida em que, consoante relatado, o banco réu, devidamente citado, não apresentou contestação.
Todavia, impõe-se registrar que a presunção de veracidade dos fatos não contestados é relativa e pode ser afastada pelo conjunto probatório em contrário, de modo que não há obrigatoriedade de acolhimento de todos os pedidos formulados. 
Pois bem. 
Trata-se de ação de revisão de três contratos de empréstimos firmados entre as partes (fls. 25/27), objetivando-se a limitação dos descontos efetuados, bem assim da taxa de juros, exclusão da capitalização mensal de juros e da comissão de permanência, além de reparação de supostos danos morais sofridos.
Pois bem. 
Analisando a documentação carreada aos autos, em especial fls. 29, verifica-se que as parcelas dos empréstimos celebrados entre as partes, que totalizam R$ 1.910,97, debitados na conta corrente que o autor recebe seus proventos, superam, de fato, o montante de 30% de seus rendimentos líquidos, mais precisamente comprometem 46,77%.
Todavia, como já constou da decisão que concedeu a tutela antecipada é incabível a retenção de parte substancial dos rendimentos de servidor público por caracterizar constrição indireta de bem impenhorável, afrontando, ainda, o princípio constitucional de proteção ao salário.
Logo, afigura-se medida de justiça a limitação da retenção efetuada pelo banco ao percentual de 30% dos rendimentos líquidos.
Por outro lado, no que toca aos juros remuneratórios pactuados nos contratos de empréstimos, diferentemente do sustentado pelo autor, não são abusivos ou ilícitos. 
Isto porque os contratos bancários, como o ora analisado, são regidos pela Lei nº 4.595/64 e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se aplicando os preceitos da denominada Lei de Usura (Decreto n° 22.626/33), especialmente a norma do art. 1°, que veda a estipulação de taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal.
A questão é pacífica e ainda prevalece o teor da Súmula n° 596 do STF: ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
Além disso, desde a Emenda Constitucional nº 40, de 29/05/03, já não incide a norma do art. 192, § 3º, da CF/88, que limitava os juros reais a 12% ao ano. Saliente-se que quanto ao referido dispositivo legal, foi aprovado o seguinte enunciado da Súmula Vinculante nº. 07: ?A norma do parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003m que limitava a taxa de juros reais a 12 % ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.
Logo, não é possível  a limitação das taxas de juros tal como postulado na inicial.
Já a capitalização de juros em período inferior a um ano, passou a ser expressamente permitida às instituições financeiras, desde que expressamente pactuada, a partir da edição da Medida Provisória nº. 1.963-17 (art. 5o, caput), de 30/03/2000 e atualmente em vigor por força da Medida Provisória n. 2.170-36, tendo em conta o estatuído pelo artigo 2º da Emenda Constitucional nº. 32, de 11.09.2001.
Nesse sentido: 
?CIVIL. MÚTUO. INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO. 12% AO ANO IMPOSSIBILIDADE. CAPITALIZAÇÃO. PERIODICIDADE MENSAL. MEDIDA PROVISÓRIA Nº. 2.170-36/2001. INCIDÊNCIA.
1. O STJ, quanto aos juros remuneratórios, tem entendimento assente no sentido de que, com a edição da Lei 4.595/64, não se aplicam as limitações fixadas no Decreto 22.626/33 de 12 % ao ano, aos contratos celebrados com as instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF, salvo nas hipóteses previstas na legislação específica.
 2. Aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5º, da MP nº. 1963-17/2000,  atualmente reeditada sob o nº. 2.170-36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenização da sua vigência deve-se ao art. 2º da Emenda Constitucional nº. 32 de 12 de setembro de  2001.? (Resp. 629487/RS, 4ª T, Relator Ministro Fernando Gonçalves). Grifo nosso.
Desta feita, como foram ajustados em todo os contratos taxas de juros remuneratórios prefixadas mensais e anuais, sendo que a multiplicação por doze das taxas mensais resulta em valores maiores do que as taxas anuais praticadas, infere-se houve nos 03 empréstimos celebrado entre as partes previsão de capitalização de juros em período inferior a um ano.
Saliente-se que os contratos em análise se enquadram nas teses acolhidas pelo STJ no REsp nº 973.827 - RS, segundo as quais:
?Para os efeitos do artigo 543, C, do CPC, foram fixadas as seguintes teses:
1) É permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31/3/2000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17/2000, em vigor como MP nº 2.170-01, desde que expressamente pactuada;
2) A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada.?  (Grifo nosso).
Assim sendo, reputa-se lícita a cobrança de juros capitalizados.
A contratação de comissão de permanência também é lícita. Segundo a Súmula 294 do STJ: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado?.  
No entanto, a comissão de permanência não pode ser cobrada conjuntamente com outros encargos moratórios (juros moratórios e multa) ou correção monetária e juros remuneratórios, estes últimos proibidos pelas Súmulas 30 e 296 do STJ, com os seguintes enunciados: ?a comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis? e ?os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa do mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado?, respectivamente. 
Nesse sentido: ?Em nenhuma hipótese a aludida comissão de permanência após o vencimento da dívida pode ser cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e/ou multa contratual? (cf. AgRg no Resp 828290-RS, rel. Min. Nancy Andrighi, T3, DJ 26.6.06, p. 145). No mesmo sentido: AgRg no REsp. 533.255/RS, da 3a Turma, j. em 03.06.2004, DJU de 21.06.2004; AgRg no REsp. 706.638/RS, da 2a Seção, DJU de 08.08.2005; REsp. 734.023/RS, da 3a Turma, j. em 16.06.2005, DJU de 1o.08.2005; AgRg no REsp. 735.711/RS, da 4a Turma, j. em 23.08.2005, DJU de 12.09.2005; AgRg no REsp. 787.265/RS, da 4a Turma, j. em 13.12.2005, DJU de 03.04.2006; REsp. 788.045/RS, da 3a Turma, j. em 21.02.2006, DJU de 10.04.2006.
Vale ponderar que recentemente o STJ editou a Súmula nº 472: ?A cobrança de comissão de permanência cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual?.
Todavia, pela documentação juntada não é possível se saber se o encargo foi previsto contratualmente, tampouco restou demonstrado se o banco efetuou sua cobrança nas parcelas descontadas da conta corrente do autor.
Enfim, não houve prática de ato ilícito pelo banco a dar margem a reparação de dano moral, ressaltando-se que o autor é pessoa maior e capaz, bem como que também por sua culpa colocou-se na situação de endividamento.
Confira:
AÇÃO DECLARATÓRIA E CONDENATÓRIA (MATERIAL E MORAL) Contrato bancário de empréstimo pessoal com desconto de parcelas mensais em conta corrente salário Funcionário público estadual - Autor contratante que usufruiu do capital mutuado pelo banco réu e não pode esquivar-se de cumprir sua parte contratual. Autorização contratual válida para se proceder aos descontos das parcelas diretamente em conta corrente. Hipótese de limitação dos descontos no percentual de 30% do salário do autor Restituição indevida de valores já descontados Dano moral inocorrente Ausência de cond\\\uta lesiva e resultado danoso Afastamento do dever de indenizar Sentença de procedência parcial mantida Recursos não providos. (TJSP, Apelação 0010314-58.2010.8.26.0453, 14ª Câmara de Direito Privado, rel. Márcia Dalla Déa Barone, j. 09.04.2014).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, apenas para o fim de limitar os valores das parcelas dos empréstimos de fls. 25/27 em 30% dos rendimentos líquidos do autor, extinguindo-se o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a tutela antecipada.
A alegação de descumprimento da decisão de tutela antecipada será analisada oportunamente na fase de cumprimento de sentença, após o trânsito em julgado.
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas que deram causa em com os honorários advocatícios dos seus patronos.
P.R.I. 

São Paulo, 15 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
