

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001756-09.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Theophilo Darcio Guimarães
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.








THEOPHILO DARCIO GUIMARÃES, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA, de rito ordinário, contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que, em março de 2013, submeteu-se a exames de rotina, que resultaram em diagnóstico de câncer de próstata. O  médico prescreveu tratamento com radioterapia com intensidade modulada (IMRT), mas a ré negou cobertura. Dada a urgência das providências, submeteu-se ao tratamento radioterápico e pagou os custos correspondentes, no período de junho a agosto de 2013, no Hospital Albert Einstein. Despendeu R$ 37.161,72 e encaminhou os recibos à requerida para reembolso, recusado, sob argumento de que o tratamento não está previsto no rol de cobertura obrigatória divulgado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar. Invoca o Código de Defesa do Consumidor e pede a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento do valor despendido com o tratamento radioterápico descrito.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/72, entre eles relatório médico e comprovantes de pagamento feito ao hospital.
Em contestação (fls. 88/101), sustenta a requerida que o tratamento prescrito não está incluído no rol de procedimentos de cobertura obrigatória, segundo as resoluções normativas n° 211 e 262, que regulam a lei n° 9.656/98, sob a égide das quais deve ser regido o contrato de seguro em comento. Tece considerações acerca do sistema de operação de planos de saúde e de reembolso, pugnando pela improcedência do pedido.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Dada a recusa de cobertura direta, objetiva o autor condenação da ré a prestar cobertura, por reembolso, dos gastos incorridos com o tratamento de radioterapia com intensidade modulada  IMRT.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a serem válidas as exclusões contratuais, amparadas na lei de regência, sujeito o reembolso aos critérios previstos no contrato.

II. É de direito o debate estabelecido entre as partes, razão pela qual, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III. Da cláusula reguladora das exclusões de cobertura (fl. 61), não consta menção a radioterapia. Muito ao contrário, o contrato é expresso quanto a estar coberta referida especialidade. Não há, portanto, fundamento contratual para a recusa de cobertura.
Por outro lado, o fundamento legal invocado não convence. É que não estar radioterapia IMRT inserida no rol de procedimentos previstos pela ANS não autoriza recusa de cobertura, uma vez que referida relação ostenta caráter indicativo, mas não vinculante, quanto à extensão das coberturas. Mais ainda, o rol não sofre alterações há algum tempo, enquanto os avanços da medicina são diários. 


Oportuno ressaltar que a causa do contrato é a cobertura de determinadas doenças, mediante pagamento direto ou por reembolso do custo do tratamento.  Neste sentido, não cabe à requerida tecer mínima consideração quanto a natureza, extensão, eficácia do tratamento prescrito pelo médico, muito menos recusar pagamento, se a doença está inserida na cobertura contratual. É que cobrir a moléstia, mas negar-se a pagar pelo meio curativo é o mesmo que nada cobrir, de forma a extirpar o sinalágma contratual.
O Tribunal de Justiça deste estado já teve oportunidade de apreciar o tema, como é exemplo a seguinte ementa:
?Plano de saúde. Obrigação de fazer c.c. danos morais. (....). Negativa de cobertura para oxigenoterapia em câmara hiperbárica. Abusividade. Contrato regido pelas regras do Código Civil, mas que não pode infringir nem atentar contra a proteção do consumidor, já que evidente a prestação de serviços de assistência médica. Restrição abusiva à luz do CDC, que deve ser aplicado à hipótese vertente. A prevalecer somente a cobertura ali prevista, estar-se-ia 'congelando' procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina. Providência, ademais, que se mostrou necessária, diante da gravidade do quadro de saúde apresentado pelo paciente (...)? (TJSP, Ap. nº 535.221-4/0-00, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Salles Rossi, j. 25/11/2009).
?Tutela antecipada. Seguro saúde. Liminar em ação cominatória. Negativa da operadora de autorizar tratamento de radioterapia com intensidade modulada de feixe (IMRT), ao argumento de não haver previsão contratual, de não estar previsto no rol de procedimentos da ANS, e de se cuidar de procedimento experimental. Contrato, no entanto, que cobre o tratamento radioterápico, não distinguindo entre modalidades. Ausência de demonstração de se cuidar de tratamento experimental. Irrelevância da falta de previsão expressa na lista da ANS. Abusividade da recusa reconhecida. Dano decorrente da negativa de tratamento demonstrado. Medida concedida. Decisão mantida?. (AI 560.059.4/8-00, rel. Des. João Carlos Saletti, j. 2.9.2008).
?Plano de saúde. Decisão que impôs à ré o custeio de tratamento radioterápico ao autor portador de câncer. Terapia de aplicação altamente especializada, daí porque é possível considerá-la como embutida na modalidade de tratamento coberto contratualmente. Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor. Incabível negar cobertura de tratamento ao segurado sob o fundamento de que o procedimento não está previsto no rol da Agência Nacional de Saúde. Demorados trâmites administrativos de classificação não podem deixar a paciente a descoberto, colocando em riso bens existenciais. Danos morais. Configuração. Inocorrência de inépcia da inicial que, ainda que de forma coesa, afirma o sofrimento psicológico do autor ante a recusa injustificada da ré. Ação procedente. Recurso da ré improvido. Recurso do autor provido?. (Ap. 990.10.223759-1. rel. Des. Francisco Loureiro, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 8/7/2010, v.u).

O Tribunal de Justiça consolidou o entendimento mediante edição da Súmula 102:
"Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou po não estar previsto no rol de procedimentos da ANS."
Exigível, portanto, a cobertura securitária ao tratamento radioterápico IMRT. No caso específico, dada a demora da requerida em autorizar o início do tratamento, o autor arcou com os custos correspondentes. Tem direito ao reembolso integral do montante despendido, uma vez que o evento decorreu de conduta da requerida, resistente em autorizar o tratamento mediante pagamento direto ao prestador de serviço. A modalidade de reembolso segundo os critérios contratuais, quando claros, é aplicável se é do segurado a opção por prestador de serviço estranho ao quadro de credenciados/referenciados do seguro saúde. Aqui a hipótese é outra, uma vez que o autor se viu obrigado a arcar com os custos do tratamento, dada a recusa de cobertura, diga-se indevida, manifestada pela requerida. 

IV. Por todo o exposto,  JULGO  PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar ao autor, a título de reembolso, o valor de R$ 37.161,72 (trinta e sete mil, cento e sessenta e um reais e setenta e dois centavos), correspondente à totalidade do valor por ele despendido com os custos médico-hospitalares do tratamento de radioterapia com intensidade modulada (IMRT). Referido montante deverá ser acrescido, desde cada desembolso pelo autor, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

                          São Paulo, 29 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
