

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001252-06.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:DOUGLAS THIAGO MARINS e outro
Requerido:ESMERALDA TEREZINHA BOM ASSI

Prioridade Idoso

CONCLUSÃO

Em 26 de maio de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, assistente judiciário, subscrevi.


Vistos.

Trata-se de Ação de Reintegração de Posse com pedido de liminar movida por DOUGLAS THIAGO MARINS e MARIA ELISABETH MARINS em face de ESMERALDA TEREZINHA BOM ASSI. Afirmaram que são proprietários do imóvel situado na Rua do Manifesto, 1558, apto 45. Em março de 2003, cederam o imóvel à ré, cunhada e irmã dos autores, em contrato de comodato verbal por prazo indeterminado, tendo a ré arcado com as despesas de consumo. Diante da necessidade de retomar o imóvel, os autores notificaram a ré, que alegou que só desocuparia o imóvel após a venda de apartamento no mesmo endereço adquirido em condomínio com os autores, o que é impugnado pelos requerentes. Alegaram que a ré deixa o imóvel fechado por residir em outro lugar. Requereram a concessão de liminar para reintegrá-los na posse do referido imóvel. Atribuíram à causa o valor de R$ 10.000,00. Documentos instruíram a inicial (fls. 11/46). 

Liminar deferida às fls. 56. Contra tal decisão interpôs a ré Agravo de Instrumento (fls. 66/82), restando concedido efeito suspensivo ao Agravo de Instrumento interposto para  sobrestamento do cumprimento do mandado de reintegração de posse. 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 90/107), instruída com documentos (fls. 108/116), alegando preliminarmente a carência da ação por falta de interesse processual, por não exercerem os autores posse sobre o imóvel em questão. Quanto ao mérito, alegou que, juntamente com a autora, adquiriu o apartamento 33 no mesmo edifício do imóvel demandado através de contrato verbal. Ainda, verbalmente, aduz que as partes acordaram que a ré se tornaria co proprietária do apartamento 45 e, se conseguisse poupar fundos, poderia adquirir a propriedade plena, ou seja, não se trata de comodato. Impugnou as alegações de que o imóvel está fechado, uma vez que reside nele. As notificações juntadas na inicial referem-se a imóveis diferentes (unidade 33 e 45). Formulou pedido contraposto para manutenção de posse e condenação no pagamento de danos morais no valor não inferior a dez salários mínimos. 

Réplica às fls. 131/138. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Tratando-se de questão unicamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

Rejeito a  preliminar de falta de interesse de agir. Se os autores cederam à ré a posse do imóvel objeto do litígio é porque a exerciam anteriormente, ainda que de forma indireta. Se assim não o fosse, não poderiam ter cedido o uso do bem.

Tanto é verdade que a aquisição da propriedade deu-se em 21 de julho de 1995 e o ingresso da ré na posse do bem, em março de 2003, o que por ela foi confessado (último parágrafo de fls. 95).

Neste sentido: AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Ação fundada em extinção de comodato verbal, com prazo indeterminado Presença dos requisitos previstos no artigo 927, incisos I a IV, do CPC Via processual adequada - Posse direta exercida pelo réu que não anula a indireta exercida pela autora - Notificação premonitória - Constituição em mora, caracterizando o esbulho possessório Pagamento de IPTU que não descaracteriza o contrato de comodato, tratando-se de despesa decorrente do uso e gozo da coisa. USUCAPIÃO Posse exercida pelo réu derivada de comodato, que não é exercida com a intenção de dono e não gera efeito de usucapião, invocado como matéria de defesa Extinção do comodato por força de notificação premonitória Ocupação do imóvel passa a caracterizar esbulho Ação de reintegração de posse procedente Recurso improvido (TJSP, Apelação nº 9130226-96.2007.8.26.0000, Relator(a): Plinio Novaes de Andrade Júnior Comarca: São Paulo Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 20/02/2014) 
 

Quanto ao mérito, a procedência do pedido é de rigor. 

A ré confessou que firmou com os autores contrato de comodato verbal do apartamento 33 e, no ano de 2003, concordou em se mudar para o apartamento 45 da Rua do Manifesto 1558/SP - localizado no mesmo Edifício - e objeto deste litígio, por ser de menor metragem.

Entregou valores para a co autora e quitou dívidas de seu filho, sob a promessa de passar a figurar como co proprietária deste apartamento 45.

Em primeiro lugar, ressalto que a aquisição da propriedade somente se comprova mediante o registro do título aquisitivo. 

Mesmo se assim não o fosse, a ré não carreou aos autos qualquer prova documental que indiciasse figurar, ao menos, como promitente compradora de fração ideal do imóvel em questão. 

O artigo 401 do CPC veda a produção de prova exclusivamente testemunhal nos contratos cujo valor exceda o décuplo do salário mínimo vigente, ao tempo de sua celebração. Por certo, a aquisição de 85% dos direitos sobre o imóvel suplanta a quantia, acarretando, daí, o indeferimento da oitiva de testemunhas.

Assim, não há dúvida da posse anterior exercida pelos autores, do comodato verbal firmado entre as partes bem como esbulho possessório praticado pela ré cujo termo inicial deu-se a partir do decurso do prazo para desocupação voluntária concedido na notificação, sendo de rigor o acolhimento do pedido de reintegração de posse dos autores. 

O pedido contraposto formulado pela ré não encontra respaldo, ao menos na ação de reintegração de posse. 

Não se baseou em direito possessório e sim qualidade de promissária compradora de 85% do bem cuja fração teria lhe sido cedida exclusivamente pela autora Maria Elizabeth Marins, na qualidade de meeira. 

Chama ainda a atenção o teor da contranotificação enviada pela ré aos autores, onde menciona que só lhes "entregará o apartamento" objeto desta ação após a venda e pagamento da meação que detém no apartamento nº 33. Nada menciona sobre a co propriedade existente no apartamento 45 (fls. 38/39).

Assim, deve deduzir sua pretensão através de ação própria.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para reintegrar os autores, em definitivo, na posse do imóvel localizado na Rua do Manifesto nº 1558, apartamento 45, São Paulo. Em razão da sucumbência, condeno a ré no reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da causa. 

Oficie-se, com urgência, ao E. Tribunal de Justiça, informando que o pedido de reintegração de posse foi julgado procedente, sem determinação de reintegração liminar (fls. 117/118).

PRIC.

São Paulo, 26 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
