

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001560-42.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Locação de Imóvel
Requerente:Liliana Lucas de Oliveira
Requerido:Iuri Oliveira Neves e outro


 
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira

Vistos.

LILIANA LUCAS DE OLIVEIRA ingressou com "ação de cobrança" contra IURI OLIVEIRA NEVES e outra aduzindo, em síntese, que locou aos requeridos o imóvel descrito na inicial. Ao término do contrato de locação, o imóvel não foi entregue nas mesmas condições em que recebido pelos réus. Requereu a condenação dos réus no pagamento de R$ 13.151,44, quantia necessária à reforma. Com a inicial (fls. 1/5), juntou documentos (fls. 6/34).

Citados, os réus contestaram o feito fora do prazo legal, conforme certidão de fls. 47.

É o relatório.
DECIDO. 

Decreto a revelia dos réus vez que o mandado de citação foi liberado nos autos digitais em 26/06/2014 (fls. 39) e a contestação somente foi protocolada em 15/07/2014 (fls. 43), após o decurso do prazo que se deu em 11/07/2014.

Assim, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II do CPC. 

Por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, a revelia gerou a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, com especial referência à relação locatícia entabulada entre as partes, devolução do imóvel em condições diversas do que foi recebido pelos réus e o valor necessário para sua recomposição, dos quais decorrem o pedido de indenização. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réus a pagar ao autor a quantia de R$ 13.151,44 (treze mil, cento e cinquenta e cinco reais e quarenta e quatro centavos), a título de indenização por dano material, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno os réus no reembolso de custas, despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00. 
PRIC. 
São Paulo, 17 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
