

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001401-05.2014.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:DENILSON EUCLIDES
Requerido:MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave


Vistos.
DENILSON EUCLIDES ajuizou "ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais" em face de CESSÃO CRED 21  MERIDIANO, aduzindo que não firmou qualquer contratação referente à cobrança realizada e que teve o seu nome incluído indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito. 
Com a inicial, juntou documentos. 
O réu foi citado e apresentou contestação. Aduz, em resumo, a regularidade das cobranças e da negativação, salientando que o autor não quitou integralmente o débito que possuía junto à empresa Credi-21 Participações Ltda, administradora do Cartão Marisa, o qual foi objeto de cessão.     
Houve réplica.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação é parcialmente procedente.
Alega o autor que teve o seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito por dívida que não foi por ele contraída.
Na hipótese, competia ao réu demonstrar a regularidade das cobranças. Contudo, o réu não se desincumbiu do ônus que lhe competia. 
Destaco que não restou comprovada a relação jurídica existente entre o autor e a cedente do alegado crédito, eis que não foi juntado aos autos qualquer documento assinado pelo autor demonstrando a contratação que foi por ele impugnada. 
Assim, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito indicado na inicial. 
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
O dano moral suportado por alguém não se confunde com os meros transtornos ou aborrecimentos que as pessoas sofrem no dia-a-dia. Trata-se de lesão aos direitos da personalidade, capaz de gerar na pessoa profunda dor, tristeza, amargura, depressão. 
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).
Na lição de Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, p. 78). 
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Eis, ainda, o entendimento jurisprudencial:
Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Na hipótese, os elementos constantes nos autos não autorizam a conclusão de que os constrangimentos suportados pelo autor tenham nele gerado abalo emocional intenso ou sofrimento de perda irreparável.
Destaco que o autor possui diversos apontamentos, conforme se extrai da documentação acostada aos autos. Assim, incabível a indenização pretendida, uma vez que não evidenciado o dano moral. 
Esse é o entendimento consolidado na Súmula 385 do STJ: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Nesse sentido, confira-se a jurisprudência:
Dano moral - Banco de dados - Existência de inúmeras anotações solicitadas por diversas empresas, em período anterior, concomitante e posterior ao período em que se deu a anotação objeto da presente demanda - Reputação e bom nome da autora que já se encontravam atingidos no meio comercial Inscrição realizada pela ré que não lhe poderia causar prejuízo - Orientação cristalizada pela Súmula 385 do STJ - Ilegitimidade dos registros anteriores não comprovada - Caso em que não caberia a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais supostamente infligidos à autora. (...) (Apelação nº 9082263-63.2005.8.26.0000, Rel. JOSÉ MARCOS MARRONE, 23ª Câmara de Direito Privado, j. 13/04/2011, r. 03/05/2011).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenizatória - Danos morais oriundos de inscrição do nome da autora em rol de devedores - Nenhum o dano indenizável, se preexistente outro lançamento desabonador em tais cadastros - Consolidada jurisprudência do STJ (súmula n" 385) ? Pretensão compensatória improcedente - Recurso provido (Apelação nº 9101897-50.2002.8.26.0000, Rel. THIERS FERNANDES LOBO, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 28/04/2011, r. 12/05/2011).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para DECLARAR a inexigibilidade do débito indicado na inicial, no valor de R$ 65,37.
Havendo prova inequívoca da verossimilhança das alegações e perigo de dano irreparável, concedo a antecipação dos efeitos da tutela para determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes pela dívida discutida nestes autos. Oficie-se.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas processuais, ressalvada a gratuidade deferida ao autor, e com o pagamento da integralidade dos honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
