

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:1001948-60.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aline Nepomuceno de Aguiar, CPF 368.082.168-94
Advogado:Flavio Belussi ? OAB/SP 336.462
Requerido:Antonia  Almeida Nepomuceno, CPF 265.779.738-57
Advogado:Francisco Alves Pereira ? OAB/SP 228.045
Data da audiência:07/05/2014 às 15:30h


Aos 07 de maio de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença:"Vistos. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. É dos autos que a autora foi vítima de agressões físicas e verbais, razão pela qual pleiteia a reparação da dor moral. A ré, em que pese argumentar pela existência de agressões mútuas, nada demonstrou nesse sentido, não sendo crível que, diante de agressões injustas, tenha se quedado inerte, sem representar criminalmente contra a ofensora ou, ao menos, fotografar os danos experimentados. Sequer testemunhas idôneas foram apresentadas ao juízo no intuito de comprovar as suas alegações, lembrando que parentes próximos tem evidente interesse na solução da causa em favor de seu ente querido. A autora, por sua vez, demonstrou por documentos nos autos o ilícito praticado, bem como a extensão das agressões, fls. 12/18. Aqui, vale ressaltar que do boletim de ocorrência elaborado na ocasião e juntado aos autos, fls. 14/15, não se faz qualquer menção à existência de agressões mútuas, circunstância esta que até mesmo poderia influenciar na solução do procedimento criminal instaurado, com seu arquivamento, inclusive. Não foi o que ocorreu, todavia, sendo evidente que a requerida, inclusive, aceitou a composição com a justiça criminal, mediante o pagamento de cesta básica, fls. 17. É certo que a transação penal não pode ser interpretada como reconhecimento de culpa, todavia, não é crível que o inquérito tenha dado azo à realização de audiência sem os indícios mínimos de autoria e materialidade, que nestes autos não foram afastados. Evidente que os fatos descritos na inicial causam  dano moral, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, mormente em vista da falta de adequada solução para o problema, não se exigindo prova de tais sentimentos. Ora, as agressões ocorreram em via pública, o que gera, por óbvio, humilhação. Na moderna concepção de dano moral, a responsabilização se opera por força do ato ilícito capaz de ocasionar sofrimento íntimo, sendo desnecessária prova do prejuízo em concreto, porque a respectiva percepção decorre do senso comum. Definido o dever de compensar o dano moral, decorrente da conduta da requerida, cumpre fixar o montante da compensação, atendendo a necessidade de compensar o sofrimento da vítima frente às peculiaridades do caso e repreender a conduta do responsável, inibindo condutas lesivas futuras. Na fixação do quantum devido, há que se ponderar que a compensação por danos morais deve buscar refletir com fidelidade o transtorno psíquico causado pelo ilícito, devendo o operador do direito cuidar para não exceder os limites do sofrimento experimentado.  Assim, quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. No caso em tela, os fatos ocorridos não ensejam uma indenização de grande porte. De fato, houve responsabilidade por parte da ré, mas isto não pode levar a um enriquecimento absolutamente indevido. Sendo assim, atenta ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor de R$ 3.000,00, é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pela requerente. Fixado o dever de compensar o dano moral, bem como o valor a ser pago, tenho que o dever de compensar o dano moral surge a contar da sentença, data que será utilizada para incidência de juros e correção. Posto isso, julgo procedente a ação CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de compensação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data da publicação desta sentença. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios." Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
