

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001929-60.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabricio Lisboa de Melo
Requerido:WORLDIP PRODUTOS E SERVIÇOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A empresa-ré demonstrou que o autor não vinha realizando os testes necessários à verificação da regularidade do funcionamento do sistema de bloqueio (fls. 58 - documento não impugnado pelo autor).
A prova da realização de tais testes mensais caberia ao autor, mas nesse sentido nada foi por ele demonstrado nestes autos.
De acordo com a cláusula 6.2 do instrumento relativo ao contrato celebrado entre as partes, "O teste quinzenal é obrigatório e faz parte do dever de manutenção do Sistema. A falta de teste na quinzena da ocorrência do roubo ou furto configura ato culposo do contratante e exonera a contratada  de dar cumprimento ao pacto adjeto de compromisso de compra dos documentos do veículo, independentemente do cumprimento das demais obrigações contratuais." (fls. 17/18).
Além disso, por força da cláusula 11.8 do instrumento contratual, é necessária a quitação das obrigações pecuniárias relativas ao bem para que a ré cumprisse o pacto de compra dos documentos (fls. 21).
No presente caso, a motocicleta do autor ainda estava alienada fiduciariamente, conforme Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo de fls. 14.
Assim sendo, não tem direito à compra, pela ré, dos documentos da motocicleta subtraída, nem, tampouco, ao recebimento de indenização por danos morais. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 600,00. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de agosto de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
