

CONCLUSÃO
               C O N C L U S Ã O
Em 22 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, Dr. PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO. Eu, __________(Luis Fernando V. Oliveira), Chefe de Seção Judiciária, digitei e subscrevi.    

SENTENÇA

Processo nº:1001288-63.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:IZABEL VALLE PRIETO
Requerido:ROBERTO DOS SANTOS ALFERES



Vistos.
Isabel Valle Prietto promoveu a presente ação de despejo por denúncia vazia em face de Roberto dos Santos Alferes, aduzindo, em síntese, ter locado o imóvel situado na Rua Chacuru, 212 - Vila Curuçá, nesta Capital, para fins residenciais, pelo prazo certo e ajustado de 30 meses, com início em 13 de Julho de 2011. Findo o contrato, não tendo mais interesse na continuidade. Postula, desafeita, a procedência da demanda, com a consequente condenação da ré à desocupação do imóvel no prazo legal, devendo arcar com os ônus decorrentes da sucumbência. Atribuiu à causa o valor de R$ 8.640,00, instruindo a petição inicial com os documentos de fls. 01/10.
O réu foi devidamente citado, mas não apresentou contestação. 
É o Relatório. 
D E C I D O.
O julgamento antecipado da lide se impõe, nos precisos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão debatida nos autos é exclusivamente de direito, dispensando maior digressão probatória.
Citado, o réu não apresentou resposta no prazo legal,  motivo pelo qual foi atingida pelos efeitos da revelia, reputando-se como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma do artigo 319, do Código de Processo Civil.
A pretensão do autor encontra-se plenamente respaldada pelo sistema vigente, na medida em que a lei reconhece ao locador o direito de rescindir a locação mediante denúncia por escrito, tal como levada a efeito, concedendo-se ao locatário o prazo de trinta dias para a desocupação voluntária do imóvel.
Como se vê, o prazo fixado pelo autor, não o foi a esmo, sem razão, ou meramente com a intenção de surpreender a ré. Trata-se de prazo legal, considerado como suficiente pelo legislador para a adoção das providências necessárias à desocupação voluntária.
Desconhece-se a alegação de danos ou retenção por benfeitorias,  a uma porque não houve qualquer especificação que a justificasse e a duas porque as benfeitorias foram expressamente excluídas por convenção das partes.
Diante do quanto exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de despejo por denúncia vazia e o faço para declarar rescindido o contrato de locação firmado entre as partes, assinalando à ré o prazo de 30 dias para a desocupação voluntária do imóvel, nos termos do art. 63, "caput", da Lei nº 8.245/91, sob pena de execução compulsória do despejo, a ser levada a efeito nestes mesmos autos. 
Como decorrência da sucumbência, arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 10% do valor atribuído à causa, a ser monetariamente corrigido, a contar do ajuizamento.
P.R.I.
São Paulo,  22 de maio de 2014. 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
