

SENTENÇA

Processo nº:1001531-07.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberta Caracciolo Calusa Pitombo
Requerido:Levi Bezerra de Melo


CONCLUSÃO
Em 15 de julho de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente em parte.
Com efeito, a prova produzida bem assinala que em decorrência de vazamento oriundo do apartamento do réu a autora contratou os serviços de terceiro vindo a arcar com a quantia de R$200,00, que deve ser objeto de restituição pelo requerido.
Quanto aos demais pleitos assevero que razão não assiste à autora.
Descabida a condenação do réu ao pagamento de alugueis e contribuição condominial referente ao período de ocupação do imóvel da autora pelos inquilinos Solange e Jairo (fls. 11), haja vista que sobre estes recaia a obrigação de pagamento em decorrência do contrato de locação. O vazamento noticiado em inicial rende ensejo à rescisão do contrato sem a incidência de multa em desfavor dos inquilinos, contudo estes permanecem obrigados ao pagamento de alugueis e contribuição condominial até a efetiva desocupação do bem. Se o imóvel já não ostentava condição de habitação desde outubro de 2013 caberia então a desocupação do imóvel locado desde referida data e não somente em dezembro de 2013.
Além disso, consta em inicial às fls. 02:
"Por fim, em data de 14 de dezembro de 2013 os inquilinos entregaram ás chaves do imóvel, foram isentados da multa contratual e receberam de volta parte dos valores dado como garantia da locação já que deixaram de pagar o  aluguel vencido nos meses outubro, novembro e 12 dias do mês de dezembro de 2013, e  o condomínio dos respectivos meses".
O que sinaliza o pagamento ao menos de parte dos valores reclamados nesta demanda.
Do mesmo modo o termo de rescisão do contrato de locação de fls. 26/27 indica que os locatários teriam direito ao recebimento de R$1.508,00  parte do valor dado em caução  em razão dos seguintes descontos: a) gasto com pintura; b) doze dias de locação eis que as chaves foram entregues em 12/12/2013. Constou ainda que estariam incluídos no valor a ser devolvido os descontos de condomínio e rateios.
Enfim a prova documental referida e teor da inicial sugerem que alguma quantia já foi paga pelos inquilinos. De toda a sorte o que efetivamente fora pago e se este pagamento compreendeu a integralidade do período de ocupação são questões secundárias, posto que sobre os inquilinos recaia a obrigação de pagamento de alugueis e contribuição condominial até a efetiva desocupação.
O pedido contudo prosperaria quanto ao período que se seguiu à desocupação até a data da efetiva reparação haja vista que celebrado contrato de locação por prazo determinado, prematuramente rescindido.
Ocorre que o depoimento da testemunha da parte autora não se revelou convincente eis que em um primeiro momento narrou que sua entrada no apartamento do réu fora permitira e noutro momento narrou que experimentou dificuldades para realizar os reparos.
O depoimento do síndico do condomínio, por outro lado, deve ser recebido com reservas eis que confirmado por ele a existência de uma discussão com a requerente.
Por fim o depoimento prestado pelo porteiro do condomínio, terceiro isento e sobre o qual não há nos autos qualquer elemento que fragilize a veracidade de seu testemunho, bem comprova que o inquilino do imóvel da autora impediu a entrada de pedreiro contratado pelo próprio réu para execução de reparos. Sendo assim, porque este impedimento ocorreu quando ainda ocupado o imóvel pelo inquilino descabida a responsabilização do réu pelos alugueis e condomínio vencidos após a entrega de chaves.
Ressalte-se, ainda, que indagada a autora sobre a realização de novo contrato de locação após a desocupação noticiada em inicial não soube esclarecer a partir de quando o imóvel voltou a ser ocupado. Disse expressamente que "deu branco". Posteriormente assinalou que a nova ocupação ocorreu em fevereiro de 2014.
Ao cabo da instrução não restou comprovada qualquer grave ofensa a direito da personalidade da parte autora idônea a caracterizar dano moral, embora não se negue o aborrecimento sofrido.
Nesse sentido vale lembrar a doutrina de Antonio Jeová Santos:
?Nota-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indenização de dano moral, sem que exista aquele substrato necessário para ensejar o ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização. Não é assim, porém. Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade? (Dano moral indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 2003, página 111).
Na mesma linha o Acórdão da Segunda Câmara do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil, proferido na Apelação nº 1.128.148-6, julgada em 06/08/03:
?A reparação do dano moral é uma compensação pela violação dos aspectos mais íntimos da personalidade humana, causando dor, sofrimento, tristeza, saudade, etc. Tais sentimentos, porém, para determinar a fixação de reparação, a título de dano moral, devem causar significativo reflexo na alma humana e não um simples infortúnio na vítima, como na espécie dos autos, sob pena de se tornar numa fonte injustificada de lucro. Nesse sentido, as seguintes decisões: 'Indenização Dano moral A indenização por dano moral não cabe, se verificado que os autores não sofreram dor significativa a justificá-la, bastando a de ordem material, evitando que se tire lucro indevido do infortúnio Voto vencido' (RJTJSP 149/171);? ?O simples aborrecimento, naturalmente decorrente do insucesso do negócio, não se enquadra no conceito de dano moral, que envolve a dor, o sofrimento profundo. Há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário. Assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa. Há outros, porém, que devem ser provados, não bastando a mera alegação, como a que consta da petição inicial" (11ª Câmara do TJSP, 30.06.1994, maioria, JTJ 167/45)?.
Enfim, como ponderado nos autos da Apelação nº 9065119-42.2006.8.26.0000 julgada pelo E. TJSP, não prospera a pretensão indenizatória por danos morais se não demonstrado pela parte autora que em razão de conduta da parte contrária tenha experimentado ?dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?, leciona CARLOS ROBERTO GONÇALVES, ?estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Direito Civil Brasileiro, IV Volume, Saraiva, 2007, pág. 359).
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$200,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 05/11/2013, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 15 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
