

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001344-02.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sergio Augusto Cardoso Silveira
Requerido:Ocka Comércio de Móveis e Utilidades Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

Vistos. 

 SERGIO AUGUSTO CARDOSO SILVEIRA ajuizou AÇÃO SOB O RITO ORDINÁRIO contra  OCKA COMÉRCIO DE MÓVEIS E UTILIDADES LTDA; AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A.; BRAZO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA; MÓVEIS CARRARO LTDA (CRIARE). Em síntese sustentou breve comentário sobre a legitimidade de Ocka e Brazo pois possuem os mesmos sócios e objetivos sociais; ao contatar com Ocka em dezembro de 2.013 foi informado que a empresa tinha sido fechada e que o dono da loja estava resolvendo o que faria com os clientes antigos; observou na internet que mais de 100 pessoas estavam na mesma situação; sustenta a solidariedade das rés; em 26.05.12 celebrou com a Ocka contrato para realização dos móveis conforme contrato objeto dos autos, da marca Criare e se comprometeu a pagar conforme exposto na inicial; a entrega e a instalação não foram cumpridas no prazo prometido; foi até a loja e viu que havia aviso sob nova direção e percebeu que a loja estava abandonada; a ?nova direção? pede aos clientes para entrara em contato  e recontratar com a Brazo; descobriu que a ré se utilizou de de seus documentos e contratos para realizar empréstimos junto à Aymoré, na modalidade cessão de créditos; o noticiário tem divulgado ?golpe na praça? pela ré; sustenta a rescisão contratual por justo motivo e danos morais; pediu tutela para arresto do imóvel da corré Brazo e suspensão da exigibilidade do débito; exclusão de negativação, o reconhecimento da relação de consumo, revisão da cláusula 6.1 para aplicar a multa de 15% também a favor do autor para aplicar a elas a multa sobre o valor do contrato; autorização dos encargos da cláusula 6.3; declarar rescindido o contrato e os vínculos subsidiários e condenar as rés solidariamente na restituição das quantias pagas mais danos morais. Juntou vários documentos. Tutela foi deferida. Houve agravo retido da ré Carraro, com vista para contra-minuta.
MÓVEIS CARRAO  em defesa sustentou ilegitimidade passiva por não ter participado de relação com o autor e jamais recebeu pedidos da corré Ocka;  a relação da corré com a Ocka é puramente mercantil, pois a Ocka era apenas vendedora de produtos adquiridos da ré; só produz móveis e os revende; no mérito face a não ter efetuado o contrato não pode rescindí-lo; impugna os documentos e pede pela improcedência.
AYMORÉ em defesa sustentou  ilegitimidade e improcedência por ausência de sua responsabilidade. 
Ocka  e Brazo em contestação em síntese admitiram a falha em relação ao compromisso com o autor e sustentam falta de planejamento com a fornecedora de materiais mas não receberam valores; sustentam sua boa-fé. Juntaram documentos. 
 É o Relatório. Decido.
 Os documentos juntados demonstram que os consumidores, ao adquirirem os móveis os adquiriam da Criare (corré Carraro), muito embora que efetuasse o contrato fosse a empresa Ocka. Diante disso, face à exposição da corré em ostentar seu nome do contrato como plena participante, rejeita-se a alegação de que era mera fabricante, rejeitando-se também a alegação de parte ilegítima. A legitimidade da corré Aymoré se reporta a cessão do crédito, e não aos problemas com os móveis. Todavia, como a cessão deu-se sobre créditos vinculados à relação de consumo entre as demais partes, sujeita-se a sua regularidade ou não. 
     A relação estabelecida entre as partes litigantes tem natureza consumerista, motivo pelo qual, imperiosa a aplicação dos preceitos invocados no Código de Defesa do Consumidor, que dentre outros proclama a vulnerabilidade,  hipossuficiência e boa-fé objetiva do consumidor, admitindo, em algumas hipóteses, a inversão do ônus probatório em seu benefício. Os contratos efetuados são coligados.
O artigo 14, parágrafo 1º do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele deve esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, dentre as quais: o modo de seu fornecimento, o resultado, e os riscos que razoavelmente deles se esperam, considerando a época em que fornecido.
 No caso vertente, constata-se evidente fabrico e serviço defeituosos prestado pelas rés ao autor, porquanto a expectativa do consumidor é a prestação de um serviço eficaz, adequado e seguro. 
E totalmente desnecessária, a teor do art. 130 do CPC, qualquer outro tipo de prova eis que as corrés Ocka e Brazo confessaram não ter efetuado a conclusão da compra/serviço. 
E os motivos sustentados para a exclusão não dizem respeito ao consumidor, que possui lei específica que tutela seus interesses. 
Comprovado o defeito, a solução é a rescisão do contrato com a devolução dos valores, mais o pagamento da multa de 15% sobre o valor do contrato (cláusula6.1) verdadeira pré-fixação de perdas e danosa indenização pelas perdas e danos, que também se aplica ao consumidor por ser o contrato sinalagmático. 
Devido o dano moral. Não bastasse a  inadequação dos fornecedores quanto ao prometido, o autor não teve a atenção devida a seu problema e percorreu toda uma via crucis até conseguir encontrar os requeridos. Fixo o dano moral em R$5.000,00.
 Havendo nítida relação de consumo e coligação entre as requeridas (com exceção da Aymoré que compõe o pólo apenas face a cessão do crédito), todas são responsáveis solidárias com relação ao autor. 
Posto isso, torno em definitivo a tutela e julgo procedente a ação ajuizada pelo autor contra as requeridas Declaro rescindido o contrato efetuado entre as partes, bem como a cessão de crédito a ela relativa com relação ao autor e Aymoré. Condeno as rés OCKA COMÉRCIO DE MÓVEIS E UTILIDADES LTDA; BRAZO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA E MÓVEIS CARRARO LTDA (CRIARE), de forma solidária, a devolver ao autor o valor de todas as parcelas que pagou a título do contrato efetuado, com correção monetária desde o desembolso e juros de 1% ao mês da citação, mais multa de 15% sobre o valor do contrato, com correção monetária da data do contrato e juros de 1% desde a citação. Condeno ainda as rés, também solidariamente a pagar ao autor dano moral de R$5.000,00, com correção monetária da fixação e juros de 1% desde a citação. As referidas requeridas pagarão as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.  
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
