

C O N C L U S Ã O
Em 22 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

1) Inclua-se GOLD ALASKA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. no polo passivo.

2) Recebo o recurso de apelação interposto por PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES e GOLD ALASKA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. (fls. 260/280), tanto no efeito devolutivo quanto no efeito suspensivo, ficando a parte adversa intimada para a oferta de contrarrazões e mantida a decisão impugnada. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

3) Trata-se de embargos de declaração opostos por PAULO ROBERTO DO LAGO FILHO, alegando que o decisum prolatado nos autos padece de omissão e contradição com relação aos seus pedidos.

Os embargos são tempestivos. e são passíveis de parcial provimento. 

Nessa esteira, o pedido de devolução da comissão de corretagem e da taxa de assessoria técnico-documental foi apreciado. De fato, restou assinalado que "os valores pagos pela demandante, por conta da intermediação do negócio, na condição de corretora, e pela assessoria técnico-documental prestada, destinaram-se a empresa ADVANCE (fls. 42) e, por conseguinte, defeso seja condenada a demandada na sua repetição, a despeito da sua coligação para consecução de sua atividade empresarial, porquanto se tratam de pessoas diversas, assim como não foi inadimplido substancialmente o contrato". 

Em verdade, neste ponto, os embargos de declaração opostos têm caráter nitidamente infringente, o que se mostra inadmissível na estreita via eleita. Para a reforma da sentença, seria imperativa a interposição do recurso adequado (cf. STJ, EDcl no AgRg no REsp 724.538/RS, Rel. Ministro  HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 06.09.2007, DJ 19.09.2007 p. 252).

Contudo, de fato, foi omitida, diante da conduta narrativa da petição inicial, os pedidos de ressarcimento de ressarcimento de taxas de registro e de condomínio, bem como a imposição de obrigação de fazer consistente na entrega de eletrodomésticos, do que me penitencio.

No que toca aos danos materiais de natureza emergente, da mesma forma com o que se verifica dos lucros cessantes, não se deu a prova pelo demandante de tê-los experimentado. De fato, ausente qualquer elemento de prova a atestar o dispêndio, a título de despesas de condomínio, antes da assunção da posse do bem, tampouco de seu registro no Fólio Real.  De todo modo, devidos são os emolumentos cartorários pelo adquirente do imóvel, salvo expressa assunção da obrigação de seu pagamento pelo alienante.

De mais a mais, a imposição da obrigação de entregar um refrigerador, um forno e um microondas não pode ser imposta às demandadas (fls. 33/36). Para tanto, competia ao demandante o adimplemento perfeito de suas obrigações. Contudo, os pagamentos levados a efeito não se deram, em sua integralidade, tempestivamente (fls. 44/46).

Nessa esteira, prospera a alegação defensiva de exceptio non adimpleti contractus. A exceção do contrato não cumprido, com previsão no artigo 476 do Código Civil, impõe que aquele que não satisfez a própria obrigação não pode exigir o implemento da do outro  (Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, v. III, 3a ed., São Paulo: Saraiva, 2007, p. 163/164). 

Por conseguinte, uma vez que a parte autora deixou de adimplir sua obrigação, com pagamento na data de seu vencimento de todas as parcelas da contraprestação, é-lhe defeso pleitear fossem compelidas às rés contratantes ao cumprimento da obrigação de fazer consistente na entrega dos eletrodomésticos. 

Ante o exposto, CONHEÇO E ACOLHO PARCIALMENTE os embargos de declaração opostos por PAULO ROBERTO DO LAGO FILHO, para declarar a sentença proferida, sem alteração do resultado do julgamento, nos termos acima expostos.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
