

SENTENÇA

Processo nº:1001498-29.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:ANA REGINA DA SILVA,
Requerido:Banco Bradescard S/A


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

ANA REGINA DA SILVA ajuizou a presente ação visando declaração de inexistência de relação jurídica cumulada com reparação por danos morais em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO.

Narrou ter tentado fazer compras a prazo em um supermercado, mas foi impedida porque estaria com pendências nos órgãos de proteção ao crédito.

Informou que, dentre as anotações, constaria uma de autoria da ré, do valor de R$ 76,79, contrato n.º 1001206173480000.

Afirmou jamais ter contratado com a ré.

Em relação às outras anotações, declarou estar discutindo-as judicialmente, pois todas seriam indevidas.

Ao final, requereu a procedência da ação para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, bem como a inexistência de qualquer débito, declarando inexigível o débito de R$ 76,79. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais sugerindo o valor de R$ 40.000,00.

O Banco Bradescard S/A ? IBIBANK (atual denominação do Banco IBI S/A) ofereceu contestação. Informou que a dívida anotada nos órgãos de proteção ao crédito é devida. Afirmou que a autora utilizou os serviços do banco e não quitou a integralidade dos débitos. Subsidiariamente, afirmou que terceiro pode ter se utilizado dos dados da autora. Neste caso, requereu a exclusão da responsabilidade da ré. Discordou do pedido indenizatório e impugnou o quantum requerido.

Réplica às folhas 52/56.

Sobre provas, as partes requereram o julgamento no estado (fls. 62/63).

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

O pedido inicial é procedente.

Inexiste nos autos qualquer prova de que: a) houve solicitação da autora para realização do contrato; b) os documentos foram efetivamente entregues e conferidos pela requerida. A prova seria facilmente produzida pela ré, pois se diligente fosse, teria oferecido resposta no prazo legal.

Precluso o direito da ré de juntar documentos antigos.

Nenhuma outra prova seria capaz de afastar a necessidade da prova documental, por isso, despicienda a abertura de manifestação às partes sobre a produção de provas.

A requerida, sustentando a regularidade na relação, nenhuma prova produziu para a demonstração do alegado.

Caberia a ela juntar aos autos o contrato que teria sido formado com a autora e, assim, demonstrar que agiu de forma legítima. Ao relatar que foi vítima de fraudadores, deveria juntar o contrato realizado a fim de restar demonstrado o alegado. Contudo, não se desincumbiu de seu ônus de provar.

Presume-se, portanto, que a autora não contratou com a ré e, por isso, não poderia dever nenhum valor para ré.

O banco réu não logrou êxito em demonstrar que a autora contratou seus serviços, e, de acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a requerida teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: ?Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu? ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

A negativação do nome da autora está devidamente demonstrado à folha 20.

Ficou configurado que o banco agiu com culpa ao proceder a descontos indevidos no benefício previdenciário da autora, pois o que restou provado é que a autora não firmou nenhum contrato com o banco-réu.

Evidente, portanto, a atuação culposa da ré, ao proceder a anotação do nome da autora, sem comprovar a regularidade do débito apontado.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Tal situação não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, não houve a demonstração de regularidade para os descontos realizados.

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos aspectos acima narrados em R$ 7.000,00.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes. Em consequência, declaro inexistente, e, portanto, inexigível o débito apontado pela ré: R$ 76,79, do contrato 1001206173480000, em sentença, concedo a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que seja excluído o débito. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito; b) condenar a ré ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 7.000,00, com incidência de juros da mora (1% ao mês) a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data de publicação da sentença, nos termos da fundamentação.

A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 

Condeno, exclusivamente, a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 13 de junho de 2014.
