

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001399-53.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Antonio de Sousa Lemos
Requerido:Banco Itaucard S.A. e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que o autor não fez qualquer compra de assinatura de revistas com a Editora Abril e reclamou inúmeras vezes na agência bancária com o gerente de conta para por fim aos descontos indevidos.
Chegou até mesmo a solicitar um novo cartão de crédito para acabar com o problema, porém não teve êxito.
Isto demonstra a falha técnica das duas empresas.
Faz jus ao ressarcimento em dobro no valor de R$ 866,76 (por parte da Editora Abril)
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da documentação anexada que ratifica a tese inicial.
Houve falha das empresas ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 2.500,00, para cada uma das requeridas (totalizando R$ 5.000,00), suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial,  condenando a parte requerida Editora Abril SA a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.500,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data. Condeno ainda a Editora Abril SA ao pagamento de danos materiais, no valor de R$ 866,76, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno também a requerida Banco Itaucard SA ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 2.500,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Preparo recursal, R$ 239,56. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. Defiro o pedido de gratuidade de justiça. Prazo recursal, 10 dias. P.R.I. São Paulo, 09 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
