

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001245-35.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Posse
Requerente:REINALDO EDUARDO PEREIRA e outro
Requerido:ADEUZIR DE OLIVEIRA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

REINALDO EDUARDO PEREIRA e ELVIRA DE FÁTIMA SATRIANO PEREIRA ajuizaram a presente ação de imissão de posse cumulada com perdas e danos em face de ADEUZIR DE OLIVEIRA ROSELI FERREIRA DOS SANTOS, JORGE DA SILVA, HILDA OLIVEIRA, RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA, ANTÔNIO CARLOS DOS REIS CARDIM, ANGELA MARIA NOGUEIRA, ERONICA FERREIRA ILENO. Intencionam a retomada dos imóveis descritos na inicial, os quais são legítimos proprietários, devidamente registrados perante o 14º Oficial de Registro de Imóveis de São Paulo. Requerem, em tutela antecipada, a desocupação do imóvel e a imediata imissão na posse, e ao final a consolidação dos efeitos da antecipação de tutela e o desfazimento da construção, astreinte no caso de não desocupação, a posse em seu favor. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/56). 

A análise da antecipação de tutela ficou submetida ao contraditório, fls. 57.

A requerida Adeuzir foi citada pessoalmente, quedou-se inerte,  e os demais requeridos foram citados por hora certa, fls. 62/64, sendo nomeado curador especial que apresentou contestação por negativa geral. 

É o relatório.

D E C I D O

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que pairam somente questões de direito, as de fato solucionáveis por meio dos documentos carreados aos autos, assim, desnecessária maior dilação probatória.

Inicialmente, mister se faz a transcrição do artigo 1.417 do Código Civil, que aduz: 

Art. 1.417. Mediante promessa de compra e venda, em que se não pactuou arrependimento, celebrada por instrumento público ou particular, e registrada no Cartório de Registro de Imóveis, adquire o promitente comprador direito real à aquisição do imóvel.

A análise deste artigo afasta qualquer dúvida existente quanto ao direito dos autores em reivindicarem a imissão na posse, ante a existência de titularidade de um direito real de aquisição, vide artigo 1225, inciso VII, do Código Civil. 

O Enunciado nº 253 do Conselho da Justiça Federal, aprovado na III Jornada de Direito Civil, dispõe que: O promitente comprador, titular de direito real (art. 1.417), tem a faculdade de reivindicar de terceiro o imóvel prometido à venda..

Corroborando-se neste sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

A promessa de compra e venda irretratável e irrevogável transfere ao promitente comprador os direitos inerentes ao exercício do domínio e confere-lhe o direito de buscar o bem das mãos de quem injustamente o possua ou detenha (Resp nº 55.941/DF). 

Quanto ao tópico da astreinte, indefiro-o, pois, a mesma tem a finalidade de forçar o cumprimento da ordem judicial, o que, no caso em tela, se mostra indevida, pois, os requeridos terão o prazo de 15 dias para desocuparem os imóveis, sob pena de arrombamento e uso de força policial, se necessários.

Em relação ao pedido de demolição, defiro-o, pois, é lícito a cumulação de imissão de posse com o pedido de desfazimento de construção, nos termos do artigo 921, inciso III, do Código de Processo Civil, que aduz:

Art. 921. É lícito ao autor cumular ao pedido possessório o de:
I - condenação em perdas e danos;
Il - cominação de pena para caso de nova turbação ou esbulho;
III - desfazimento de construção ou plantação feita em detrimento de sua posse.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inciso I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONCEDER a imissão do autor na posse do imóvel, assinalando aos requeridas o prazo de 15 dias para a desocupação voluntária do imóvel, atribuindo somente nesta parte os efeitos da antecipação de tutela, artigo 273 do Código de Processo Civil, bem como DEFERIR o desfazimento das construções. Por força de sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor dado à causa (art. 20, parágrafo terceiro, do Código de  Processo Civil). 

Ficam, desde já, deferidos ordem de arrombamento e reforço policial, se necessários forem.

P.R.I. pessoalmente a defensoria.


São Paulo, 01 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
