

SENTENÇA

Processo nº:1001775-73.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:CARINA MOTA DEZUANI PEÇAS
Requerido:Milligan Fomento Mercantil Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico

VISTOS.

CARINA  MOTA  DEZUANI  PEÇAS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização material e pedido de obrigação de não fazer, em face de MILLIGAN FOMENTO MERCANTIL LTDA e RC  COMÉRCIO  DE  PEÇAS  AUTOMOTIVAS  LTDA.  Alega, em síntese que, a despeito de não ter mantido relação comercial para tanto, vem recebendo cobrança de três título, como se devedora fosse das duplicatas mercantis. Juntou documentos.
Assim, postula pela declaração de inexigibilidade dos títulos, bem como a condenação das requeridas, na obrigação de não proceder cobranças dos mesmos, além de indenização moral. 
Citados validamente (fls.41 e 88), apenas a primeira Requerida apresentou contestação (fls.43/52), postulando preliminares de ilegitimidade passiva. No mérito, postulam pela improcedência da pretensão inicial, alegado, em sua, que recebe tais títulos por endosso, e devido ao não recebimento, exerceram o direito de cobrança dos mesmos. Juntou documentos.
Réplica (fls.84/85).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito, com pedido de cancelamento do protesto.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Da preliminar de ilegitimidade passiva arguida por MILLIGAN FOMENTO MERCANTIL LTDA.
Isto considerado, forçoso reconhecer que procede à preliminar arguida na contestação apresentadas pelo corré contestante, pois é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda.
De fato, os títulos cobrados foram recebidos por endosso (fls.60/66). Assim, tal instituição, ao buscar o recebimento dos mesmos, agiu em nome do primeiro Requerido, motivo pelo qual não há mesmo qualquer relação jurídica que justifique sua inclusão na demanda.
Nesse sentido vem se direcionando a jurisprudência do Col. Superior Tribunal de Justiça, para quem somente se justifica a legitimidade do banco que apresenta o título a protesto em caso de manifesta negligência e falta de cuidado ao verificar a regularidade do título. 
Por isso, ?A ação do sacado, prejudicado pelo protesto de duplicata sem causa de emissão, deve ser proposta contra o sacador/endossante, não contra o endossatário, que tinha o dever de protestar o título?, pois ?o endossatário/mandatário que protesta a duplicata, sem exceder os poderes que recebeu do mandante, não tem responsabilidade pelos danos decorrentes do protesto. É, portanto, parte ilegítima na ação de indenização movida pelo sacado? (STJ, Resp nº 778.409/SP, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, 3ª Turma, julgado em 19/10/2006, DJ de 06/11/2006, pág. 318). 
Assim, somente no caso em que houvesse evidente má-fé de corré, é que seria possível lhes atribuir responsabilidade pelos fatos narrados na inicial, o que não restou sequer alegado. 
Bem por isso, de rigor, neste ponto, a extinção do processo sem o julgamento do mérito.
No mérito, resta a responsabilidade da corré RC  COMÉRCIO  DE  PEÇAS  AUTOMOTIVAS  LTDA.  
Conforme acima brevemente relatado, a ré fora regularmente citada e deixou transcorrer integralmente o prazo sem apresentação de contestação, tornando-se revel, nos termos do artigo 319 e seguintes do CPC. Por esse motivo, passo ao julgamento antecipado do processo, com fundamento no artigo 330, II, do Código de Processo Civil.  
No mérito, a ação é PROCEDENTE.  
Com a revelia, resta incontroverso, e fictamente comprovado que tais títulos fora emitidos sem o devido lastro. 
Por outro lado, há documentos que dão a certeza necessária para a procedência da pretensão do autor.  
Vale ainda observar que é incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, tendo em vista o disposto no art. 2º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
Resta a questão do dano moral. 
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos. 
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). 
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira equitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados. 
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?. 
No entanto, no presente caso, a parte autora apenas recebera cobrança de tais documentos, ou seja, não teve seu dados inscritos perante órgãos de proteção ao crédito, tão pouco os mesmos foram levados a protestos.
Assim, o recebimento de cobrança apenas gera desconforto, insuficiente para caracterizado dos danos morais, o que, pode assim ser reconhecido, a despeito da revelia, pois, baseado nos fatos narrados na inicial. 
Diante do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM O JULGAMENTO DO MÉRITO em relação ao corré MILLIGAN FOMENTO MERCANTIL LTDA, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, condenando a empresa corré RC  COMÉRCIO  DE  PEÇAS  AUTOMOTIVAS  LTDA, ante ao principio da causalidade, no pagamento de honorários advocatícios desse requerido fixados, por equidade, em R$ 1.000,00.
Por outro lado, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, em relação a RC  COMÉRCIO  DE  PEÇAS  AUTOMOTIVAS  LTDA, para declarar inexigíveis as  DUPLICATAS identificas nos autos.
Por fim, condeno a RC  COMÉRCIO  DE  PEÇAS  AUTOMOTIVAS  LTDA, ao pagamento das custas processuais de ambos os feitos, e os honorários advocatícios da autora fixados em 20% sobre o valor da causa. 
P. R. I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
