

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001507-82.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:MOACIR FRANCISCO SANINI
Requerido:ALESSANDRA MARTINI ? ME - BRM AUTOMÓVEIS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
MOACIR FRANCISCO SANINI ajuizou a presente ação de resilição contratual cc danos morais contra ALESSANDRA MARTINI ME  BRM AUTOMÓVEIS alegando, em síntese, que adquiriu da ré um veículo Buggy, M-8 long, marca BRM, ano/mod. 2013/2013, ajustado o preço de R$ 28.000,00 (R$ 19.929,00 como entrada e R$ 8.077,00). O veículo deveria ser entregue em 17/06/2013, o que jamais ocorreu. Foi enganado ao longo de meses, com desculpas infundadas e mentirosas, experimentando danos morais. Requer a procedência da ação para que o contrato seja resilido e a ré condenada ao pagamento de R$ 19.929,00, em dobro, além de indenização por danos morais a ser arbitrada pelo juízo. Juntou documentos. 
Citada, a ré não apresentou contestação.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, II, do CPC.
A ré é revel, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (CPC, art. 319), que de resto vêm documentalmente comprovados no que tange à contratação, prazo de entrega e pagamento efetuado. 
Nada, porém, foi entregue. 
A resolução (não resilição) do contrato é, portanto, de rigor, e a consequência disto é a restituição do valor pago, substancial, a título de sinal.
A menção da restituição em dobro, porém, soa estapafúrdia, pois a hipótese não se amolda ao disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC. 
Quanto aos danos morais, não entendo caracterizados. 
A propósito, invoco o disposto no Enunciado 25 do Colégio Recursal Central, no sentido de que O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
A situação descrita gera aborrecimento, sem dúvida, mas não gera dano passível de indenização. 
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar resolvido o contrato celebrado entre as partes e condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 19.929,00, com correção pela Tabela Prática do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês a partir da citação. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.
PRIC
São Paulo, 25 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
