

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 04 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.

NORA NEI GOMES DE SOUZA propôs ação anulatória de acordo judicial e reintegração de posse c/c perdas e danos em face de PAULO EVANGELISTA DE SOUZA e NEILTON GOMES DE SOUZA, alegando ter proposto ação de reintegração de posse contra os réus, onde aceitou acordo, no qual estes pagariam o valor mensal de R$ 100,00 (cem reais), em 60 (sessenta) parcelas, a título do uso de um imóvel de propriedade da autora. Todavia, os réus não cumpriram o acordo homologado, deixando de pagar além das parcelas, as contas de água e energia elétrica, o que poderá fazer com que o nome da autora seja incluído nos cadastros de maus pagadores, prejudicando, inclusive, seu emprego. Requereu a antecipação de tutela para expedição de mandado de reintegração de posse, e, ao final, a anulação do acordo realizado e homologado e danos materiais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais). Dá-se a causa o valor de R$ 83.000,00 (oitenta e três mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 14/58).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 62).
Os réus foram citados (fls. 68) e decorreu o prazo sem apresentação de contestação (fls. 69).

É um breve relatório. Passo a decidir. 
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, tendo em vista a ocorrência de revelia.
Trata-se de ação anulatória de acordo judicial, objetivando, ainda, a reintegração de posse e indenização por perdas e danos.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é improcedente.
A autora celebrou um acordo judicial com os réus, nos autos de ação de reintegração de posse, a fim de receber quantia a título do uso de um imóvel de sua propriedade. Todavia, tal acordo foi descumprido, causando inúmeros prejuízos à autora. 
Os réus, embora citados, não apresentaram contestação, tornando-se revéis. 
Inicialmente anoto que para a desconstituição da sentença homologatória de transação, a ação própria é aquela anunciada pelo artigo 486, do Código de Processo Civil. 
Diferentemente da ação rescisória, que visa a apagar do mundo jurídico decisão judicial acobertada pela coisa julgada material, a ação anulatória do art. 486 do CPC tem por objetivo anular os atos processuais praticados pelas partes e as sentenças judiciais homologatórias.
Sendo assim, de acordo com o artigo supracitado, para a verificação da validade do pacto entabulado entre as partes faz-se mister a observância da lei civil, especialmente em relação aos vícios do consentimento, uma vez que somente com a sua caracterização é possível a anulação do acordo. 
Reza o artigo 486 do CPC: "Os atos judiciais que não dependem de sentença, ou em que esta for meramente homologatória, podem ser rescindidos como os atos jurídicos em geral, nos termos da lei civil". 
No que tange à transação, de se registrar que, como decorre do artigo 840 do atual Código Civil, é o negócio bilateral realizado entre as partes para prevenir ou terminar litígio mediante concessões mútuas. É, como o reconhecimento do pedido, forma de auto composição da lide, que dispensa o pronunciamento do juiz sobre o mérito da causa. Neste caso, a intervenção do juiz é apenas para verificar a capacidade das partes, a licitude do objeto e a regularidade formal do ato. 
Quando se busca a anulação da transação, conforme o disposto no artigo 849 do Código Civil, esta só se anula por dolo, coação ou erro essencial quanto à pessoa ou coisa controversa. 
No presente caso, a autora afirmar querer anular o acordo, baseando-se no descumprimento dos réus, inexistindo qualquer referência a dolo, coação ou erro. 
E, como dito anteriormente, o acordo judicial só poderá ser anulado se caracterizados qualquer dos vícios de consentimento enumerados no artigo 849 do Código Civil, seja dolo, coação ou erro, de modo que, uma vez não caracterizados tais vícios, que sequer foram alegados, não há motivo suscetível a justificar a anulação do acordo judicial firmado entre as partes.
 É certo que o acordo foi livremente pactuado, sendo que, em sede de transação que versa sobre direito patrimonial disponível, basta que a parte que o celebra possua capacidade civil, dispensando-se, inclusive, o acompanhamento de advogado.
Deste modo, o simples arrependimento unilateral de uma das partes não dá ensejo à anulação do acordo homologado judicialmente. 
Neste sentido, os seguintes precedentes:
"PROCESSUAL CIVIL. TRANSAÇÃO. EXTINÇÃO DO PROCESSO. ART. 269, III, CPC. HOMOLOGAÇÃO DO ACORDO. ARREPENDIMENTO. ALEGAÇÃO POR UMA DAS PARTES. IMPOSSIBILIDADE. DOUTRINA. PRECEDENTE. RECURSO PROVIDO. I - Homologado o acordo e extinto o processo, encerra-se a relação processual, sendo vedado a uma das partes, que requerera a homologação, argüir lesão a seus interesses, somente podendo fazê-lo em outro processo. II - Conforme registra a doutrina, se 'o negócio jurídico da transação já se acha concluído entre as partes, impossível é a qualquer delas o arrependimento unilateral, mesmo que ainda não tenha sido homologado o acordo em Juízo. Ultimado o ajuste de vontade, por instrumento particular ou público, inclusive por termo nos autos, as suas cláusulas ou condições obrigam definitivamente os contraentes, de sorte que sua rescisão só se torna possível 'por dolo, violência ou erro essencial quanto à pessoa ou coisa controversa' (Cód. Civ., art. 1.030)?. (Resp 331.059/ MG, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA , DJU, 29.09.03).
?PROCESSO CIVIL. AÇÃO CAUTELAR. RESCISÃO CONTRATUAL. ACORDO HOMOLOGADO JUDICIALMENTE. NEGÓCIO JURÍDICO. IMPOSSIBILIDADE DE ANULAÇÃO. PREVALÊNCIA. VONTADE DAS PARTES. AUSÊNCIA DE VÍCIO. SIMPLES ARREPENDIMENTO UNILATERAL. ATO JURÍDICO PERFEITO. IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO PRINCIPAL. CESSAÇÃO DA EFICÁCIA DA MEDIDA CAUTELAR. ART. 808, III, DO CPC. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. AUSÊNCIA. 1 - A transação devidamente homologada, com observância das exigências legais, sem a constatação de qualquer vício capaz de maculá-la, é ato jurídico perfeito e acabado, devendo produzir todos os efeitos legais e almejados pelas partes. 2 - O simples arrependimento unilateral de uma das partes não dá ensejo à anulação do acordo homologado judicialmente. Precedentes. 3 - Nos termos do artigo 808, III, do CPC, a extinção do processo principal, com ou sem julgamento de mérito, implica a cessação da eficácia da medida cautelar. Precedentes. 4 - Não há falar em omissão na apreciação das questões suscitadas, pois o órgão julgador não está obrigado a se manifestar sobre todos os argumentos colacionados pelas partes para expressar o seu convencimento, bastando, para tanto, pronunciar-se de forma geral sobre as questões pertinentes para a formação da sua convicção. 5 - Recurso especial conhecido e provido.? (STJ - REsp: 617285 SC 2003/0167188-8, Relator: Ministro FERNANDO GONÇALVES, Data de Julgamento: 08/11/2005, T4 - QUARTA TURMA, Data de Publicação: DJ 05/12/2005).

Pelo exposto, a parte autora não logrou êxito em demonstrar efetivamente a existência de vícios de consentimento no momento da assinatura do acordo e, do mesmo modo, a invalidade deste. Ressalte-se que o pedido de anulação da homologação judicial, assim, não merece prosperar, quando a parte a quem compete a prova nos autos deixa de observar o contido no art. 333, I, do CPC.
Portanto, a transação devidamente homologada, com observância das exigências legais, sem a constatação de qualquer vício capaz de maculá-la, é ato jurídico perfeito e acabado, devendo produzir todos os efeitos legais e almejados pelas partes. 
Por fim, importante frisar que, embora a autora busque a anulação do acordo, tendo por motivo o descumprimento deste, o acordo homologado judicialmente constitui-se em título executivo judicial. E, como tal, poderá ser executado da mesma forma que os demais títulos executivos judiciais.
Ante o exposto e pelo o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por NORA NEI GOMES DE SOUZA em face de PAULO EVANGELISTA DE SOUZA e NEILTON GOMES DE SOUZA.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento das despesas e custas processuais, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isenta enquanto perdurar a condição de beneficiária da Justiça Gratuita.


P.R.I.
São Paulo, 04 de agosto de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
