

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:1001547-61.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Alexandre Marques Freitas, CPF 292.134.418-19
Advogado:Antônio Carlos Ferreira de Toledo ? OAB/SP 96.697
Requerido:As Coleta Urbana Ltda Me, CNPJ 05.211.887/0001-80
Preposto:Antônio de Farias ? RG nº 20.713.200
Advogado:Mariana Andrade Chiavegatti ? OAB/SP 316.855
Data da audiência:05/05/2014 às 14:00h




Aos 05 de maio de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Valter Belisário Mendes, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Conheço o autor, porém não tenho amizade íntima. Trabalho na escola, localizada na rua do acidente, sendo que os filhos do autor estudam na referida escola. O autor seguia pela via e parou o veículo no semáforo. O caminhão parou ao lado. A rua tem dupla mão de dieção, todavia, é muito ampla, comportando 2 ve´ciulos em cada faixa de direção. O carro do autor foi o primeiro a parar no semáforo. O caminhão parou em seguida, ficando muito próximo ao veículo. Quando o semáforo abriu o caminhão empregou marcha e acabou raspando na lateral esquerda do veículo. O veículo do autor foi atingido do paralama até a maçaneta da porta do motorista. O caminhão ficou, inclusive, preso perto da roda do carro. Ajudei a liberar o carro do caminhão e me afastei. Não houve reperguntas por parte do autor. Às reperguntas da ré: O autor estava com o carro estacionado, aguardando a saída da escola. Havia no local outros veículos estacionados. Quando aconteceu o acidente o autor não estava manobrando para deixar o local. O caminhão estava exatamente ao lado do carro do autor. Foi a carroceria do caminhão que atingiu o veículo. Apenas a cabine do caminhão estava paralela ao carro. Não me recordo do tipo de caminhão que atingiu o carro do autor. Em seguida foi colhido o depoimento do Sr Humberto Antônio Camera dos Santos, ouvido como informante, por ter vínculo empregatício com a ré, respondeu: O carro do autor estava estacionado. O semáforo estava desfavorável, razão pela qual tive que interromper a marcha do caminhão, parando ao lado do carro do autor. Ocorre que no instante em que o semáforo abriu, iniciei a marcha do caminhão e senti a colisão. Notei, então, que o autor tinha iniciado a marcha de seu veículo, razão da colisão. A colisão foi na lateral direita do caminhão, próximo a roda dianteira. O caminhão e o carro ficaram enraizados. Os danos no veículo do autor se estenderam da porta do motorista até a região da roda traseira. Às reperguntas da ré: Para remover o carro do autor tive a ajuda de pessoas que estavam no local. Não houve reperguntas por parte do autor. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença:"Vistos. Dispensado o relatório na forma do artigo 38 ?caput? da Lei 9099/95. Alega o autor que estava estacionado na via pública, instante em que teve seu automóvel abalroado pelo veículo do réu.  O réu, por sua vez, alega que trafegava regularmente, sendo obrigado a parar o caminhão no semáforo, que lhe era desfavorável. Sugere que a culpa pelo acidente teria sido do autor, acusando-o de iniciar a marcha do veículo sem as devidas cautelas.  O acidente é fato incontroverso, ainda que se pegue a requerida pela falta de provas dos danos alegados, danos estes cuja extensão é matéria de mérito, apenas.  Como se observa das fls. 05, não é possível compreender o teor do Boletim de Ocorrência elaborado, ficando o juízo privado de conhecer a versão apresentada no calor dos fatos, ainda que unilateral. Tal impossibilidade de leitura, todavia, não é capaz de motivar a inépcia da inicial, reservando-se a sua omissão e imprestabilidade, também ao campo probatório. E, a respeito da dinâmica do evento, o que realmente interessa ao juízo, as partes trouxeram uma testemunha cada. Para a testemunha do autor, o caminhão atingiu o veículo do autor no instante em que este se encontrava estacionado. Negou a testemunha que o autor tenha iniciado marcha. O depoente apresentado pela ré, em que pese o vínculo empregatício, foi seguro ao dizer que o caminhão seguiu seu curso preferencial, instante em que fora surpreendido pela colisão, causada pela manobra do autor, que visava deixar o local no qual se encontrava estacionada para integrar-se ao fluxo de veículos. São estas as provas dos autos. As fotos trazidas aos autos não são capazes de revelar a dinâmica do acidente e não restou demonstrado eventual imprudência de quaisquer das partes. Há indícios de que o caminhão trafegava em sua via preferencial e, se da cabine guardava distância segura do veículo, não há razão para que sua ?carroceria? tenha atingido o auto, como apontou a testemunha do autor. Todavia, são apenas indícios. Nenhuma das partes produziu prova robusta para que se possa concluir com certeza quem foi o infrator da norma de trânsito, gerando os danos noticiados e descritos nas notas fiscais carreadas aos autos. Importante anotar, ainda, que causa espécie a testemunha, que auxiliou na remoção no veículo do autor, sequer se recordar o tipo de caminhão envolvido no acidente, lembrando que, em se tratando de veículo de coleta urbana, seu modelo é, sem dúvidas, um diferencial. É ônus do autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil e ele não produziu prova para demonstrar a culpa do réu, o que acarreta a improcedência da demanda. Nesse sentido:?Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias? (1.º TACSP ? 7.º C. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 11.9.84 ? RT 591/125). Por tal razão e considerando que cabia ao autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito, o que não ocorreu, à míngua de demonstração de conduta culposa por parte do réu a ensejar dever de indenizar, é de rigor a improcedência da ação. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINGO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios." Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
