

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001165-47.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Rosana Aline Moreschi Salles
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge









VISTOS.








ROSANA ALINE MORESCHI SALLES, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que para tratamento contra artrite reumatóide, o médico prescreveu o medicamento ACTEMRA. Em razão da recusa da ré em dar cobertura a referido tratamento, arcou com todas as despesas incorridas, no total de R$ 56.809,64. Tece considerações quanto a se tratar de doença inserida na cobertura contratual e a recusa implica afronta ao equilíbrio contratual, à boa-fé objetiva e ao regramento do Código de Defesa do Consumidor. Pede a antecipação da tutela, a ser a final confirmada por sentença, que condene a requerida a dar integral cobertura ao tratamento.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 22/157, entre eles cláusulas contratuais e comprovante de pagamento das despesas com o tratamento.
Concedida a tutela antecipada (fls. 158/160), em contestação (fls. 183/189), sustenta a requerida não estar obrigada a dar cobertura ao tratamento descrito na inicial, em razão de exclusão contratual, por ser tratamento feito sem internação hospitalar. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 210/217).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo da autora compelir a seguradora requerida a dar cobertura integral ao tratamento de artrite reumatóide, mediante a utilização do medicamento ACTEMRA.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a ser válida a recusa de cobertura, amparada por previsão contratual e legal, por ser tratamento feito sem internação hospitalar.

II. É de direito o debate estabelecido entre as partes, razão pela qual, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Para tratamento de artrite reumatóide, doença incluída na cobertura contratual, o médico prescreveu o uso do medicamento descrito, ministrado em ambiente domiciliar.
Ora, por se tratar de doença incluída na cobertura e verificada a necessidade da utilização do medicamento prescrito, é abusiva a recusa de cobertura, por implicar restrição de direitos inerentes à natureza do contrato, de modo a ameaçar o objeto do ajuste e o equilíbrio entre os contratantes.
Vale destacar que não cabe à requerida escolher, dentre os disponíveis, o tratamento adequado à autora. Referida atribuição é exclusiva do profissional médico, responsável pelos resultados e consequências da opção terapêutica adotada.
Ainda que cláusula contratual contemple a exclusão de cobertura para medicamentos utilizados fora do regime ambulatorial ou de internação, o caso em análise nela não se enquadra, porque o medicamento ACTEMRA foi prescrito para tratamento de doença coberta. 

Importa observar que a cobertura pretendida, em que os medicamentos são ministrados fora de regime de internação hospitalar, é menos custosa para a ré, vez que não envolve despesas hospitalares ou de enfermagem. Mais relevante ainda, a recusa manifestada afronta os direitos previstos no Código de Defesa do Consumidor, de sorte a gerar patente desequilíbrio entre as partes. Neste sentido, irrelevante que esteja redigida de forma clara e destacada no instrumento contratual. Vale ressaltar que o contrato em questão é daqueles tipicamente de adesão, em que impossibilitada a discussão acerca das cláusulas, pré-estipuladas pela contratada. 
Impera, na hipótese, o princípio de interpretação em favor do contratante, aderente. É o que dispõe o artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.
Não há controvérsia quanto a ser necessário o medicamento prescrito pelo médico para tratamento da artrite reumatóide de que sofre a autora. É, pois, iníqua a limitação da cobertura do tratamento, incompatível com o equilíbrio contratual e com os princípios do regramento consumerista, por ser exagerada a vantagem em prol da operadora de seguro saúde, decorrente de restrição de direitos ou obrigações fundamentais e inerentes à natureza do contrato, ainda mais que se trata de doença coberta.
Embora a inclusão de cláusulas limitativas de cobertura de determinados procedimentos médicos e cirúrgicos nos contratos de plano de saúde não deva, por si só, ser considerada prática abusiva, no caso, não há como reconhecer justificada a negativa de cobertura.
 Oportuno ponderar que não cabe à requerida tecer mínima consideração quanto ao tratamento prescrito pelo médico responsável, muito menos recusar o pagamento, apenas por se tratar de medicamento de uso domiciliar. É que cobrir a moléstia, mas negar-se a pagar determinado meio curativo é o mesmo que nada cobrir, de forma a extirpar o sinalágma contratual.
Não é excessivo mencionar a impossibilidade de interpretação restritiva do contrato para concluir que o medicamento altamente especializado, prescrito ao autor para tratar doença altamente letal, ministrado fora do hospital, não esteja coberto. Isto porque a evolução dos métodos terapêuticos que autorizam a aplicação, em ambiente domiciliar, de medicamento de elevada especialização, não pode gerar efeitos que violam o direito do consumidor.
Não tem sentido lógico que, por força de um mesmo contrato, a ré concorde em arcar com o custo do medicamento se for ministrado sob internação, mas recuse idêntica cobertura se o segurado não estiver internado. 
O tema não é novo nas barras do Tribunal de Justiça:
Plano de saúde. Reembolso de medicamento (ActemraIV). Condicionamento à apresentação de exames e relatório médico que indicam a intenção da ré de analisar o cabimento do tratamento. Impossibilidade. Tratamento que deve ser indicado pelo médico que assiste o paciente. Exigência indevida. Dano moral. Reconhecimento in re ipsa. Indenização a ser fixada com moderação. 1. Reembolso de medicamento. Exigências indevidas pela ré. Apresentação de relatório médico, laudos e exames. Intenção de analisar o cabimento do tratamento. Impossibilidade. O tratamento do paciente é indicado pelo médico que o assiste. 2. Reembolso de medicamento. A ré reembolsou a autora dos gastos com o medicamento em oportunidades anteriores. Exigência indevida. 3. Plano-referência (arts. 10 e 12 da Lei nº 9.656/98). Plano de deve cobrir tudo o que for necessário para o pleno restabelecimento da autora. Eventual cláusula contratual contrária a dispositivo de lei deve ser tida como não escrita, por abusiva e ilegal. 4. Dano  moral. Reconhecimento in re ipsa. Indenização fixada com moderação (R$ 15.000,00). Recurso provido. (Ap. 0001108-07.2013.8.26.0100, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Carlos Alberto Garbi, j. 10/12/2013).

Apelação. Plano de saúde. Obrigação de fazer c/c indenização por danos morais. 1. Pedido cominatório. Medicamento Actemra. Recusa de cobertura sob alegação de se tratar de medicamento experimental. Recusa que coloca em risco o próprio objeto do contrato. Aplicação do art. 51, inciso IV, do CDC. Decisão, nesta parte, mantida. Pedido indenizatório. Ofensa anormal à integridade da autora. Danos morais reconhecidos. (...) (Ap. 00123728-94.2010.8.26.0011, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Egidio Giacoia, j. 28/8/2013).

Reconhecida, nestes termos, a abusividade da negativa manifestada pela requerida, de rigor seja compelida a dar cobertura aos custos do tratamento do mal que acomete a autora, mediante a utilização do medicamento descrito na inicial e de qualquer outro que venha a ser prescrito pelo médico, seja de aplicação sob regime de internação hospitalar, ambulatorial ou domiciliar, por via endovenosa ou oral, pelo tempo e segundo doses estabelecidas segundo critério e prescrição médica.

IV. Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a dar integral cobertura ao tratamento contra artrite reumatóide a que se submete a autora, pelo tempo que for reputado necessário pelo médico responsável, mediante a utilização, entre outros, do medicamento ACTEMRA, quer seja ministrado sob regime de internação hospitalar, ambulatorial ou domiciliar, por via endovenosa ou oral, pelo tempo e segundo dosagem estabelecida pelo médico responsável pelo tratamento. Condeno a ré a pagar à autora o valor de R$ 56.809,64 (cinquenta e seis mil, oitocentos e nove reais e sessenta e quatro centavos) a título de reembolso dos valores por ela despendidos para custear o tratamento, a ser acrescido, desde cada desembolso, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em 12% do valor da condenação, pouco superior ao mínimo legal para abranger a condenação de fazer.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 24 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
