

SENTENÇA
  CONCLUSÃO

Em 17 de junho de 2014 ,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo Digital nº:1001791-66.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA MANUELA TEIXEIRA DOS SANTOS
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

MARIA MANUELA TEIXEIRA DOS SANTOS promoveu ação condenatória, pelo rito sumário, em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando em síntese: a) foi surpreendida pela cobrança de parcelas de um financiamento do banco réu para aquisição do veículo marca Volkswagen, modelo Voyage, que nunca foi realizado ou assinado pela autora; b) terceiros passaram a cometer infrações de trânsito com o referido veículo, gerando multas e pontuação elevada na carteira de habilitação da autora; c) teve o nome inserido em diversos órgãos de dívida ativa. Pretende a condenação do réu para que seja declarado inexistente o negócio jurídico celebrado em nome da autora e pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 11/48). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido. Contra esta decisão houve interposição de agravo, a que foi dado provimento (fls. 108/121).



A ré foi citada (fls. 70) e contestou a ação (fls. 87/90) alegando em síntese: a) responsabilidade é de terceiros; b) também foi vítima da fraude, pois não receberá as prestações; c) não há que se falar em dano moral.

É o relatório.
                                                               
D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e de fatos que já se encontram provados nos fatos.

No mérito, a presente ação é procedente em parte, já que o pedido de anulação das multas e sanções deve ser dirigido contra pessoa de direito público responsável pelas autuações.

No que se refere ao pedido de declaração de inexistência de débito, a ação é procedente.

No que se refere à primeira questão, verifica-se que a ré não trouxe prova documental do contrato assinado pela ré. Eventual alegação de contrato celebrado com apresentação de documentos em nome da autora não ficou provada, o que demonstra a insegurança e a falha na verificação da autenticidade da identidade do solicitante, que permite e facilita fraudes, a indicar negligência da prestadora de serviços na contratação do serviço, razão por que responde perante o consumidor pela cobrança indevida. Assim, não foi o autor quem celebrou o contrato, e não é ele o devedor. 

No que se refere ao pedido de declaração de inexistência de débito, portanto, a ação é procedente, com o cancelamento definitivo do contrato.

Resta a analisar os danos morais.

Como a autora não celebrou o contrato e não integrava a relação jurídica, não poderia ter sido cobrado de eventuais prestações. Assim, está demonstrada a ilicitude da ação da parte ré, ao celebrar contrato com uso de falsidade documental.

Cumpre ressaltar, ao início, que, no que diz respeito à caracterização do dano moral, ao contrário do alegado na resposta, há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim, produção de prova específica do prejuízo moral. 

Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa humana, é perceptível por qualquer homem mediano. É fato notório a consequência das lesões sofridas pela autora, com reflexos psicológicos, gerando, com isso, lesões à esfera não patrimonial da Autora.

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois a autora foi cobrada indevidamente, além de diversas multas e infrações de trânsito aplicadas em seu nome, e as lesões sofridas causaram perturbações psicológicas. O valor pedido pela autora como compensação mostra-se compatível. 

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré no valor de R$ 20.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por MARIA MANUELA TEIXEIRA DOS SANTOS em face de BV FINANCEIRA S.A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência de débito relativo ao contrato mencionado na inicial e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (fls. 8), atualização monetária desde o vencimento e juros de mora de 1% ao mês da citação, impondo ainda ao vencido o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado.

Transitada em julgado, requeira a parte vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer momento, arquivem-se os autos.

P. R. I.

São Paulo, 17 de junho de 2014.
