

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001089-44.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Roberto de Abreu
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de cobrança e indenização por danos morais, alegando o autor, em suma, que contratou o seguro de seu carro, que lhe dava um veículo reserva por 15 dias. Ocorre que, após o sinistro de seu veículo, as rés apenas lhe concederam um veículo reserva por 7 dias, alterando os termos contratados, o que fez com que arcasse com as despesas de um veículo alugado. 
A ré Staff é parte legítima para figurar no pólo passivo posto que, como corretora responsável, sofre os efeitos do reconhecimento da relação jurídica entre as partes. Além do mais, é revel. 
No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
A seguradora ré, em defesa, afirma que houve um endosso da apólice contratada, com a redução do prazo contratado para o veículo reserva. 
Contudo, nao apresentou a assinatura do autor a este aditamento, nem qualquer documento que demonstre a ciência ao autor da redução de seu direito. 
Assim, de forma unilateral, é totalmente indevido o aditamento, devendo as rés serem condenadas ao pagamento dos danos materiais, e em dobro, conforme artigo 42 do CDC. 
Os danos morais são devidos.
O autor não sofreu mero aborrecimento. As rés, com o descumprimento de sua obrigação contratual, causou ao autor efeitos em sua honra subjetiva. Os fatos lhe geraram angústia e sofrimento, sendo obrigado a ajuizar a presente para simplesmente ter seu contrato validado. A atitude das rés demonstra total descaso para o consumidor, sendo que os danos morais devem ser fixados de forma a compensar os prejuízos sofridos pelo autor e para impedir que situações como esta se repitam.
Entendo razoável a fixação dos danos morais, considerando todo o exposto, em R$ 3.000,00. 
 Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE  o pedido para condenar as  rés, solidariamente, no pagamento de R$ 952,00, a título de danos materiais, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e de R$3.000,00, a título de danos morais, com correção e juros desde a sentença. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.




São Paulo, 07 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
