

SENTENÇA

Processo nº:1001910-85.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:CARLOS ROBERTO BARRIONUEVO DE MEDEIROS JUNIOR e outro
Requerido:JZM PLANEJAMENTO IMOBILIÁRIO E CONSTRUÇÕES LTDA.


CONCLUSÃO

Aos 25 de abril de 2013, eu, Fernando Casarin, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito Titular I da 45ª Vara Cível Central, Doutora Gláucia Lacerda Mansutti. 

Vistos.

CARLOS ROBERTO BARRIONUEVO DE MEDEIROS JUNIOR e PRISCILA DE OLIVEIRA SOTTO ajuizaram a presente AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, com pedido de antecipação de tutela, em face de JZM PLANEJAMENTO IMOBILIÁRIO E CONSTRUÇÕES LTDA. alegando, em síntese, que celebraram com a ré, em 07 de outubro de 2009, compromisso de compra e venda tendo por objeto o apartamento tipo cobertura de número 183, do Edifício Prelúdio, situado na Rua Tianguá, n. 97, Vila Mascote, nesta Capital; que o valor do imóvel era de R$859.200,00 (oitocentos e cinquenta e nove mil e duzentos reais) sem juros e de R$876.103,96 (oitocentos e setenta e seis mil cento e três reais e noventa e seis centavos) com juros, a ser pago em parcelas pré-fixadas; que foram cobradas as despesas de corretagem e os serviços de assessoria técnica imobiliária - SATI, sem prévia informação; que, conforme publicidade veiculada pela ré e memoriais descritivos do empreendimento, haveria uma piscina na área externa do apartamento, mas da unidade constou, tão somente, uma banheira/spa;  que as irregularidades praticadas pela ré causaram-lhes danos materiais e morais. Aduziram ter celebrado instrumento particular de confissão de dívida, com a ré. Requereram a antecipação dos efeitos da tutela para consignarem, em juízo, as parcelas vincendas da referida confissão de dívida. Pugnaram pela procedência da demanda, com a condenação da ré à restituição da quantia paga a título de corretagem e SATI, no montante de R$68.896,00(sessenta e oito mil oitocentos e noventa e seis reais); ao pagamento de indenização, por danos materiais, no valor de R$12.000,00(doze mil reais), e morais, no montante de R$27.120,00(vinte e sete mil cento e vinte reais), tudo acrescido das custas e honorários advocatícios. Juntaram documentos de fls. 20/215.
A liminar foi deferida (fls. 216/217).
Citada (fls. 226), a ré ofertou contestação (fls. 237/254) alegando, em síntese, que não recebeu quaisquer valores dos autores a título de comissão de corretagem e SATI; que tais valores foram pagos a terceiro, estranho à lide; que, se houve a prestação dos serviços de assessoria imobiliária por terceiro, adequado o pagamento; que inexistiu qualquer irregularidade na venda do imóvel aos autores; que o apartamento foi entregue em perfeitas condições e de acordo com o memorial descritivo contido no contrato; que o memorial descritivo não referiu a existência de uma piscina; que, na planta do empreendimento, constou a existência de ?SPA?(Jacuzzi), devidamente entregue; e que os pleitos indenizatórios não merecem prosperar, pois ausentes os requisitos legais caracterizadores da responsabilidade que lhe está sendo imputada. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 255/284.
Houve réplica (fls. 288/297).
Intimados à especificação de provas (fls. 298), os autores (fls. 301/302) pugnaram pela produção de prova pericial e testemunhal, enquanto a ré informou não ter novas provas a produzir (fls. 305/306). 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, sendo suficientes à solução da controvérsia os documentos trazidos aos autos, pelas partes.
No mais, há de se considerar que a prova é destinada ao sentenciador (art. 130, CPC), e, sendo o juiz o destinatário dela, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TFR-5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Relator. Min. Geraldo Sobral, j. 27.2.89, negaram provimento ao agravo, v.u., DJU 15.5.89, p. 7.935). Este, uma vez estando convicto de que os elementos trazidos aos autos são suficientes a dirimir a controvérsia, não incorre no cerceamento de defesa no julgamento antecipado da lide, aliás, imposição legal e não mera faculdade.
É o que comenta Theotônio Negrão ao artigo 330 do CPC, verbis:
?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ-4ª Turma, REsp 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, negaram provimento, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.513). No mesmo sentido: RSTJ 102/500.
O preceito é cogente: ?conhecerá?, e não ?poderá conhecer? (v. nota 1 ao art. 331: se a questão for exclusivamente de direito, o julgamento antecipado da ide é obrigatório. Não pode o juiz, por mera conveniência, relegar para fase ulterior a prolação da sentença, se houver absoluta desnecessidade de ser produzida prova em audiência (cf. tb. Art. 130). Neste sentido: RT 621/166) (CPC, pág. 392, 31ª ed. Saraiva).
Não foram arguidas preliminares.
Os pedidos são improcedentes.
Os autores afirmam o pagamento de comissão de corretagem e de serviços de assistência técnica imobiliária - SATI, bem como que suportaram danos materiais e morais em decorrência de o apartamento ter sido entregue com uma Jacuzzi, na área externa, ao invés de uma piscina.
A ré nega ter cobrado e/ou recebido valores relativos à intermediação imobiliária, bem como nega qualquer irregularidade no apartamento entregue aos autores.
Os documentos acostados aos autos permitem concluir que os pagamentos efetuados através dos cheques indicados às fls. 92/93, ainda que realizados a título de comissão de corretagem e SATI, como afirmado na inicial, não foram feitos à ré, mas a terceiros estranhos à lide. 
Não consta do contrato a cobrança, pela ré, desses valores(fls.27/58), que tampouco correspondem às parcelas acordadas.
No e-mail de fls. 170, enviado pelos autores à preposta da ré de nome Erika, o autor disse: ?comprei a cobertura na Spassolar...?. E os autores, em réplica, afirmaram ?que a compra e venda foi intermediada por vários vendedores nas diversas visitas ao estande de vendas e em reuniões externas, sendo que o contrato foi assinado no ambiente da empresa Spassolar, com anuência e na presença de um representante da Lopes?(fls.289). 
Forçoso concluir que os autores tinham plena ciência dos serviços de intermediação imobiliária realizada por ?vários vendedores? e pela empresa Lopes, razão pela qual, se emitiram cheques para pagamentos desses terceiros, o fizeram livre e conscientemente, sem qualquer ofensa aos seus direitos de consumidores. 
Além disso, não pode ser considerada abusiva a cobrança de comissão de corretagem e serviços de assessoria técnica imobiliária, haja vista que dela os autores tinham conhecimento e com ela concordaram, conforme se infere de sua narrativa fática e da própria emissão dos cheques. Trata-se, portanto, de legítima remuneração pelos serviços de intermediação realizados.
Neste sentido, transcrevo:
"Corretagem. Repetição de indébito. Ação julgada improcedente. Alegação de que a comissão deve ser imposta sempre à vendedora. Inadmissibilidade. Contratação da corretora pela vendedora que não acarreta vinculação necessária da pessoa do cliente com a do alienante. Cessão da obrigação. Pagamento da remuneração que se insere no direito dispositivo. Ônus do pagamento assumido pelos autores. Recurso desprovido. A obrigação de pagar a comissão de corretagem não pode ser imposta sempre à vendedora, uma vez que a contratação pode ser feita tanto pelo vendedor como pelo comprador. Nada obstante contratação dos serviços da corretora pela vendedora, não há vinculação necessária da pessoa do cliente com a do alienante, sendo certo que o pagamento da remuneração constitui direito dispositivo e pode a obrigação ser cedida à outra parte. Bem por isso, assumindo os autores o ônus do pagamento dos corretores, não vinga pretensão à restituição dos valores pagos a título de corretagem e de assessoria jurídica(Apelação Cível nº 0131554-06.2010.8.26.0100, São Paulo, julgado em 07/07/2011, Relator Kioitsi Chicuta).
Quanto ao pedido indenizatório, fundado nos prejuízos materiais e morais decorrentes da existência da Jacuzzi, ao invés da piscina, tal pretensão não merece prosperar.
Não consta em quaisquer dos documentos juntados aos autos (quadro resumo de fls. 28/31; instrumento particular de compromisso de compra e venda de fls. 32/58 e memorial descritivo de construção de fls. 61/82) a previsão da instalação de uma piscina, na área externa do imóvel dos autores.
As 'plantas' de fls. 59/60 e 83/84 são puramente ilustrativas, delas não se podendo inferir tratar-se de piscina, ôfuro ou Jacuzzi, a peça a ser instalada no deck da área externa da unidade. 
Não bastasse, constou expressamente, da planta baixa do imóvel (fls. 265), documento este não impugnado especificamente pelos autores, tratar-se de um Spa/Jacuzzi e não de uma piscina, sendo certo que os autores, desde o final de 2011, tinham conhecimento desse fato.
No e-mail de fls.172, o próprio autor, para solucionar a suposta divergência no tocante à informação que afirmou obtida à data da compra, de que seria instalada uma piscina e não uma Jacuzzi, no apartamento, propôs à ré que ele arcaria com a contratação de ?empresa que constrói piscina e com as despesas(sic)?, desde que a obra fosse ?supervisionada pela construtora para que não seja perdida nenhuma garantia do imóvel(sic)?(fls.172), o que parece ter sido aceito pela ré, conforme respostas de suas prepostas, nos e-mails de fls.171 e 186, desde que viável, do ponto de vista técnico, a construção da piscina.
O documento de fls.114 comprova que os autores receberam a unidade adquirida, em 27/08/12, tendo vistoriado o imóvel e constatado que se encontrava conforme aos projetos, tanto em suas partes privativas quanto comuns.
Não há ato ilícito imputável à ré, pois jamais houve a previsão, no memorial descritivo ou na planta baixa do imóvel, da existência da piscina, no deck da área externa do apartamento. 
Nem há falar na ocorrência de danos materiais, eis que os requerentes afirmaram, na inicial, que não há mais a possibilidade de instalação da indigitada piscina, sem provocar maiores transtornos para os requerentes, tendo em vista que as obras de acabamento do imóvel já estão em sua fase final...(fls.14). Ora, se a piscina foi nem será comprada e instalada, não houve nem haverá desembolso de valores a tal título. Inexiste dano material hipotético. 
Não se vislumbra, outrossim, a ocorrência de danos morais, estando caracterizado, apenas, incômodo incapaz (grifei) de ofender a honra objetiva ou subjetiva da parte, não causando sofrimento apto a interferir ruinosamente em sua dignidade, tampouco constituindo situação vexatória ou ultrajante, mormente em se tratando de mero desentendimento contratual, que se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra nem ao princípio da dignidade humana.
Desta forma, não estão presentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade imputada à ré.
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
Ante ao exposto e mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por CARLOS ROBERTO BARRIONUEVO DE MEDEIROS JUNIOR e PRISCILA DE OLIVEIRA SOTTO em face de  JZM PLANEJAMENTO IMOBILIÁRIO E CONSTRUÇÕES LTDA. 
Arcarão os autores com custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado a causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
