

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001334-55.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Anderson Luis dos Santos Silva
Requerido:Rama Imóveis Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
A preliminar arguida pela ré diz respeito ao mérito do pedido e com ele deve ser analisada.
 No mérito, o pedido inicial é procedente.
No caso concreto, alega a parte autora que firmou contrato de locação por intermédio da imobiliária ré, mas que esta não repassou a cota condominial que pagou pontualmente à administradora do condomínio, causando-lhe danos.
O réu, a seu turno, argumenta que não teve responsabilidade pelo ocorrido e que não houve má-fé de sua parte. 
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, observo que o réu admitiu que não recepcionou o pagamento efetuado pelo autor, para pagamento de cota condominial e aluguel, por um equívoco.
Assim, restou incontroverso que o autor tornou-se inadimplente perante o condomínio por falha da requerida que, por um equívoco, não processou o pagamento por ele realizado, da cota condominial e aluguel.
Posto isso, conclui-se que houve quebra de confiança para com a empresa requerida, que administrava a locação contratada pelo autor.
Com efeito, verossímeis as alegações do autor, no sentido de que não deu causa à rescisão do contrato de locação, pois estava em dia com o pagamento dos alugueres e das cotas condominiais, somente desistindo da avença, antecipadamente, por não mais confiar na intermediação feita pela ré e por ter passado constrangimentos perante os demais condôminos.
No mais, os danos morais são devidos, porquanto, em razão do defeito na prestação do serviço pelo réu, o autor passou constrangimento e humilhação perante os demais condôminos, vez que foi reputado inadimplente, embora não o estivesse de fato.
Desta forma, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e transtornos deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade da ré, em se tratando de relação de consumo (artigo 14 do CDC). 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00.
Por fim, o pedido do autor, de reembolso da multa contratual descontada da caução locatícia merece ser acolhido, posto que ficou evidenciado que não foi ele quem deu causa à rescisão antecipada do contrato.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ANDERSON LUIS DOS SANTOS SILVA em face de RAMA IMÓVEIS LTDA., para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como ao pagamento da quantia de R$ 2.166,88, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data da entrega das chaves, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 02 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
