

SENTENÇA

Processo nº:1001422-81.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:JOSÉ SOARES MIGUEL
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A.


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli


Vistos.
JOSÉ SOARES MIGUEL, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que é titular da conta corrente n. 01005954-8, na agência 2127, e que em 21.11.2013 solicitou a emissão e entrega de talonário de cheques no auto atendimento da agência 10464. Ao verificar a demora no recebimento dos talonários, compareceu à agência em 26.12.2013, ocasião em que informou ao banco que precisaria do talonário antes de sua viagem prevista no dia 06.01.2014. Após o seu retorno compareceu na agência no dia 22.01.2014 e teve informação de que os cheques haviam sido entregues em 27.11.2013. Na mesma ocasião solicitou extrato bancário e constatou a emissão de cinco cheques que não havia emitido, tendo ido à delegacia policial lavrar boletim de ocorrência. Em 23.01.2014 retornou à agência bancária, porém não logrou sustar os cheques sob pretexto de que no BO não havia os respectivos números. Retornou à delegacia, o boletim foi retificado e a sustação ocorreu, ao depois. Requer, assim, a sustação desses cinco cheques e a devolução da quantia indevidamente debitada de R$ 19.634,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 98.170,00.
Citado(a)(s) (fls. 50), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 52/70 em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 78/86.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor é titular da conta corrente n. 01005954-8, na agência 2127, e que em 21.11.2013 solicitou a emissão e entrega de talonário de cheques no auto atendimento da agência 10464.
Ao verificar a demora no recebimento dos talonários, compareceu à agência em 26.12.2013, ocasião em que informou ao banco que precisaria do talonário antes de sua viagem prevista no dia 06.01.2014.
Após o seu retorno compareceu na agência no dia 22.01.2014 e teve informação de que os cheques haviam sido entregues em 27.11.2013.
Na mesma ocasião solicitou extrato bancário e constatou a emissão de cinco cheques (fls. 37/51), que não havia emitido, tendo ido à delegacia policial lavrar boletim de ocorrência (fls. 33).
Em 23.01.2014 retornou à agência bancária, porém não logrou sustar os cheques sob pretexto de que no BO não havia os respectivos números.
Retornou à delegacia, o boletim foi retificado e a sustação ocorreu, ao depois (fls. 35).
Os cinco cheques são os de n. 221 no valor de R$ 8.329,00, cheque n. 222 de R$ 8.490,00, cheque n. 223 de R$ 1.320,00, cheque n. 224 de R$ 2.000,00 e cheque n. 242 de R$ 7.985,00 (fls. 29/33).
Desses cinco cheques, o banco estornou o valor de R$ 8.490,00 referente ao cheque n. 222.
Diante da deficiência do serviço do banco, é de rigor a devolução da quantia pleiteada pelo autor na inicial, porém na forma singela, e não em dobra, isso porque o parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor somente se aplica na hipótese em que o devedor tenha efetivamente despendido quantia indevida, o que não é o caso.

Com efeito, dispõe o art. 20, caput, da lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios para o consumo ou lhes diminuam o valor.
A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva.
Igualmente, de dano moral não se cogita, pois ausente a hipótese trazida por Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E isso não ocorreu no presente processo.
Posto Isso, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIAPADA DE FLS. 47 e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar o réu ao pagamento da conta de R$ 19.634,00, devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como de o réu se abster de cobrar qualquer tarifa, multa, correção monetária ou outros encargos de sua conta corrente ou sobre a fatura de cartão de crédito em razão do incidente.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 31 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
