

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001227-08.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:EDUARDO TADEU DIAS
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a autorização para pagamentos diretamente à ré Amil com exclusão da ré Qualicorp da relação jurídica, e condenação dos réus aos danos materiais e morais sofridos em decorrência da cobrança de taxa de associação e cancelamento unilateral do contrato.
Afasto a alegação de ilegitimidade de parte.
Ora, segundo se nota, o contrato foi celebrado pela autora com a corré Amil, atuando a corré Qualicorp Administradora de Benefícios S/A como intermediadora. Não há, pois, razão para eximi-la de qualquer responsabilidade, diante da solidariedade na cadeia de consumo.
Nesse sentido: ?E não socorre à Sul América (?rectius?, Unimed Paulistana) a alegação de que toda gestão administrativa, financeira e operacional dos clientes da carteira do autor fica a cargo da corré Qualicorp. Possível condená-la a restituir quantia despendida pelos apelados, mesmo que o valor pago a título de taxa de adesão tenha ficado com a Qualicorp, responsável pelo cadastro, posto consagrado pelo Código de Defesa do Consumidor a solidariedade da cadeia de fornecimento do serviço, devendo todos os fornecedores ou prestadores de serviço responder objetivamente pelos danos causados. A legislação consumerista, que tem por escopo a maior satisfação possível dos prejuízos suportados pela parte hipossuficiente da relação de consumo, prevê para a hipótese em discussão a responsabilidade solidária, nos termos do seu art. 25, § 1º. E na inicial, ademais, os autores fizeram referência à atuação de ambas as demandadas? (Apelação Cível nº 0020284-68.2010.8.26.0005 - São Paulo, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, v. un., Rel. Des. Viviani Nicolau, em 23/10/12).
No mérito, tenho que a ação é parcialmente procedente.
Inicialmente, cumpre anotar que as peculiaridades do plano coletivo não são suficientes para afastar a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque a empresa atua como mero estipulante, sendo o beneficiário pessoa física em relação de hipossuficiência frente à companhia do plano de saúde o destinatário final do serviço.
Nesse sentido:
Inicialmente, cabe deixar claro que o contrato entabulado entre as partes deve ser examinado à luz das normas de ordem pública e interesse social previstas na Lei nº 8.078/90, de 11 de setembro de 1990, que dispõe em seu artigo 2º: 'Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final'. A atividade desenvolvida pela recorrente é a de prestação de assistência médica ao seu contratante, muito embora seja este pessoa jurídica, são seus empregados os consumidores finais, sujeitos às regras do mercado, portanto, vulneráveis. Aliás, a observância ao regramento consumerista é matéria superada com o julgamento do AI n° 672.119.4/4-00, amparado pela edição da Súmula 469 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que assim passou a dispor: 'Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde? (TJSP, 10ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 0046782-09.2010.8.26.0554, j. em 29/01/2013).
Insurge-se o autor contra a cobrança de encargo denominado "contribuição associativa".
Em sua defesa os réus sustentaram a regularidade das cobranças.
Contudo, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que os réus foram negligentes por ocasião da cobrança deste encargo.
Com efeito, nenhum dos réus trouxeram aos autos cópia do contrato entabulado entre as partes, evidenciando a existência de cláusula contratual prevendo a referida taxa. 
Assim, inolvidável a irregularidade da cobrança noticiada nos autos.
Prosseguindo, em defesa, consta que foi o autor que deu causa ao cancelamento pelo inadimplemento das parcelas, pagas a menor.
Contudo, observo que não houve inadimplemento total do autor, que se recusou unicamente ao pagamento da taxa associativa, no valor de R$ 5,00, e efetuou pagamento dos valores que entendia devidos.
E diante da impossibilidade de cobrança da referida taxa, conforme acima exposto, a rescisão, por consequência, restou abusiva.
O pedido de ressarcimento de R$ 43,00, relativo ao pagamento pela realização de exames de sangue e urina não foram objeto de impugnação, e vieram comprovados através do documento de fls. 42, devendo ser objeto de ressarcimento.
Já os pedidos de ressarcimento por danos morais sofridos e restabelecimento do contrato com exclusão da ré Qualicorp da relação jurídica devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. 
Tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
Observe-se que o autor, embora portador de moléstias, não comprovou nos autos que o cancelamento do plano agravou seu estado de saúde, observado que ao final o autor logrou realizar os exames de rotina, não havendo provas de causalidade entre os exames e as moléstias narradas nos autos ou informação de que eram imprescindíveis para realização de alguma cirurgia ou tratamento médico de natureza urgente.  
Não obstante, é importante destacar que o pagamento das mensalidades foi de fato realizado em valores inferiores ao devido, sendo certo que a taxa questionada nos autos foi objeto de controvérsia, sendo somente dirimida por ocasião desse feito, não restando má-fé evidente ou culpa grave das rés no procedimento de cancelamento ora adotado, reconhecido como irregular somente por ocasião da prolação desta sentença.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
Já com relação ao pedido de exclusão da ré Qualicorp, com pagamento direto à ré Amil, observo que se trata de contrato de natureza coletiva.  Os serviços de cobrança e administração do grupo pela ré Qualicorp foi contratado diretamente pela ré Amil, ausente relação direta com o autor.
Ora, a pretensão de exclusão da administradora importaria em revisão não somente do contrato do autor, mas da coletividade que aceitou contratar dessa forma.  
E pela própria natureza do contrato coletivo, a exclusão somente pode ser deliberada pelo grupo/empregador que representa o autor, pelos efeitos que podem ser gerados sobre o patrimônio jurídico de terceiros que participam na formação do vínculo contratual, do qual não podem escapar por força da lei ou da vontade das partes que o constituíram. 
Assim, não poderia o autor, individualmente, pretender a exclusão da administradora ré, sendo inviável o atendimento do pleito, pelos motivos acima expostos.  Poderia, se muito, cancelar seu plano e tentar contratar a ré mediante a celebração de contrato individual.
Do exposto, confirmo a liminar concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, para determinar o restabelecimento do contrato, com exclusão da cobrança da taxa de associação, e condenar os réus, de forma solidária, à devolução da quantia de R$ 43,00, corrigidos pela tabela prática a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor da ré Amil, devendo a mesma fornecer os dados do patrono autorizado a retirá-la.
Para análise do pedido de gratuidade, deverá o autor trazer aos autos cópia de suas últimas declarações de rendimentos (2013/2014), no prazo de cinco dias, sob pena de preclusão.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 03 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
