

SENTENÇA

Processo nº:1001193-73.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:ELISIO ZAMBONINI
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Justiça Gratuita



C O N C L U S Ã O 
Aos 08 de outubro de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.
ELISIO ZAMBONINI ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que sofreu lesões de natureza grave, em razão de acidente de trânsito ocorrido em 26 de abril de 2011, que  resultaram na sua invalidez permanente; e que lhe foi negado, no âmbito administrativo, o pagamento do seguro  DPVAT. Afirmou fazer jus à indenização, no valor de 40 salários mínimos. Requereu a condenação da ré no pagamento dessa quantia, além das custas e honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls.06/14.
A ré foi citada(fls. 117) e apresentou contestação(fls.58/77), arguindo preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e de ilegitimidade passiva. No mérito, defendeu a constitucionalidade das lei 11.482/07 e 11.945/09, sustentando a aplicabilidade da Tabela da lei 11.945/09, ao caso em tela. Pugnou pela improcedência da demanda.
Houve réplica( fls. 106/109)
Laudo pericial às fls. 118/122, com manifestações da ré (fls.126) e do autor (fls.129/132).
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, revogo a decisão de fls. 50, no tocante a declaração da revelia da ré, pois calcada em premissa equivocada
Em que pese a certidão de fls. 46, não é possível inferir que a petição protocolada pela ré, em março de 2013, tratava-se de sua contestação, valendo anotar que o Aviso de Recebimento positivo foi juntado aos autos, tão somente, em  25/06/13(fls.117), data em que teria início a contagem do prazo da contestação. 
Porém, ainda que se considere que a requerida se deu por citada, com o comparecimento espontâneo aos autos, o prazo para apresentar defesa, contado desse comparecimento, encerrou-se em 05/04/2013, tendo sido protocolada a contestação em 03/04/2013, tempestivamente, portanto.
As preliminares arguidas pela contestante não comportam acolhimento.
Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva. Não há falar em substituição, da ré, pela Seguradora Lider. A ré é parte legítima passiva, pois uma das integrantes do convênio DPVAT. Desse modo, na condição de conveniada, a ré pode perfeitamente ser acionada, eis que todas as seguradoras participantes têm o compromisso de atender os usuários e beneficiários do seguro obrigatório. 
Nesse sentido, decidiu a Turma Julgadora da 28ª Câmara do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?- Cobrança - Seguro Obrigatório (DPVAT) ? Legitimidade passiva reconhecida - A seguradora que ostenta posição de conveniada é parte legítima para responder pela indenização oriunda de seguro obrigatório, independentemente de não ter sido responsável por eventual pagamento administrativo parcial.
- Seguro obrigatório DPVAT - Cobrança - Procedente é o pedido para receber diferença de indenização decorrente de seguro obrigatório, quando o pagamento efetuado não correspondeu ao equivalente a quarenta salários mínimos, como estabelece o art. 3o da Lei n° 6.194, de 19 de dezembro de 1974, que não foi revogado por leis posteriores nem confronta preceito constitucional.?(Apelação sem revisão nº 1.166.991-0/3, Turma Julgadora da 28ª Câmara, Relatora Des. Silvia Rocha Gouvêa, DJ 13.05.2008)?.
Não há falar, outrossim, em impossibilidade jurídica do pedido.
Lembre-se que só não é possível juridicamente aquilo que é proibido; assim, inexistindo proibição legal para o ajuizamento de uma determinada ação,  ela é juridicamente possível.
No mérito, o pedido é procedente, em parte.
Em primeiro lugar, por aplicação do princípio do tempus regit actum, o acidente ocorreu em 29.04.11(fls.11/12), já na vigência das Leis nº 11.482/07 e 11.945/2009; logo, a indenização devida ao autor, em razão da alegada invalidez permanente decorrente do acidente de trânsito( seguro obrigatório) estava, mesmo, limitada a R$ 13.500,00, e de acordo com a Tabela anexa à MP 451/2008, convertida na Lei 11.945/2009.
Inexiste a referida inconstitucionalidade formal, sobretudo porque as Medidas Provisórias nº 340/06 e 451/2008 restaram convertidas em leis.
SEGURO OBRIGATÓRIO DE VEÍCULO (DPVAT) ? AÇÃO DE COBRANÇA ? Controle difuso de constitucionalidade ? Constitucionalidade da Lei n° 11.482/07 (oriunda da Medida Provisória n° 340/06), que alterou a indenização do seguro DPVAT (Lei n° 6.194/74), para, dentre outras coisas, determinar que o valor da indenização para os casos de morte e invalidez, que correspondia a quarenta salários-mínimos, fosse estabelecido em R$ 13.500,00 ? Eventual vício na edição de medida provisória, por faltar-lhe relevância e urgência, resta-se sanado quando de sua conversão em lei ? A presença dos requisitos de relevância e urgência para a edição de medida provisória (CF, art. 62, caput) decorre de análise discricionária do Poder Executivo, de modo que, a interferência do Poder Judiciário neste aspecto só cabe, excepcionalmente, diante de manifesto abuso de discricionariedade, sob pena de supressão do princípio da separação dos poderes (CF, arts. 2o e 60, § 4o, inc. III) ? Fixação do valor indenizatório em observância aos ditames constitucionais ? Inexistência de direito adquirido (CF, art. 5o, inc. XXXV), pois o acidente ocorreu sob a égide da nova lei ? Recurso não conhecido em parte, e, na parte conhecida, não provido.
Outrossim, revelando opção legislativa do Congresso Nacional, titular do Poder Constituinte derivado,  a diminuição do montante indenizatório não implica ? a um só tempo ? afronta a direito adquirido e contraste ao princípio do não retrocesso.
(...)  não há que se falar em inconstitucionalidade da Lei 11.482/07, pois a mera diminuição do quantum indenizatório não configura nenhum conflito com os preceitos constitucionais em que a norma se sustenta, nem necessita de regulamentação para a sua aplicação.
Por outro lado, presume-se a constitucionalidade da lei ou da medida provisória, que só será negada se flagrante e irrefutável se mostrar o vício.
A relevância e a urgência de determinada matéria inclui-se no poder discricionário, com juízo político e de conveniência, do Presidente da República, num primeiro momento, e do Congresso Nacional, depois.
Assim, as premissas da urgência e da relevância só se submetem à repulsa do Judiciário quando sua inocorrência for manifesta, o que não ocorre no caso em questão.
O laudo pericial de fls. 118/122 comprova a incapacidade parcial permanente do autor, advinda das lesões no membro superior esquerdo, em decorrência do acidente de trânsito por ele sofrido no ano de 2011. Segundo o Perito, houve dano funcional grave e permanente de 15% para o punho e de 45% para a mão esquerda, implicando no comprometimento de 60% (sessenta por cento) do patrimônio físico do autor, segundo os critérios da SUSEP aplicáveis ao caso (somados os percentuais de 15%, para o punho, e de 45%, para a mão esquerda). 
Considerando que as funções do membro lesado não ficaram abolidas por completo, a indenização por perda parcial é calculada pela aplicação, à percentagem prevista na referida tabela para sua perda total, do grau de redução funcional apresentado.  Houve duas  lesões em um mesmo membro superior(punho e mão esquerdos) e a soma das percentagens correspondentes(60%) não excede à da indenização prevista para sua perda total(70%).

Assim, aplicando-se a soma das percentagens correspondentes à redução funcional apresentada pelo autor, de 60%, àquela prevista na referida tabela para a perda total do membro(70%),  o autor faz jus ao recebimento do valor de R$5.670,00 (cinco mil seiscentos e setenta reais), correspondente ao percentual de 42% da indenização máxima prevista na  Lei nº 11.482/07.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$5.670,00 (cinco mil seiscentos e setenta reais). Referida quantia deverá ser corrigida, desde o ajuizamento, pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, da citação.
Sendo a sucumbência recíproca, arcarão as partes com as custas e despesas processuais a que deram causa e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, isento o autor desses pagamentos, por se tratar de beneficiário da justiça gratuita e enquanto perdurar tal condição, nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
 P.R.I.C.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.
