

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001054-87.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Lucas Alves Motta e outro
Requerido:Federal de  Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

LUCAS ALVES MOTTA e BRUNO ALVES MOTTA representado por seu genitor WANDERLEY BARRETO MOTTA move ação de cobrança de seguro cumulada com indenização por danos morais em face de FEDERAL DE SEGUROS S.A.

Em síntese, afirmam os autores serem beneficiários das apólices do seguro de vida nº 0135.93.00.00000567 e 0135.93.00.00000055 firmadas por sua tia-avó EDITH BARRETO MACHADO com a empresa-ré. Ocorre que, desde o falecimento da titular do seguro, em 24/06/2010, os autores não conseguem receber a indenização pois a ré cria impedimentos burocráticos. Alegam que já estão sofrendo com a morte do ente querido, o que é majorado com a falta de solução dos direitos constantes nas apólices. Pleiteiam a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os artigos 3º, §2º e 6º, VIII. Requer seja a ação julgada procedente condenando a ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos e da indenização securitária na quantia de R$9.306,04; devidamente atualizada, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios .

Com a inicial (fls. 02/10), vieram documentos (fls. 11/17 e 29/32).

Citada, por oficial de justiça, na pessoa do representante legal (fl. 44), a requerida deixou transcorrer ?in albis? o prazo para defesa, conforme certidão de fls. 45 e 56.

Houve manifestação do Ministério Público às fls. 54 e 60 pugnando, em suma, pela procedência da ação.

É o relatório.
D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no art. 330, I, do CPC, uma vez que a matéria nele tratada é unicamente de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.

Trata-se de ação de cobrança de seguro cumulada com indenização por danos morais, na qual os autores pretendem receber os valores referentes ao seguro de vida da sua tia-avó, do qual são beneficiários; além do ressarcimento pelo abalo moral sofrido decorrente da demora causado pela ré.

A ação é parcialmente procedente.

Preambularmente, decreto a revelia da ré FEDERAL DE SEGUROS S.A., vez que, devidamente citada, permaneceu silente.

A ausência de contestação da ré faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.

As apólices acostadas às fls. 14 e 15 indicam expressamente os autores desta ação como beneficiários, de forma que não apresentam nenhuma irregularidade que justifiquem a recusa no pagamento da indenização assegurada.

No mesmo sentido é o parecer do órgão do Ministério Público que atua nos autos em razão da menoridade do coautor Bruno, sendo favorável ao levantamento de eventuais valores depositados nos autos pelos representantes legais do menor. Assim, de rigor, o acolhimento do pedido.

Por outro lado, rejeito o pedido de danos morais. A situação fática descrita nos autos não configura dano moral, não sendo suficiente à sua configuração a mera alegação de aborrecimento e dissabores, que deveria vir acompanhada por demonstração verossímil da ocorrência de relevante e sério abalo moral aos autores.

Ausente a demonstração de qualquer ilícito, afasta-se a pretensão de indenização de danos morais.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento dos valores descritos na inicial (fl. 13), com atualização monetária desde a data da comunicação do sinistro, pela tabela prática do TJSP, bem como acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Em razão da sucumbência mínima dos autores, a ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado. Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º. 
P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
