

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1001477-23.2014.8.26.0011
Requerente:Osvaldo Mussá Djata
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que é cliente de ré. De início, contratou o plano liberty. No entanto, como as faturas de cobrança superaram o valor inicialmente informado, solicitou a alteração do plano para o "liberty controle". Ocorre que, de forma surpreendente, a linha deixou de funcionar desde o dia 10 de janeiro de 2013. Foram diversos os contatos com a ré e as informações prestadas por seus prepostos foram desencontradas. Em um dos últimos contatos, foi informado da existência de suposto débito relacionado à fatura com vencimento em 25/07/2013. Mesmo sem concordar com a cobrança, mas buscando o restabelecimento do funcionamento da linha, efetuou o pagamento do boleto, mas até o ajuizamento da ação a linha persistia sem funcionar.
A ré, em defesa, não enfrenta os fatos narrados pelo autor e afirma que a inclusão dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito ocorreu em razão de erro operacional. No mais, entende que o autor experimentou mero aborrecimento, motivo pelo qual o pedido indenizatório deve ser rejeitado. 

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Inequívoco que houve falha na prestação do serviço, fato que a ré não se deu ao trabalho de impugnar em contestação. É mesmo injustificável a suspensão da linha de telefone móvel do autor pelo período de aproximadamente um mês, não obstante as diversas tentativas de solucionar o problema. 

A suspensão dos serviços de telefonia móvel por trinta dias constitui falha grave na prestação do serviço.  Constatada a grave falha na prestação do serviço, a ré tem a obrigação reparar os danos causados ao autor, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 

O pedido de danos materiais comporta apenas parcial acolhimento, cabendo à ré devolver o valor cobrado pelos serviços não prestados no mês de janeiro de 2014, no valor total de R$29,90. Os demais valores não podem ser ressarcidos ao autor porque não comprovada a prática de cobrança indevida e muito menos o pagamento de valores indevidos pelo autor. O plano "liberty", originalmente contratado, prevê a cobrança de valores que excederem ao pacote de serviços contratados, daí a cobrança dos valores questionados pelo autor. Apenas com a alteração do plano de serviços para "liberty controle" é que passou a ser limitado o valor gasto com a linha em questão. Inexistindo prova do prejuízo patrimonial experimentado, não é possível acolher o pedido do autor.

Os danos morais, por outro lado, são incontestáveis. O autor, sem qualquer justificativa plausível, ficou impossibilitada de usar seu aparelho celular por aproximadamente trinta dias, além de ter entrado em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema e de ter, inclusive, comparecido a loja da ré pessoalmente. Não se trata de mera sensação de desagrado. O autor enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral em razão do problema que demorou a ser solucionado. 

Não é demais observar que, na atualidade, a comunicação entre pessoas se dá preferencialmente e prioritariamente através das linhas de telefonia móvel. Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana. 

Cumpridora de suas obrigações, o autor não poderia ter sido privado do uso da linha contratada por trinta dias. 
No entanto, o valor pleiteado pelo autor é excessivo e não pode ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto. 

Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré e o tempo em que o autor ficou impossibilitada de usar o aparelho, razoável a fixação dos danos morais em R$3.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 31 e DETERMINAR à ré que providencie o restabelecimento do funcionamento da linha (11) 94970-3142. CONDENO a ré a devolver para o autor a quantia de R$29,90, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (fatura referente a janeiro de 2014) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar o autor  a quantia de R$3.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
