

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1001242-56.2014.8.26.0011
Requerente:JCTM Marketing Industrial Ltda.
Requerido:Securitta Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

JCTM MARKETING INDUSTRIAL LTDA ajuizou esta ação contra SECURITTÁ LTDA.
Alegou a autora que contratou a ré para prestar serviços de portaria no imóvel da Rua José Félix de Oliveira, 737, Granja Viana (SP), e que o ex-funcionário da ré Edilson Pereira cobrou em ação trabalhista verbas trabalhistas que a ré deixou de quitar regularmente.  Tendo a autora sido responsabilizada de forma solidária e tendo a autora quitado as verbas definidas pelo Juízo trabalhista, pleiteia a autora, nesta ação, em ação de regresso, a restituição dos valores que foi obrigada a pagar.
A inicial veio instruída com o contrato de prestação de serviços (fls. 28/31 e 32) e cópia da ação trabalhista (fls. 33/119).
A ré foi citada (fls. 124), por carta postal, mas não contestou a ação (fls. 125).

É o Relatório.
D E C I D O .

A parte requerida foi citada (124) mas não apresentou contestação (125), do que resulta a sua revelia.  Na forma do art. 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.
A presunção de veracidade é reforçada pelos documentos de fls. 28/31e 32, que comprovam a prestação de serviços pela ré à autora, e pelos documentos de fls. 33/119, os quais comprovam a responsabilização solidária da autora por débitos trabalhistas que não foram honrados regularmente pela requerida.
O pedido de indenização por danos morais, porém, deve ser rejeitada.  A empresa requerida, embora não tenha pago os débitos trabalhistas, não foi responsável pela inserção da autora no pólo passivo da ação trabalhista.  Em sua defesa na ação trabalhista, a ré expressamente solicitou que a autora fosse excluída da ação (preliminar de ilegitimidade da autora na ação trabalhista de fls. 44/45.  Embora a sentença judicial de fls. 55/58 tenha rejeitado esta preliminar, é preciso reconhecer que não houve a prática de qualquer ato voluntário imputável à ré para que a autora fosse chamada a responder por seus débitos trabalhistas.
Por outro lado, as contas bancárias da autora e de seus sócios somente foram bloqueadas porque a própria autora deixou de cumprir a sentença judicial trabalhista, ensejando a desconsideração da personalidade jurídica conforme decisão cuja cópia consta às fls. 73.
Entendo, assim, que não há justificativa para o pedido de indenização por danos morais.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que JCTM Marketing Industrial Ltda. ajuizou contra Securitta Ltda e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 17.297,86.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde agosto de 2013 (data dos bloqueios de fls. 74 e 76) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, CONDENO o réu a pagar as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 06 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
