

Em 10 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:1001756-12.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Arthur Luís Mendonça Rollo
Requerido:Vivo S.A. e outro



Vistos.

1  Retifique-se o pólo passivo da ação, para que dele somente conste TELEFÔNICA BRASIL S/A. O próprio Autor, na inicial, indica que Vivo e Telefônica hoje são uma empresa só. O fato, ademais, amplamente noticiado na imprensa, é de saber comum ao homem médio.

2 - Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Pretende o Autor restituição danos materiais na ordem de R$ 1.000,08 e recebimento de indenização por danos morais em R$ 8.000,00. Pretende, ainda, a conversão de seu plano de minutos para a linha fixa 11 5061 1821 ao plano básico.
Razão assiste-lhe em parte.
Inicialmente indefiro o pedido do Autor quanto à requisição das faturas dos meses de agosto e setembro de 2013 (linha nº 11 97274-3577) junto à Ré. Se o Autor não recebeu tais documentos, como bem está dito na inicial, e se não teve meios de os obter no SAC, apesar das tentativas (também como descrito na inicial), caberia à Ré trazer tais documentos aos autos digitais, no prazo preclusivo de sua defesa (art. 300 do Código de Processo Civil).
Não o tendo feito, e sendo verossímeis as alegações do Autor na inicial quanto à não incidência do desconto prometido até dezembro de 2013 e quanto aos valores cobrados, de se inverter o ônus da prova na relação de consumo e, dada a falta da produção da prova documental por parte da Ré, de se presumir verdadeira a alegação do Autor de que, além daqueles meses de cobrança equivocada que contam com prova documental nos autos digitais, houve cobrança integral nos meses de agosto e setembro de 2013, sem o desconto de 50% devido ao Autor por força da promoção quando da contratação junto à Ré.
Além disso, como a documentação juntada com a inicial dá conta da sucessiva cobrança equivocada feita pela Ré ao Autor e como a defesa da Ré não traz qualquer prova documental de correção destas faturas ou de efetivação de crédito de R$ 617,00 em forma de saldo ao Autor (fls.17), de se concluir que, de fato, houve a cobrança incorreta do Autor e que os valores a repetir, apontados no quadro de fls. 3, são originariamente exatos.
Mas disso não decorre o resultado patrimonial pretendido pelo Autor.
Invertido o ônus da prova na relação de consumo e sem qualquer indicação de que a Ré tenha corrigido a cobrança errada que fez ao Autor a partir de janeiro de 2013, de rigor a condenação da Ré à restituição do valor de R$ 345,04 (referente à linha 11 97274-3577 e aos meses de fevereiro, março, abril, julho, agosto, setembro, novembro e dezembro de 2013). É este o valor a que se chega a partir do quadro de fls. 3, considerando-se que, de fato, em agosto e outubro houve a cobrança de R$ 121,90 quando somente R$ 60,95 eram devidos e que houve meses em que havia valor a ser pago e nada foi cobrado do Autor. E este valor, ao contrário do que pretende o Autor, deve ser devolvido de forma simples. 
O art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, por sua literal disposição, somente se aplica quando há ato autônomo de cobrança do consumidor e pagamento por este. Não é qualquer pagamento de indébito que enseja restituição dobrada. Para que se condene no dobro, mister a prova de que o consumidor, de qualquer forma, foi cobrado, pelo fornecedor, para pagamento daquilo que não devia de forma diversa do contratado (envio de carta, torpedo, contato de empresa de cobrança) e que o pagamento foi efetuado (exigência literal do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor), como ensina LEONARDO DE MEDEIROS GARCIA quanto à repetição em dobro: ?Se o consumidor pagou por uma dívida indevida ou por um preço maior do que o devido, tem direito a receber em dobro o que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais (...). Primeiramente é importante destacar que a sanção prevista (repetição em dobro) somente é aplicada quando houver: 1) cobrança indevida e 2) pagamento em excesso.? (Direito do Consumidor Código Comentado e Jurisprudência, Editora Impetus, 6ª Edição, 2010, p. 271).
Quanto à pretensão de restituição dos valores pagos a maior, referentes ao mês de janeiro, fevereiro e março de 2014, sob alegação de que estes sofreram reajustes indevidos e ilegais, não há qualquer documento nos autos hábil a comprovar a abusividade do aumento das mensalidades do valor de R$ 122,21 para R$ 126,90. Sem o mínimo de verossimilhança na alegação do consumidor, não se pode inverter o ônus da prova em seu favor. E é assim que tenho por infundada a irresignação do Autor em face da Ré neste particular.
A conversão do plano de 250 minutos fixo-fixo, referente à linha 11 5061-1821, ao plano básico da Ré é possível (http://www.vivo.com.br/portalweb/appmanager/env/web?_nfpb=true&_nfls=false&_pageLabel=vcFixoPSVLPLPlaBasiPage#) e o documento de fls. 20 demonstra a tentativa mal sucedida do Autor em solicitar a migração de seu plano. O Autor anexa, ainda, número de protocolo (nº 20131835856671) indicando diálogo entre ele e preposto da Ré (fls. 44), com o intuito de solicitar a migração de seu plano, novamente mal sucedida, fatos esses não impugnados pela Ré, novamente. 
Disso se retira por injusta a recalcitrância da Ré em atender a solicitação de sue consumidor e de rigor, portanto, a condenação da Ré a efetuar a conversão do plano do Autor de 250 minutos fixo-fixo ao plano básico, referente à linha 11-5061-1821.
Resta a discussão sobre os danos morais.
Nos dias de hoje, em que o tempo é bem valioso ao homem médio, o desperdício deste por inércia de outrem em solucionar problema que causou gera, ao ver desta magistrada, dano moral quando o responsável pela questão não a soluciona em tempo razoável, após reclamação da parte inocente. Quando esta solução ocorre, tenho que exista aborrecimento inerente à vida em sociedade, não indenizável. Mas quando o descaso do provocador do problema é reiterado, e sua inércia obriga a parte inocente a desperdiçar tempo e paciência para solução de dissabor experimentado por culpa de outrem, fica extrapolado o simples aborrecimento, para que se caracterize dano moral in re ipsa. 
Neste caso concreto, buscou-se por um ano, em vão, a realização das promessas indicadas pela Ré (fls. 10, 13, 16/17) e adequada prestação de serviços, sem efetiva resolução do problema. A parte inocente nitidamente desperdiçou seu tempo e sua paciência, existindo dano moral indenizável.
A indenização a ser deferida deve compensar o inocente pelo dano moral experimentado e punir o culpado por sua prática, mas deve observar a extensão do dissabor, afastando-se da possibilidade de enriquecimento sem causa. Disso retiro que indenização no valor de R$ 2.000,00 seja adequada à hipótese ora em julgamento.
Pelo exposto e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) condenar a Ré a restituir ao Autor o valor total de R$ 345,04 (trezentos e quarenta e cinco reais e quatro centavos), corrigido pela tabela prática do E.TJ-SP desde cada pagamento (observe-se o quadro de fls. 3, considerados saldos positivos de R$ 60,95 em favor do Autor para os meses de agosto e outubro  de 2013, sempre com juros de mora de 1% desde a citação;
B) condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhe R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigido pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e com juros de mora de 1% desde fevereiro de 2013 (nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
C) condenar a Ré a efetuar a conversão do plano do Autor de 250 minutos fixo-fixo ao plano básico, referente à linha 11-5061-1821, nos quinze dias seguintes à sua intimação da sentença (e independentemente do trânsito em julgado da mesma), sob pena de incidência de multa de R$ 1.000,00 por cada cobrança mensal equivocada (a ser provada pela juntada da fatura aos autos pelo Autor e desde que processada após o prazo para cumprimento da obrigação de fazer que ora se defere à Ré).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 226,90 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
P.I.C.

São Paulo,13 de julho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
