

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1001116-06.2014.8.26.0011
Requerente:Marcio Ajbeszyc
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Informa o autor que foi surpreendido com a informação de que seus dados constavam dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito quando realizava procedimentos para a aquisição de imóvel. O suposto débito se referia ao mês de dezembro de 2009, mesmo mês em que a linha em questão foi transferida para a ex-mulher do autor. Em contato com prepostos da ré, obteve a informação de que somente é possível formalizar a transferência de linha de telefone móvel se inexistirem débitos. Assim, não aceita a cobrança do débito em questão e questiona a inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, afirmando ter sofrido danos morais em razão desses fatos.
Em defesa, a ré afirma inexistir em seu sistemas registro da transferência da linha em questão e afirma que o débito levado a apontamento se refere a período anterior à transferência, motivo pelo qual o débito é exigível e a inscrição dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito legítima.
A ação é parcialmente procedente.
De início, a ré nega que tenha sido solicitada a transferência da titularidade da linha de telefone móvel em questão. No entanto, a ré não apresentou nenhuma fatura de cobrança do período posterior ao pedido de transferência de modo a comprovar que as faturas foram emitidas em nome do autor e encaminhadas para o mesmo endereço, prova simples e que deveria ter sido produzida pela ré.
Além disso, embora a ré afirme que os valores cobrados se referem a período anterior ao pedido de transferência da titularidade da linha, não trouxe aos autos documento que comprove a data em que foi solicitada a transferência e muito menos que a existência de débito foi informada ao autor, primitivo titular da linha. 
Incumbia à ré ter informado o autor, anterior titular da linha, que haveria a emissão de fatura de cobrança em seu nome, solicitando que informasse seu novo endereço para a regularização da cobrança. No entanto, não foi essa a providência adota pela ré. 
A ré simplesmente emitiu fatura de cobrança e encaminhou os dados do autor aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, sem se preocupar com as consequências do apontamento desabonador que realizou.
Ao permitir a transferência da titularidade da linha de telefone móvel, a ré deve cobrar do novo titular as faturas emitidas após a transferência, sendo de todo descabida a responsabilização do primitivo titular da linha, sem que este tenha sido previamente e adequadamente informado.
Por isso, forçoso reconhecer que o débito em aberto, relativo à linha de telefone móvel em questão, não pode ser exigida do autor, motivo pelo qual o correspondente apontamento desabonador deve ser excluído definitivamente.
O apontamento dos dados do autor nos cadastros dos órgãos do proteção ao crédito ocorreu de maneira indevida. Por isso, o dano moral é "in re ipsa"
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)
Levando-se em consideração os fatos narrados, a conduta da ré, as condições financeiras das partes e a finalidade do instituto, fixa-se a indenização em R$5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 14 e DECLARAR INEXIGÍVEL o débito de R$257,79, datado de 09/01/10, em relação ao autor, nada mais podendo ser cobrado dele. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
