

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001212-21.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Souza & Carvalho Desenhos e Projetos Industriais Ltda
Requerido:Ronaldo dos Santos Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo

Vistos.


Trata-se de ação de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais ajuizada por SOUZA & CARVALHO DESENHOS E PROJETOS INDUSTRIAIS LTDA. em face de RONALDO DOS SANTOS EPP.

Alega, em síntese, que recebeu notificação de protesto, contudo, não efetuou nenhuma compra na empresa ré e não houve autorização para qualquer dos sócios fazê-lo. Informa que há anos está com sua atividade encerrada e não há funcionário em seus quadros. Sustenta ter sido alvo de estelionatários e que a ré não tomou as cautelas necessárias quando realizou a transação comercial. Aduz ter entrado em contato com a ré, mas sem solução do problema, inclusive foi feita notificação extrajudicial. Afirma, ainda, que os fatos narrados afetaram negativamente o bom nome e o prestígio da autora. Requer, então, a declaração de inexigibilidade de débito, o cancelamento do protesto e a condenação ao pagamento de indenização por dano moral. Há pedido de tutela antecipada.

A antecipação de tutela é deferida, às fls 36/37.

Em contestação, preliminarmente, sustenta a ré a inépcia da petição inicial, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimadade de parte passiva. No mérito, requer a improcedência da ação tendo em vista que não houve prova do dano moral solicitado.

Réplica, às fls. 64/69.

Devidamente intimadas, as partes não tiveram interesse na realização de audiência de conciliação ou na produção de provas.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por já estarem os autos suficientemente instruídos e ser a matéria controvertida exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de inépcia da petição inicial deve ser afastada tendo em vista que os pedidos são certos e determinados pois requer a autora a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais, sendo certo que é pacífico o entendimento de não ser necessário o arbitramento dos valores especificamente, sendo faculdade do magistrado.
Já a alegação de impossibilidade jurídica do pedido por não haver prova do dano moral confunde-se com o mérito e com ele será analisada.
Não merece acolhimento a preliminar de ilegitimidade de parte pois os fatos narrados referem-se à empresa autora, tanto em relação ao protesto quanto aos danos morais.
Tendo em vista que não houve impugnação específica da ré quanto a relação jurídica contestada, restou incontroverso que teve protesto em seu nome por dívida oriunda de compra e venda fraudulenta celebrada por terceiro com a ré. Do comportamento desta, verifica-se que não houve má-fé na cobrança inicial dos títulos, pois acreditava que o negócio havia sido, efetivamente, realizado pela autora.
Também a ré não trouxe aos autos qualquer prova da relação jurídica contestada, sequer apresentou o título ou o recebimento de mercadoria ou serviço assinada, para que se aferisse a autenticidade da contratação. Aliás, não impugnou a negativa de forma específica, limitando-se a impugnar a ocorrência de danos morais.
Assim, conclui-se que a autora chegou a ter protesto em seu nome por negócio não celebrado por ela.
Assim, diante da incontrovérsia de que os títulos são indevidos, já que oriundos de negócio fraudulento, devem-se acolher os pedidos de declaração de inexigibilidade do título protestado e de cancelamento dos protestos.
Entretanto, não assiste razão à autora no tocante ao pedido de indenização por danos morais.
Por definição, o dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima, causa-lhe transtornos que atingem sua honra e dignidade. Tratando-se de pessoa jurídica, também é cabível a ocorrência de dano moral. Contudo, como não há como se atingir o complexo anímico da pessoa jurídica, em princípio, toda ofensa ao nome ou renome de uma pessoa jurídica deve representar-lhe um abalo econômico. Mas não neste caso, pois a autora já tinha suas atividades encerradas quando do protesto e não houve qualquer prova que, ainda assim, tenha ocorrido qualquer dano.
?Não há como admitir dor psíquica da pessoa jurídica, senão abalo financeiro da entidade e moral dos membros que a compõem. Nem por isso, porém, deixará de ser reparado um dano de natureza moral contra a pessoa jurídica: apenas que, a nosso ver, esse dano moral sempre terá reflexo patrimonial. Será sempre economicamente apreciável, por exemplo, o abalo mercadológico que sofre uma empresa acusada injustamente, por exemplo, de vender produtos roubados ou falsificados. No campo da pessoa jurídica, o que levamos em conta no aspecto do dano moral é o ataque à honra objetiva, em síntese, a reputação e o renome. Evidente que não são aplicados à pessoa jurídica os princípios dos direitos personalíssimos.? (Código Civil Interpretado, Sílvio de Salvo Venosa, Editora Atlas, 2010, pág. 854).
Portanto, não há se falar em existência de abalo moral ou psíquico, por se tratar de pessoa jurídica, não há qualquer abalo à honra nem ao nome da empresa no mercado, que pudesse ensejar a reparação moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para, confirmando a tutela antecipada, declarar a inexigibilidade do título e determinar o cancelamento dos protestos. O pedido de indenização por dano moral é improcedente. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
