

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001072-93.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paula Suzan da Costa
Requerido:Natura Cosméticos S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira


Vistos.

PAULA SUZAN DA COSTA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c/c cancelamento de inscrição nos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais em face de NATURA COSMÉTICOS S.A., ambos devidamente qualificados nos autos. Afirma que, ao tentar realizar abertura de conta-corrente junto ao Banco  Itaú, foi surpreendida com a informação de que seu nome encontrava-se incluso no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por suposta dívida contraída em  Outubro/Novembro de 2013, a pedido da ré, referente aos contratos nº  70431332 e 70431331, com débitos no valor de R$ 119,00 e de R$  407,53. Sustenta jamais ter contraído tais débitos. Requer a inexigibilidade da dívida em questão, bem com a condenação da ré ao pagamento de danos morais, no valor mínimo de  10.000,00 (dez mil reais). Junta documentos (fls. 18/25).

Foi deferida tutela antecipada para exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 26).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 94/112). Alegou que providenciou a exclusão do nome da Autora dos  órgãos  de  proteção  ao  crédito independentemente de ordem judicial. Asseverou que a ré realiza minucioso procedimento de análise de cadastro de seus clientes para evitar possíveis fraudes. Sustentou a inaplicabilidade do CDC para solucionar o presente caso. Invocou excludente de responsabilidade civil (exercício regular de direito), defendendo a inexistência de danos morais. Por fim, teceu considerações sobre o valor de eventual indenização, impugnando o quantum pleiteado pela autora. Pediu a improcedência da ação ou então a fixação de indenização em atenção ao princípio constitucional da razoabilidade. Acostou documentos (fls. 113/116).

Houve réplica (fls. 119/128).

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, ?a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, ?a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas? (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: ?a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, eis que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas são elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é parcialmente procedente.

Com efeito, não se pode negar que a demandante consubstancia-se, ex vi do artigo 2o, caput, da Lei no 8.078/90, como consumidora, porquanto se qualifica, em tese, como destinatária final de produtos. De outro lado, a demandada constitui-se como fornecedora, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços e vendas de produtos no mercado de consumo. 

De mais a mais, inolvidável a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à atividade empresarial desempenhada pela ré, que coloca seus produtos no mercado de consumo e deve zelar pelas correlatas cobranças efetuadas em relação àqueles que efetivamente lhe devem.

Nesse passo, o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído à demandada. De fato, por tratar o caso em tela de relação de consumo, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, seria o caso de inverter-se o ônus da prova, uma vez, para além de verossímeis as alegações do consumidor, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante do banco-réu (cf. Cecília Matos, ?O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?, apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119). 

De outro lado, não é lícito impor-se a produção de prova negativa à parte (cf. STJ, REsp 823.122/DF, Rel. Ministro  ARNALDO ESTEVES LIMA, Rel. p/ Acórdão Ministro  NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 14/11/2007, DJ 18/02/2008 p. 59). Por conseguinte, comprovar a autora que não fez as transações que lhe são imputadas mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica).

Destarte, seria defeso não admitir que caiba à empresa ré o ônus de provar que a autora foi o responsável pelas aquisições de bens não pagos e que ensejaram a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Cotejando as fotos presentes nos documentos de fls. 20 e 114, verifica-se claramente a ocorrência de fraude, sendo certo que a ré não tomou as cautelas mínimas para evitá-la. Impõe-se, pois, a declaração de inexigibilidade dos débitos indicados na inicial.

Ademais, tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

Diante da indevida negativação do nome da autora impõe-se a obrigação de indenizá-la pelos danos morais sofridos.

Com efeito, as cautelas necessárias não foram adotadas no caso em tela para a ré proceder à inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Inexorável, pois, diante das circunstâncias, a responsabilização, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Segundo a lição de Carlos Roberto Gonçalves e a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa? (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto? (REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que os percalços acarretados ao consumidor em razão da inscrição indevida de seu nome em cadastros de proteção ao crédito. 

Demais disso, não se pode olvidar do fim punitivo e dissuasório da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos de caráter não-patrimonial do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

?Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro'? (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Tanto mais o matiz de desestímulo e sanção da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante à prestação de serviços de telefonia móvel. Não se nega sua importância, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos.

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, ?evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida? (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA formulada por PAULA SUZAN DA COSTA em face de NATURA COSMÉTICOS S.A., para, confirmando a antecipação de tutela de fls. 26: a) declarar a inexigibilidade das dívidas apontadas na inicial, com a consequente exclusão definitiva de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito em relação aos débitos em questão, oficiando-se e b) condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, corrigidos, desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional.

Condeno NATURA COSMÉTICOS S.A., ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor total da condenação. Em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula no 326. ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

P.R.I.


São Paulo, 06 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
