

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 10 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:1001334-52.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:ROBSON MACIEL DOS SANTOS
Requerido:Companhia de Arrendamento Mercantil RCI Brasil

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma o autor, em síntese, que celebrou com a ré contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto veículo caracterizado na petição inicial. Alega que ajuizou ação visando à restituição do VRG e consignando o valor das prestações sem o pagamento do VRG. Foi deferida a antecipação da tutela para o depósito das prestações, porém, a ação foi julgada improcedente. Embora o recurso tenha sido recebido no efeito suspensivo, a ré protestou o título. Pleiteia o cancelamento do protesto e a condenação do réu a pagar indenização por danos morais. 

Indeferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ficou revel. 

O autor noticiou que o recurso de apelação contra a sentença que julgara improcedente a ação foi provido parcialmente. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da revelia da ré.

O contrato de arrendamento mercantil foi rescindido, determinada a devolução do veículo à ré para a venda, uma vez que o autor suspendeu o pagamento do VRG. 

No caso dos autos, o veículo continua sob a posse do autor que está pagando apenas as contraprestações mensais, mas não o VRG. 

A ré, além de não estar recebendo o VRG, não está recebendo, também, o valor das prestações, as quais estão sendo depositadas em Juízo.

Ao contrário do afirmado pelo autor, em nenhum momento foi reconhecido o suposto direito de pagar as prestações sem o VRG. Ao contrário, consta da ementa do acórdão que julgou a apelação que "O pagamento do VRG é da essência do contrato de arrendamento mercantil, por isso, como o arrendatário pretende a sua restituição, por consequência lógica, o contrato deve ser declarado rescindido".

O autor não está pagando o VRG conforme estipulado no contrato. Está, em consequência, em mora. 

E, estando em mora, considero que foi legítimo o protesto do título vinculado ao contrato. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2014.
