

SENTENÇA

Processo nº:1001917-77.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Cristiane Ferreira de Lima
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por CRISTIANE FERREIRA DE LIMA em face de BANCO ITAU INIBANCO S/A.

Alega a autora, em síntese, que foram feitos saques indevidos com seu cartão, em caixa eletrônico (tabela de fl. 03). Procurou o réu, a fim de pedir o estorno dos valores, uma vez que não foi ela quem fez os saques. No entanto, não obteve resposta, razão pela qual pleiteia a devolução e indenização pelos danos morais sofridos.

Citado, o réu se defendeu, alegando ausência de falha na prestação dos serviços, culpa exclusiva da autora e inexistência de danos morais.

Seguiu-se réplica.

É o breve relato.

Decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, dado o desinteresse manifestado pela autora.

Discute-se a responsabilidade civil da instituição financeira decorrente de defeito nos serviços por ela prestados a consumidor.  

Há que se frisar, inicialmente, que se tem por identificada relação de consumo travada entre as partes, o que faz incidir, na hipótese, todos os princípios protetivos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor. Em suma, por expressa previsão legal, são as instituições financeiras, em razão da especialidade dos serviços que prestam, consideradas fornecedoras. E, como conseqüência, respondem, independentemente de culpa, pelos danos decorrentes do fato do serviço ou do produto, nos termos dos artigos 12 e 14 do aludido Diploma Legal. 

Diante deste contexto e de acordo com os elementos de convicção produzidos, impõe-se o reconhecimento de que os danos suportados pela autora decorreram, de forma direta, dos serviços oferecidos e prestados pela instituição financeira aos consumidores. Com efeito, ao disponibilizar aos usuários os serviços de movimentação bancária pela via eletrônica, a fornecedora assume os riscos de sua atividade que, no caso específico, é notoriamente passível de falha. Isto é, não são raras as hipóteses de falha no sistema, permitindo que fraudadores obtenham os dados fornecidos aos clientes e promovam operações fraudulentas. 

De outra parte, a versão apresentada pela autora ganha verossimilhança na medida em que os saques foram todos feitos num interregno de quatro dias, de maneira seguida, e em valores que destoam absolutamente do perfil da consumidora. Com isso se afasta, inclusive, a argüição de culpa exclusiva. 

Outrossim, seria extremamente cômodo exigir do usuário do sistema de transação bancária virtual provar que não concorreu para o saque do referido numerário de sua conta corrente, diante, inclusive, da falibilidade do serviço colocado à sua disposição.  Tal ônus por certo isentaria a instituição financeira de qualquer responsabilidade civil.   

Quanto à indenização, ela é devida.

Os danos materiais foram corretamente definidos na devolução das quantias indevidamente sacadas de sua conta corrente.

Irrecusável, também, a presença de dano moral. 

Razoável concluir que o desidioso comportamento mantido pela instituição financeira gerou à usuária aborrecimento acima do tolerável pelo homem médio. Com efeito, mesmo depois de insistentes reclamações, manteve a ré postura inerte, apenas justificando a recusa em devolver os valores indevidamente sacados com assertivas genéricas. Esse péssimo atendimento dispensado ao consumidor que promove inúmeras reclamações sem atendimento adequado tem se tornado freqüente nesse tipo de serviços prestado de forma padronizada.   

A liquidação desse dano moral, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, que não teve maiores desmembramentos, o valor indenizatório de R$ 2.000,00 se mostra razoável.

Posto isso, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS e condeno a ré a ressarcir à autora o valor de R$ 9.295,00, com correção monetária desde a data do ajuizamento da ação e juros de mora,  de 1% ao mês, desde a citação; e a pagar à autora indenização por danos morais, no montante de R$ 2.000,00, com correção e juros da data da sentença, momento em que o valor se tornou líquido.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C. 


São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
