

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
1001989-12.2014.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:RUTE SANTOS GALDINO BENASSI - RG: 52.863.520 - CPF: 497.209.707-82
Adv. Anderson José Liverotti Delarisci-OAB 211166  

Réu:CARLOS EDUARDO MAGOGA DAMATO - ausente


Aos 18 de junho de 2014, às 15:45horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora e seu advogado. Ausente o réu, devidamente intimado em audiência anterior. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia do requerido. O requerido foi intimado a comparecer à audiência (fl. 35), mas não compareceu. Assim sendo, é caso de se reconhecer a revelia do réu, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela autora e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos. Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito envolvendo o veículo da autora e o do réu. Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. Presentes os pressupostos, o pedido é procedente. Restaram incontroversos os fatos narrados na inicial. Assim, de rigor a condenação do réu, ainda mais se tratando de colisão traseira, em que se presume a culpa do condutor que abalroa a parte traseira de outro veículo. Em relação ao valor dos danos materiais, deve ser acolhido o valor requerido na inicial, à falta de impugnação, correspondente à franquia do seguro. Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, na ação movida por RUTE SANTOS GALDINO BENASSI contra CARLOS EDUARDO MAGOGA DAMATO, de maneira a condenar o requerido ao pagamento à autora de R$3.185,94, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Remeta-se cópia da presente Sentença ao Juizado Especial Cível Anexo Mackenzie. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. P.R.I.C. São Paulo, 18 de junho de 2014. 16:10 horas.  Saem as partes cientes e intimadas do presente termo. As partes trocam entre si  o presente termo, devidamente assinado. NADA MAIS.  Eu, Odete Borbel,        escrevente tecnico judiciário, digitei e imprimi. 


         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito 













___________________________________________________________
RUTE SANTOS GALDINO BENASSI
___________________________________________________________
Adv.
