

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001365-75.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Leonardo  Leal Dias da Silva
Requerido:Banco Citibank S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
Alega a parte autora que abriu uma conta corrente junto ao corréu Banco Citibank, mas que permaneceu sem movimentá-la por mais de um ano. Afirma que se deparou com a negativação de sua conta e que nunca contratou com a corré editora Abril. 
Pois bem. 
A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter firmado qualquer contrato com o corréu editora Abril, de maneira que a este cabia demonstrar o contrário, o que não fez. 
Vê-se que o corréu Abril, apesar de tê-lo alegado em sua defesa, não juntou aos autos qualquer contrato assinado pelo autor, de modo a demonstrar que ele contratou a assinatura de uma revista, gerando o débito cobrado.
O banco réu, por sua vez, procedeu ao débito automático na conta corrente do autor, sem que este o tivesse autorizado, o que culminou no saldo negativo e no apontamento.
Importante atentar que o banco réu não trouxe aos autos qualquer prova no sentido de que o autor autorizou o débito automático de qualquer despesa na conta corrente em questão.
Assim, a conclusão inevitável é a de que os réus não prestaram de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros, causando dano ao autor, o que deve ser reparado. 
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Ainda, eventual falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). 
Evidente que os fatos narrados na inicial são passiveis de causar dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
Ademais, o saldo devedor em conta corrente e o apontamento indevido causaram abalo injusto de crédito.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 6.000,00. 
Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. 
Por fim, cabível o ressarcimento do dano material suportado pelo autor, para a baixa do apontamento, indevidamente lançado em seu nome.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por LEONARDO LEAL DIAS DA SILVA em face de BANCO CITIBANK S.A. e ABRIL COMUNICAÇÕES S.A., para condenar, solidariamente, os requeridos ao pagamento de R$ 6.000,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; bem como para que, também em solidariedade, restituam ao autor o valor de R$ 3.897,66, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do desembolso, e acrescido de juros de 1%, desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
 Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 02 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
