

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1001519-90.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:CRISTIANE APARECIDA BELLENTANI, CPF 278.773.738-21
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Data da audiência:01/04/2014 às 13:30h



Aos 01 de abril de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, Dr. Marcos José Andrade Bento, OAB/SP 220.939, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Aline Bonfim de Sena, RG 49467116, acompanhada por sua advogada, Dra. Isabela Fonseca Nahas, OAB/SP 327.969. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato controverso que houve bloqueio na utilização de créditos na linha telefônica da autora, que não fora objeto de prova contrária, havendo indicação de erro no sistema e envio de mensagem para a requerente de bloqueio da utilização dos valores. Não há demonstração por parte da ré de que era possível a utilização daquela linha no momento indicado na inicial. Portanto, entende-se que houve interrupção do serviço, equivocadamente pela requerida. Cabe analisar se deste fato advém ou não dano moral para a autora, principalmente tendo-se em linha de conta da existência de dezenas de outros meios de contatos modernos disponibilizados para o cidadão. Observo, ainda, que a autora requer justiça gratuita pelo fato de estar desempregada e atribui à causa valor de R$ 28.952,00, o que por si só trava irregularidade e discrepância entre o valor imputado em caso de recurso, se concedido o beneficio e o valor pago pela ré em caso de recurso dada a ganância na formulação do pedido de dano moral, diga-se de passagem, absolutamente incompatível com o próprio fato indicado na inicial. É importante ressaltar que no rito imposto pela Lei 9.099/95, a utilização do Poder Judiciário em primeiro grau de jurisdição já é gratuita e a contratação de advogado para a defesa de interesses em juízo já afasta a presunção da pobreza na acepção jurídica do termo, pois se possível pagamento de honorários, ainda até o final da causa, possível também o pagamento de custas e despesas além de honorários advocatícios à parte contrária, haja vista a excepcionalidade de recurso imposta pela Lei já mencionada. Se por um lado é certo que a conduta da ré é temerária e gera transtorno ao consumidor, por outro é certo que a empresa efetuou proposta de acordo para pagamento de R$ 1.000,00 à requerente, o que foi recusado desde a proposta. Tal não aceitação torna ainda mais inverossímel a alegação da existência do dano, quer pela ausência de prova da inexistência de outro meio de comunicação naquela oportunidade, ou seja, não há demonstração de que o telefone pré-pago da empresa ré seja o único meio de comunicação da autora, não havendo juntada de documento que demonstre a inexistência destes outros meios, que hoje, amplamente utilizados. Também é importante frizar que a recarga era de R$ 8,00 e a não prestação do serviço, como ocorreu erradamente pela ré, não pode se transformar em fonte de ganho para o consumidor e muito menos gerar enriquecimento sem causa, porque ocorreria no caso concreto. Não é minimamente crível, ainda mais sem qualquer elemento de prova trazido aso autos que tal fato tenha o condão de abalar profunda e duradouramente o direito de personalidade de qualquer homem médio, ainda mais quando não demonstrada qualquer consequência de tal ato, como no caso em testilha, considerando, ainda, que a autora não usa o aparelho para trabalho e não demonstra qualquer situação vexatória na oportunidade. Tendo-se em linha de conta o erro perpetrado pela ré e a quebra do contrato inicial, fixo a titulo indenizatório o valor de R$ 160,00, correspondente a vinte vezes oi valor da recarga, aparentemente perdida pela autora e pelo período de não funcionamento do aparelho cuja prova da consequência não fora trazida aos autos. Nem de longe se cogite inversão de ônus de prova neste aspecto, cabível à requerente demonstrar as consequencias do não fornecimento do serviço, o que não fora providenciado. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de R$ 160,00 a titulo de dano moral, corrigidos desde a prolação da sentença e R$ 8,00 a titulo de danos materiais corrigidos desde a recarga efetuada pela autora, tudo  com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Marcos José Andrade Bento


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
