

SENTENÇA

Processo nº:1001129-32.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:APARECIDA ALVES SOARES LEITE
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 16 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

APARECIDA ALVES SOARES LEITE ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cc com indenização por danos morais em face de CLARO TELECOMUNICAÇÕES S/A narrando, em resumo, que apesar de ter relações jurídicas com ré, desconhece o débito que lhe é cobrado e que deu ensejo a inscrição de seu nome em rol de inadimplentes. Requer o reconhecimento da inexistência de débito, a remoção de seu nome do rol de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 19).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 56/79) sustentando, preliminarmente, a inépcia da inicial; no mérito, em síntese, que a autora é sua cliente desde 2004 e sempre pagou suas dívidas, até que acumulou débito não quitado, o que ocasionou a cobrança do valor e, diante da inércia, sua inscrição em rol de inadimplentes. Subsidiariamente, alega que em caso de fraude também teria sido vítima do evento, devendo ter sua responsabilidade afastada. Combate o pedido de danos morais e seu valor. Pugna pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 176/182).
As partes não têm mais provas a produzir (fls. 174/182).
O corréu foi citado (fls. 250) mas não apresentou defesa (fls. 255).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial. A autora apresentou petição inicial com narrativa de fatos, fundamentos, documentação e formulação de pedido certo e determinado, tudo perfeitamente apto à propiciar o exercício de defesa do réu.
Passo ao mérito.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada.
A autora não nega a existência de relação jurídica entre as partes e o réu demonstra que a autora sempre adimpliu suas faturas de serviço, que sempre tiveram um alto valor, até determinado momento (fls. 63/64).
O réu também demonstra que a dívida tem origem em razão não pagamento de uma seqüência de faturas (fls. 88/171) , conforme pode ser verificado na última fatura apresentada (fls. 164).
Diante deste cenário (considerando-se ainda o que fundamentei para indeferir a tutela de urgência), caberia à autora impugnar especificamente estas faturas, mas dada a oportunidade de se manifestar em réplica, nada disse que pudesse afastar tal fato, apenas alegando genericamente que não demonstrada a existência da dívida.
Não tendo pago suas dívidas, a autora possui culpa exclusiva pela inscrição de seu nome em rol de inadimplentes.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido formulado por APARECIDA ALVES SOARES LEITE em face de CLARO TELECOMUNICAÇÕES S/A. A autora arca com as custas e honorários do patrono do réu que fixo por apreciação eqüitativa em 10% sobre o valor da causa, com a ressalva de ser ela beneficiária da Justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2014.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
