

SENTENÇA

Processo:1001395-89.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Divette Camargo Del Bianco
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Espólio de Maria Divette Camargo Del Bianco, qualificado(a), propôs ação indenizatória contra Sulamerica Cia de Seguro Saude, igualmente qualificado(a). 
Alega que Maria Divette Camargo Del Bianco era beneficiária de Seguro Saúde Individual, sob nº 446 81702 0002 2864 0010, junto à ré. Afirma que a falecida teve complicações cardíacas no fim de sua vida. Narra que, em 19 de junho de 2013 foi internada por febre rebaixamento de consciência, e piora respiratória e que foi tratada com vários esquemas antimicrobianos e antifúngicos por infecções reincidentes, uma vez que permanecia com gastrostomia e traqueostomia com ventilação. Aponta que a autora não resistiu e veio a óbito em 27/10/2013. Aduz que a requerida negou pagamento de reembolso das despeasas médicas, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Reque a condenação da Sul América ao pagamento da quantia de R$ 35.710,00. 
Juntou documentos. 
Citada, a ré contestou a fls. 50/55.
Houve réplica a fls. 65/74. 
É a síntese. 
Decido. 
Alega que Maria Divette Camargo Del Bianco era beneficiária de Seguro Saúde Individual, sob nº 446 81702 0002 2864 0010, junto à ré. Afirma que a falecida teve complicações cardíacas no fim de sua vida. Narra que, em 19 de junho de 2013 foi internada por febre rebaixamento de consciência, e piora respiratória e que foi tratada com vários esquemas antimicrobianos e antifúngicos por infecções reincidentes, uma vez que permanecia com gastrostomia e traqueostomia com ventilação. Aponta que a autora não resistiu e veio a óbito em 27/10/2013. Aduz que a requerida negou pagamento de reembolso das despeasas médicas, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Reque a condenação da Sul América ao pagamento da quantia de R$  Aponta que, até a propositura da ação, há uma dívida pendente com o nosocômio no valor de R$ 35.710,00. 
A ação procede. 
Os documentos de fls. 30/41 demonstram que a Sul América, em internações anteriores sempre reembolsou as despesas médicas da autora ocorridas no Hospital do Coração. A autora informa que "Posteriormente,  em uma  terceira oportunidade em que os reembolsos foram solicitados, a Sul América, ao invés de fazer os reembolsos como nas  duas vezes anteriores, passou a exigir novos documentos, de difícil obtenção, e que não estavam sequer previstos na sistemática preconizada pelo contrato".
Sendo assim, aplica-se ao presente feito a doutrina do Non Venire Contra Factum Proprio, que veda o comportamento contraditório da parte na execução do contrato. A segurada adquiriu o direito de ser reembolsada em razão da surrectio, que consiste na criação de um direito subjetivo de obtenção de reembolso em razão do comportamento anterior da seguradora, tudo com base no princípio da boa-fé objetiva, representa fonte de direitos para a parte em virtude de um comportamento do outro contratante. 
Além disso, caberia à ré demonstrar a ciência da autora quanto a ciência acerca da cláusula limitativa de reembolso. Leia-se.
APELAÇÕES CÍVEIS. AÇÃO DE COBRANÇA DE VALORES. PLANO DE SAÚDE. REEMBOLSO. CLÁUSULA LIMITATIVA DE DIREITO. VIOLAÇÃO AO DEVER DE INFORMAÇÃO. 1. Os contratos de planos de saúde estão submetidos ao Código de Defesa do Consumidor , nos termos do artigo 35 da Lei 9.656 /98, pois envolvem típica relação de consumo. Inteligência da Súmula nº 469 do STJ. Assim, incide, na espécie, o artigo 47 do CDC , que determina a interpretação das cláusulas contratuais de maneira mais favorável ao consumidor. 2. Desrespeito ao dever de informação, consubstanciado no artigo 6º , III , do CDC , que garante ao consumidor "informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços". Necessária a condenação ao reembolso integral das despesas médicas, pois a parte requerida não demonstrou que a parte autora teve prévia ciência de forma adequada e clara das limitações de cobertura estabelecidas nas condições gerais do contrato. 3. O descumprimento contratual, por si só, não dá ensejo ao reconhecimento de danos extrapatrimoniais. Hipótese em que a negativa de cobertura não extrapolou os limites do mero dissabor. 4. Distribuição da sucumbência mantida, eis que a parte autora decaiu de parte significativa dos pedidos formulados na inicial. 5. Compensação dos honorários advocatícios. Súmula n.º 306, do STJ. Cabível no caso de sucumbência recíproca, mesmo na hipótese de uma das partes gozar da AJG. RECURSOS DESPROVIDOS. (Apelação Cível Nº 70055571087, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Isabel Dias Almeida, Julgado em 11/09/2013) 
Ainda que a Sul América apresente a fórmula de cálculo limitando o reembolso, fato é que o consumidor tinha em mãos informação de que suas despesas seriam integralmente cobertas, conforme mencionados documentos de juntados com a inicial.
No presente feito, verifica-se que o médico assistente prescreveu o tratamento acima indicado o que enseja a obrigatoriedade de cobertura das despesas médicas pela seguradora de saúde. Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707). 
O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da ré é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde. 
Quanto aos seguintes comentários da ré, observando que deve-se analisar a pertinência da correta observação do Princípio da Defesa do Mercado que visa à defesa dos agentes econômicos privados na área de saúde suplementar, anote-se seu equívoco. O serviço de saúde não tem sequer o caráter complementar que afirma ter e é regido pelos princípios públicos mais ortodoxos, porque delegado. É de se transcrever trecho da professora Maria Sylvia Zanella Di Pietro: "o artigo 86º do Tratado de Roma, de 1957, no item 2, determina que 'as empresas encarregadas da gestão de interesse econômico geral ou que tenham natureza de monopólio fiscal ficam submetidas ao disposto no presente tratado, designadamente às regras de concorrência, na medida em que a aplicação destas regras não constitua obstáculo ao cumprimento, de direito ou de fato, da missão particular que lhes foi confiada. O desenvolvimento das trocas comerciais não deve ser afetado de maneira que contrarie os interesses da Comunidade'". 
Em outras palavras, não se deve confundir livre iniciativa e mercado com serviço funerário e capitalismo frio e bruto. Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios. O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar  à autora a quantia de R$ 35.710,0, a título de reembolso, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação por danos morais. A correção monetária e os juros legais de 1% ao mês contam-se a partir do desembolso.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 28 de abril de 2014.
