

SENTENÇA

Processo nº:1001021-34.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.



Trata-se de ação judicial promovida por RAFAEL DE CASTRO BUENO em face de LPS BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S.A. e JARDIM DAS VERTENTES INCORPORADORA SPE LTDA.

O autor adquiriu, em 2010, o imóvel em empreendimento imobiliário situado no bairro do Butantã.

Insurge-se contra a cobrança de serviços de intermediação/corretagem, bem assim o pagamento de assessoria técnica imobiliária (SATI), no valor aproximado de R$ 26.000,00.

Pretende, ao final, a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citadas, as rés apresentaram contestação. Sustentam, em resumo,  a regularidade da cobrança pelos serviços de corretagem e assessoria imobiliária, pois efetivamente prestados. Nega os danos reclamados.

Réplica.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

I. Corretagem

A corretagem integra o preço final do negócio. Vale dizer, o corretor é remunerado com base no valor do negócio que intermediou.

Importante observar que a proposta do preço da unidade imobiliária negociada foi de R$ 294.980,00 (página 217). É esse o valor que os autores se comprometeu a pagar e foi exatamente esse o montante que lhe foi cobrado. 

Em outras palavras, o autor concordou em pagar o preço total de R$ 294.980,00. Parece óbvio que a remuneração dos corretores sairia desse valor. Irrelevante, para o autor, que parte do sinal tenha sido diretamente entregue aos corretores que intermediaram a venda, pois isso tem uma repercussão meramente contábil, interessando apenas às rés e corretores.

A situação seria completamente distinta caso, após a negociação do preço do imóvel em R$ 294.980,00, o autor fosse surpreendido com alguma cobrança extraordinária relacionada aos serviços de corretagem.

Nessa hipótese, poderia sustentar que eles concordaram em pagar apenas o valor negociado de R$ 280.135,73, sendo que qualquer remuneração dos corretores deveria ser realizada diretamente pela empreendedora que os contratou. Mas, como visto, não é a situação dos autos.

II. SATI

A situação da chamada taxa "SATI", ao contrário, parece-me realmente abusiva. Isso porque não há comprovação de que os serviços de assessoria jurídica tenham sido efetivamente prestados. 

Inexiste, ainda, demonstração de informação adequada ao comprador, seja explicando o escopo e eventual necessidade desses serviços, seja para explicitar o caráter facultativo da contratação. 

Afigura-se, no meu sentir, a venda casada, repudiada pelo Código de Defesa do Consumidor, impondo-se a devolução ao consumidor. A restituição deve ser simples, pois a invalidade do contrato não se coaduna com a hipótese de má-fé exigida pelo artigo 42. A melhor jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo acompanha a orientação:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Incorporação imobiliária. Ação de reparação de danos. Atraso na entrega da obra. Cláusula de tolerância de 180 dias não é abusiva, sendo válida, portanto. Responsabilidade de a ré responsabilizar os autores em decorrência do atraso ter início após o decurso daquele prazo previsto no contrato, perdurando até a entrega das chaves. Caso fortuito. Inocorrência. Extrai-se da própria contestação que as paralisações da obra ocorreram em virtude de descumprimento, pela ré, de Termo de Compromisso Ambiental firmado junto ao Departamento de Parques e Áreas Verdes da Prefeitura Municipal, ocasionando desdobramentos que obstaram a obtenção do habite-se. No limite, tais eventos caracterizariam fortuito interno, que não tem o condão de excluir a responsabilidade. Caracterizado, pois, o atraso, é devida indenização por danos materiais aos adquirentes. O cálculo, contudo, será à razão de 0,5% do valor atualizado do imóvel, por mês de atraso. Afastamento da indenização por danos morais. Inadimplemento de contrato é fato corriqueiro, constituindo mero aborrecimento. Comissão de corretagem. Ausência de evidência de abusividade em sua cobrança, a fim de justificar sua restituição. Valor efetuado pelos autores a título de serviços de assessoria técnico-imobiliário (SATI) deve ser-lhes restituído. Ausência de demonstração de que os serviços foram efetivamente prestados. Aquisição do imóvel condicionada à contratação destes serviços. ?Venda casada?. Abusividade configurada - Ação de reparação de danos procedente em parte. Sucumbência recíproca Apelo da ré provido em parte, desprovido o adesivo dos autores.?
(Apelação n° 0152532-33.2012.8.26.0100, Relator Des. Paulo Eduardo Razuk, j. 7 de maio de 2013)

Observo, a esse propósito, que as rés são solidariamente responsáveis pela devolução, à luz da legislação do consumo.

Por fim, não vislumbro qualquer dano moral passível de reparação; mero aborrecimento que não enseja maiores conseqüências.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e o faço para condenar as rés a restituírem ao autor o valor embolsado pela taxa SATI, , corrigido desde a data do pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação;

As rés decaíram de parte mínima do pedido, razão pela qual o autor é condenado ao pagamento das custas e despesas, bem assim honorários de R$ 1.200,00 para cada uma das rés (artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil). 

P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.
