

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001135-39.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renan Fuchs
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos tratam de relação de consumo, uma vez que o autor é destinatário final dos serviços prestados pela ré, e esta se caracteriza como fornecedora.
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente. 
Caberia, portanto, à empresa-ré ter demonstrado que o autor somente solicitou a portabilidade da linha nº (011) 9.8881-4794 (principal), e não das outras duas (011-98881-5700 e 011-98881-1227)), tal como, aliás, sustentado em contestação. 
Todavia, tal demonstração não foi feita nestes autos. 
Em sua peça de defesa, a ré não impugnou os diversos números de "protocolo" mencionados pelo autor na petição inicial. 
Além disso, não comprovou a efetiva prestação de serviços após o pedido de portabilidade para outra operadora, comprovação essa que poderia ter sido feita, por exemplo, pela apresentação da relação de ligações efetuadas e de mensagens enviadas pelo autor.
Conclui-se, assim, terem sido indevidos a cobrança e os pagamentos realizados, relativos aos meses de outubro, novembro e dezembro de 2012 e janeiro de 2013, num total de R$ 781,13 (fls. 12/15).
Também se deve concluir ter sido ilícita a inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de débito datado de julho de 2013 (fls. 17), quando o autor não mais era cliente da empresa-ré.
Por tudo isso, o autor tem direito à declaração de inexigibilidade do débito apontado, à restituição dos valores pagos indevidamente e ao recebimento de indenização por danos morais.
Aliás, quanto à existência de dano moral, sabe-se que a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: 
a) declarar inexigível do autor o valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 178,82  fls. 17); 
e 
b) condenar CLARO S/A a: i) restituir ao demandante a quantia de R$ 781,13 (setecentos e oitenta e um reais e treze centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 12/15), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e ii) pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Fica confirmada a decisão antecipatória de fls. 24/25.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 393,43. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
