

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001167-35.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Joterivando Laurindo Martins
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida em face do réu em razão da interrupção do serviço de telefonia.
Em contestação, a ré aduz que o autor possui débitos em aberto.
Inicialmente, entendo desnecessária a vinda dos relatórios mencionados a fls. 08 aos autos, conforme se observará a seguir.
A insurgência do autor se refere a prática da ré, em interromper os serviços de telefonia e internet sem qualquer aviso prévio, além da transferência de titularidade da linha telefônica sem a respectiva solicitação.
Anote-se que a prática ilícita perpetrada pela ré, em verdade, se refere à ausência de notificação dos débitos em nome do autor.  E a ré não trouxe aos autos argumentos e provas comprovando a notificação.
Já a transferência da linha veio a ser sanada, anteriormente ao ajuizamento do feito, em prazo inferior a 14 dias, prazo esse que se afigura razoável.  
Por outro lado, conforme documentação de fls. 81 e seguintes, tem-se que mesmo após a regularização da linha, o autor deixou de adimplir faturas, vindo a quitá-las somente no curso do presente feito, conforme se observa dos recibos acostados aos autos.  Assim, era evidente a situação de insolvência do autor por ocasião dos fatos narrados, bem como por ocasião do ajuizamento do feito. 
Logo, embora inolvidável a falha no serviço prestado pelo réu, com evidente abalo moral, a frequente impontualidade do pagamento deve ser considerada para balizamento do valor indenizatório.
Assim, sopesando referidas diretrizes, reputo a quantia de R$ 1.000,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9099/95.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Para análise do pedido de gratuidade, deverá o autor trazer aos autos cópia de sua última declaração de rendimentos e extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação desta sentença, no prazo de cinco dias, sob pena de preclusão.
PRI



São Paulo, 25 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
