

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001128-47.2014.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Fabio Campos Cranchi
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomesticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Regularmente citada (fls. 31), a ré não compareceu à audiência de conciliação (fls. 32/33). Configurada a revelia e dada a natureza disponível do direito pleiteado, com base no artigo 20 da Lei n. 9.099/1995, presumo verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, especificamente: (i) a relação jurídica existente entre as partes; (ii) o vício de qualidade apresentado pelo bem adquirido pelo autor; (iii) o descumprimento, pela ré, da obrigação de sanar o vício.

O artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que, constatado o vício de qualidade e não sendo este sanado no prazo de 30 (trinta) dias, o consumidor pode exigir, à sua escolha, a substituição do produto, a restituição do valor pago ou o abatimento proporcional do preço. Na hipótese dos autos, o autor comprou o produto em 20.02.2013 e pagou o preço ajustado; detectado o vício, o autor solicitou a assistência técnica da ré, mas o vício não foi sanado.

Por aplicação da regra do artigo 18, § 1º, I, da Lei n. 8.078/1990, assiste ao autor o direito de exigir a substituição do produto por outro da mesma espécie. Impõe-se, assim, a confirmação da antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fls. 18/19.

Ademais, presume-se, com base nas regras da experiência, o dano moral suportado pelo autor em razão dos vícios de qualidade detectados, ante a essencialidade do produto (refrigerador) à vida cotidiana moderna. A frustração e os transtornos suportados pelo autor ultrapassam o mero aborrecimento, configurando lesão a sua integridade emocional. 

Presentes, assim, os pressupostos de aplicação da regra do artigo 12 da Lei n. 8.078/1990 e ausente causa de exclusão de responsabilidade da ré, de rigor a procedência da pretensão reparatória.

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido. No caso em análise, ponderados esses fatores, fixo a indenização no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional (fls. 18/19), condenar a ré a, no prazo fixado a fls. 18/19, entregar ao autor produto da mesma espécie daquele objeto da nota fiscal copiada a fls. 11/13, em perfeitas condições de uso, na forma do artigo 18, § 1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada ao período de 30 (trinta) dias, findo o qual se converterá em perdas e danos em favor do autor;

(2)condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de indenização por danos morais, atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data e acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação (25.01.2014).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 260,70 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
