

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1001409-91.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:JUVENAL ALVES MADUREIRA, CPF 033.045.805-14
Requerido:Telemar Norte Leste S/A, CNPJ 33.000.118/0001-79
Data da audiência:25/03/2014 às 16:00h



Aos 25 de março de 2014, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, Dr. Orismar Gomes da Silva Santos, OAB/SP 327.584 bem como a ré, por seu preposto, Sr. Renato D Alessandro, RG 17.786.005-2, acompanhado por seu advogado, Dr. Gilberto Gomes do Prado Junior, OAB/SP 128.403. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da testemunha do autor a Sra. Ivoneide Gomes de Souza Silva, RG 39.931.206-7, devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 118/2014. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro, indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor que é solteiro, se qualifica na inicial como vigilante e contratou patrono para defesa de seus interesses em juízo, ato facultativo perante o rito imposto pela Lei 9.099/95, atos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo. A ré compareceu em audiência sem juntar até esta oportunidade, carta de preposição do representante, ferindo o disposto no Provimento que instituiu a tramitação dos processos digitais que determina que tais documentos devem estar dispostos para análise no momento da audiência. Assim, impõe-se a revelia, nos termos do artigo 319 do CPC, tornando-se incontroversos os fatos elencados na inicia. Assim, acolho o pedido para rescisão do contrato descrito na inicial, bem assim, a inexigibilidade de todos os débitos do contrato decorrentes. Todavia, apesar da revelia, não se há de falar em dano moral no caso concreto. E isto porque não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que a cobrança indevida tenha gerado abalo no direito de personalidade do autor, como seria de mister para o acolhimento do pedido. A testemunha ouvida nesta oportunidade, declarou apenas ter encontrado o requerente no shopping, nervoso por não ter conseguido resolver o problema. Se por um lado e certo que a conduta da empresa é inconveniente e reflete desorganização, por outro é certo que não houve qualquer desdobramento desta conduta demonstrado nos autos. Observe-se que o nome do autor não fora inserido nos órgãos de proteção ao crédito e não há indício de transtorno maior suportado pelo requerente em razão dos fatos lançados na exordial. O ocorrido, apesar de desagradável, não tem o condão de abalar o direito de personalidade do autor ou do homem médio, não passando de abalo cotidiano e mero aborrecimento sem maiores consequencias comprovadas. Apenas para argumentação, note-se que a revelia imposta ao caso de que se cuida, está relacionada apenas aos fatos narrados e não ao direito que embasa o pedido indenizatório. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar rescindido o contrato descrito na inicial e a inexigibilidade de todos os débitos do contrato decorrentes. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Orismar Gomes da Silva Santos


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
