

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001623-73.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:LUCBEN COMERCIO DE ALIMENTOS LTDA
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Lucben Comércio de Alimentos Ltda. ajuizou ação com pedido de declaração de inexigibilidade de débito, cumulado com indenização por danos morais, contra Eletropaulo  Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A., aduzindo, em síntese, que para providenciar a religação da energia elétrica para sua titularidade quitou as contas referidas aos meses de setembro de 2013 e outubro de 2013 que se encontravam pendentes. Todavia, mesmo após o regular pagamento, teve seus dados apontados indevidamente em cadastros de inadimplentes, inclusive com relação às contas dos meses de novembro e dezembro de 2013, igualmente quitadas. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável, ressaltando a impossibilidade de resolução do problema pela via administrativa. Pleiteou a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação da ré à indenização, por danos morais, no importe de cinco vezes o valor do apontamento. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 01/48).

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 49.

Citada, a ré aportou contestação, sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, confirmou a ocorrência de descompasso administrativo, alegou que já procedeu à baixa da restrição e impugnou a pretensão indenizatória e seus valores, (fls. 56/65, com documentos).

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

Ressaltando a boa-fé processual da ré, mostra-se forçoso reconhecer, por expressa confissão, que houve patente descompasso procedimental que resultou na falta de confirmação dos pagamentos regularmente realizados pela autora.

 Nada obstante, sublinhe-se que a ré limitou sua contestação às contas referidas aos meses de setembro e outubro de 2013, nada versando sobre as contas dos meses de novembro e dezembro de 2013, encerrando patente incontrovérsia, por falta de impugnação específica. 

Por conseguinte, aliado à incontrovérsia e à prova de pagamento das contas indicadas à inicial, mostra-se forçoso reconhecer a quitação e decorrente cobrança indevida.

Nestes moldes, respondendo a ré de forma objetiva e por força do risco de sua atividade, de rigor seja reconhecida sua responsabilidade pelos fatos narrados à inicial.

Pior, além de ter desconsiderado os pagamentos regularmente realizados e pelos meios por ela disponibilizados, sem maiores precauções, lançou os dados da empresa autora em restritivos de crédito, causando enormes transtornos, em especial a mácula à imagem e restrição ao crédito.

E não se argumente que a culpa e mesmo o dano teriam sido remediados pela posterior ''baixa'' das restrições.

Com efeito, a regularização da situação era e sempre foi obrigação da parte requerida, ao passo que a realização correta dos lançamentos trata-se de obrigação decorrente das relações materiais firmadas e é inerente ao exercício de sua atividade empresária.

Configurada a culpa da requerida, passo à aferição dos danos.

O dano moral é patente e diz respeito à restrição ao crédito e mácula à imagem, com afetação à honra objetiva da empresa autora.

Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, revela-se condizente fixar a indenização em R$ 10.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção à requerida.
 
Ante o exposto, confirmando a antecipação de tutela, julgo procedente a ação, o que faço para cancelar definitivamente os apontamentos, declarar a inexigibilidade dos débitos e para condenar a requerida à indenização por danos morais, no importe de R$ 10.000,00, corrigidos e com juros legais de 1% ao mês, contados da sentença, além das custas processuais e honorários advocatícios, fixados, em 10% do valor da condenação.
 
       PRIC.


São Paulo, 25 de março de 2014.


Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$ 442,81.  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
