

SENTENÇA

Processo nº:1001217-48.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cícero Inacio da Costa
Requerido:JUNTA COMERCIAL DO ESTADO DE SÃO PAULO - JUCESP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak
Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
 Decido.
Concernente ao pedido de imposição de obrigação de fazer (correção da ficha cadastral), pondero que ocorreu ausência superveniente do interesse processual, já que a ré tomou as providências necessárias para correção do equívoco, ao ter conhecimento formal do ocorrido.
No mais, incontroversa a configuração de prejuízo moral decorrente da manutenção do nome dos autores como componentes da administração da empresa.
Isto porque ambos se viram diante de constrição patrimonial decorrente do erro perpetrado pela ré, motivo pelo qual, inclusive, tiveram de se defender  por meio de embargos à execução.
Em que pese a ré tenha contribuído para a eclosão do evento lesivo, tenho, contudo, que os autores atuaram de forma negligente, pois tinham acesso às informações cadastrais, mas não postularam a retificação da ficha cadastral da empresa por anos.
Sequer formalizaram qualquer tipo de solicitação nesse sentido, para tentar resolver o problema antes de ajuizar a ação.
A prescrição alegada não se configurou, pois o pedido de indenização por danos morais decorreu da penhora de valores em prejuízo dos requerentes, cuja data não condiz com a do equívoco perpetrado pela ré.
Mas não se pode olvidar que os autores, quedando-se inertes a respeito, ou seja, ao deixarem de postular administrativamente a correção do erro, contribuíram para a deflagração do episódio lesivo.
Assim, ponderando que tanto os autores, quanto a ré, deram azo à ocorrência da lesão extrapatrimonial, que ultrapassou mero aborrecimento, entendo suficiente o ressarcimento no valor de 10 salários mínimos nacionais vigentes, para cada requerente.
Quanto ao pedido de indenização por supostos danos materiais experimentados pelos autores por conta do equívoco da ficha cadastral da empresa, pondero que não houve sequer alegação de ocorrência de danos materiais, nos autos, e muito menos prova documental a respeito, de modo que, em razão da vedação legal à instauração da fase de liquidação de julgados, em sede de juizados especiais, tem-se como inviável o  requerimento nesse sentido elaborado, por conta da absoluta inadequação  da via eleita (rito célere, simplificado e informal, adotado nos juizados especiais).
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo extinto o feito, sem resolução quanto ao mérito ( por conta da ausência superveniente de interesse processual e da inadequação da via eleita, respectivamente),  no que concerne aos pedidos de condenação da ré à obrigação de fazer (correção da ficha cadastral) e de pagar indenização por danos materiais, tudo com base no art. 267, VI, do CPC. Com relação ao pedido de indenização por danos morais, julgo-o procedente, com resolução do mérito, para condenar a ré a pagar a cada autor 10 salários mínimos nacionais vigentes na data da prolação desta sentença, com incidência de juros de mora a partir da citação, e correção monetária a partir desta sentença, tudo  nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
                                  Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
                                  P.R.I.
                                   São Paulo, 05 de setembro de 2013.
