

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Théo Assuar Gragnano, subscrevi.

Processo nº:1001000-97.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:FLORINALDO DOS SANTOS RIBEIRO
Requerido:Itaú Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano
Vistos.

FLORINALDO DOS SANTOS RIBEIRO ajuizou a presente ação em face de ITAÚ SEGUROS S.A., almejando haver vinte e cinco mil reais a título de indenização prevista em contrato de seguro e dez mil reais à guisa de indenização por danos morais.

Alega, a bem de sua pretensão, que celebrou com o réu contrato de seguro aos 17.11.2008, com cobertura para invalidez permanente por acidente, morte, assistência funeral, doenças graves e morte acidental, tendo adquirido, já sob a vigência do contrato, rarefação óssea, fratura de L1, redução dos espaços discais e osteofite. Sustenta que se cuida de doença grave, para a qual o contrato previu indenização de R$62.327,43, tendo a ré, não obstante, se recusado a realizar o pagamento. Aduz que a injustificada recusa caracteriza dano moral indenizável. Pugna, ainda, pela concessão da gratuidade judiciária e pela exibição da apólice.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 8/21.

Indeferiu-se a gratuidade judiciária a aplicou-se ao autor penalidade por litigância de má-fé (fls. 73/74). O E. TJSP manteve o indeferimento da gratuidade judiciária e afastou a litigância de má-fé (fls. 187/197).

Sobreveio recolhimento da taxa judiciária devida (fls. 89/91).

Citada, a ré apresentou contestação. Pede que o pólo passivo seja retificado, para fazer constar ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA S.A., pois foi esta que celebrou com o autor o contrato indicado na petição inicial. Sustenta que as doenças de que padece o autor não se enquadram naquelas previstas no contrato, notadamente na cláusula 4.1., na qual estão definidas as doenças consideradas graves (fls. 97/108).

Os documentos de fls. 109/175 vieram com a contestação.

Réplica as fls. 200/204.

A ré manifestou desinteresse pela realização de audiência de conciliação e pugnou pela realização de prova pericial (fls. 212). O autor revelou interesse na tentativa de conciliação e também requereu a produção de prova pericial (fls. 211).

Esse o relatório
Fundamento e dedico.

Defiro o pedido de retificação do pólo passivo do feito, para que conste ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA S.A., com a qualificação apontada na contestação. 

Havendo expressa manifestação de desinteresse pela tentativa de conciliação por uma das partes, deixo de designar audiência para essa finalidade, nos termos do §3º do art. 331 do Código de Processo Civil.

E passo ao desate fundamentado da lide, porque não identifico a necessidade de produção da prova pericial indicada pelas partes, uma vez que a contestação não colocou em dúvida a alegação de que o autor padece dos males indicados na inicial, se limitando a sustentar que esses males não estão previstos no contrato.

Pois bem.

O autor padece de males na coluna, como afirma a inicial e revela o relatório médico de fls. 12.

A inicial louva-se na cláusula de cobertura de doenças graves. Não afirma incapacidade proveniente de acidente.

Sucede que o contrato indicou, expressamente, as doenças consideradas graves para os fins nele previstos e aquelas que acometem o autor não se identificam nem se assemelham àquelas descritas na cláusula 4.1 (fls. 147): câncer, infarto agudo do miocárdio, cirurgia de válvulas cardíacas, cirurgia coronariana, acidente vascular cerebral, insuficiência renal crônica terminal, paralisia e transplante de órgãos vitais.

O seguro é, por definição legal, garantia de interesse legítimo, relativo a pessoa ou coisa, contra riscos predeterminados (art. 757, CC). E os riscos predeterminados no contrato celebrado pelas partes não se verificaram, certo que o autor não ataca a validade das condições gerais do contrato.

Lícita a negativa de cobertura, não se pode cogitar de dano moral indenizável.

Posto isso, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC), JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial.

Sucumbente, o autor arcará com as custas e despesas processuais e pagará aos advogados do réu honorários advocatícios que arbitro, com fundamento no §4º do art. 20 do CPC, em três mil reais.
P.R.I. 
 São Paulo, 24 de junho de 2014.
