

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.
Processo nº:1001880-89.2014.8.26.0011
Requerente:Mariana dos Anjos Ramos
Requerido:Prudential do Brasil Seguros de Vida S.A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
A autora informa ter recebido visita de preposto da ré que lhe ofereceu a contratação de seguro de vida. Interessada na contratação do seguro como forma de investimento, quis contratar o produto VIDA INTEIRA 10. Foi informada pelo preposto da ré que a contratação desse produto dependia da avaliação de risco e aprovação do perfil. Ainda, segundo o preposto, seria possível alterar e migrar de produto, contratando a apólice inicialmente desejada. Foi então que contratou o produto VIDA INTEIRA 60C, na perspectiva de contratar o produto VIDA INTEIRA 10. Dirigiu-se ao escritório da ré e formalizou o pedido de alteração. Mais de um mês depois, foi informada da impossibilidade de realizar a migração de produto. Foi então que solicitou o cancelamento do contrato e devolução dos valores pagos, o que foi negado pela ré. Sem alternativa, ajuizou esta demanda, postulando a devolução dos valores pagos e indenização por danos morais. 

Embora a ré sustente a impossibilidade de devolução das parcelas do prêmio que foram pagas pela autora, razão não lhe assiste. 

Não se trata do cancelamento puro e simples do contrato do seguro, como sustenta a ré em sua defesa, invocando a aplicação das condições gerais do contrato. Na verdade, o cancelamento do contrato somente ocorreu porque preposto da ré "vendeu" à autora a possibilidade de alterar o produto contratado, quando isso não era possível. Note-se que a versão da autora é corroborada pelo pedido de fls. 29/31, seguido do pedido de cancelamento da apólice (fls. 15). 
O cancelamento do contrato ocorreu por falha da ré no dever de prestar informações claras e precisas a respeito do contrato celebrado, já que afirmou a possibilidade de alteração da apólice, quando a alteração não era possível. Como as premissas que nortearam a contratação do seguro foram quebradas pela falta de lealdade e boa-fé de preposto da ré, a autora faz jus à devolução dos valores pagos. A devolução deve se dar de forma simples e não em dobro porque não se tratou de cobrança indevida, mas de cobrança fundada em contrato validamente celebrado.
No entanto, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$514,86, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde janeiro de 2014 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
