

SENTENÇA

Processo nº:1001172-44.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdenei Figueiredo Orfao
Requerido:1Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior

Vistos,
Relatório dispensado, nos termos do disposto no artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, trata-se de hipótese de manutenção indevida do nome do requerente no Cadin, mesmo após o reconhecimento, por sentença com trânsito em julgado, de inexigibilidade de referente a débito de IPTU.
Tais fatos estão comprovados nos autos de acordo com os documentos que instruíram a inicial (vide, em especial, fls. 08/37), evidenciando-se a responsabilidade objetiva do Estado, prevista no art. 37, § 6º da Constituição Federal.
Nesse sentido, é inegável o prejuízo em relação à honra do autor, que teve seu nome mantido em cadastro de devedores indevidamente, não havendo que se falar em mero incômodo.
No caso em apreço, o dano moral é presumido, eis que o cidadão que tem seu nome indevidamente inscrito na dívida ativa do Município, sofre abalo de crédito, assim como aquele que tem seu nome inscrito indevidamente em órgãos de proteção ao crédito, sendo ofendido em sua honra subjetiva e dignidade perante a sociedade. 
Também presente o nexo causal, eis que o dano moral decorre da manutenção de inscrição na dívida ativa, por parte do ente público.
Quanto ao valor sugerido na inicial a título de indenização por danos morais, entendo que é excesso, mostrando-se mais razoável a importância de R$ 2.336,53, equivalente ao valor da dívida em apreço, além de ser suficiente para desestimular a Administração a praticar atos congêneres sem, contudo, causar enriquecimento indevido à vítima. 
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do disposto no art. 269, I do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 2.336,53, com as devidas correções nos termos da Lei nº 11.960/09.
Torno definitiva a tutela anteriormente concedida, com o que também deve ser liberado, atendidos os demais requisitos legais, eventual crédito decorrente do programa nota fiscal paulistana.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.
