

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001477-47.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoExibição - Provas
Requerente:APS CONSULTORIA E ADMINISTRAÇÃO DE SERVIÇO DE SAÚDE LTDA.
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Vistos.


Trata-se de processo cautelar de exibição de documentos, promovida a demanda por APS CONSULTORIA E ADMINISTRAÇÃO DE SERVIÇOS DE SAÚDE LTDA. em face de BANCO DO BRASIL S.A.

Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: I- A autora firmou com o banco réu um contrato de empréstimo bancária, a qual se obrigou ao pagamento de R$ 51.796.722,00 (cinquenta e um milhões setecentos e noventa e seis mil setecentos e vinte e dois reais) em 36 parcelas de R$ 6.565,27 (seis mil quinhentos e sessenta e cinco reais e vinte e sete centavos); II- O autor alega que mesmo tendo solicitado ao banco réu uma cópia do contrato celebrado, este quedou-se inerte; III- Diante disso, necessita do INSTRUMENTO DE CONTRATO e demais documentos relacionados a este, para efetuar transações de seu interesse.

A inicial veio acompanhada de procuração (fls. 07/20).

Os benefícios da Justiça Gratuita foram indeferidos à fls. 21. 
A medida liminar foi indeferida à fls. 41/42.

O banco réu foi regularmente intimado e citado à fls. 49, porém não apresentou contestação (fls. 50). 

É o relatório

Decido.

Cabível o julgamento antecipado da lide, por não haver necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, uma vez que o réu, citado regularmente, deixou de apresentar contestação. 
Vale no caso a transcrição do artigo 319 do CPC.
?Art. 319 . Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.?
Revelia é a ausência de defesa, inércia do réu em apresentar contestação, nos termos do Código de Processo Civil. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pelo autor, em se tratando de direito disponível.
O direito pretendido da presente causa é patrimonial, ou seja, disponível por natureza. Assim não há nenhum impedimento na ocorrência dos efeitos da revelia.
A revelia induz em presunção de veracidade dos fatos alegados e não do direito pretendido. Tanto é verdade que mesmo com a ocorrência da revelia, o Juiz não está obrigado a decidir favoravelmente ao autor, se há nos autos elementos que permitam concluir que não há o direito alegado pelo autor.
Ademais, a presente demanda é uma cautelar preparatória de cunho exibitório, consoante art. 844, II, do CPC. Assim, como ensina Humberto Theodoro Júnior, Processo Cautelar, 15a edição, pág. 300: ? A exibição participa da natureza das medidas antecipatórias de prova, de modo que sua eficácia não se sujeita ao prazo extintivo do art. 806?. 

Também é cediço que a ação cautelar de exibição de documento visa evitar o risco de uma ação erroneamente proposta ou deficientemente instruída, tal como ocorre nas antecipações de prova. Por meio desta ação evita-se a surpresa, o risco de deparar-se no curso do futuro processo com situação de prova impossível ou inexistente.  

No presente caso, observa-se que a demandante tem legítimo interesse em examinar as clausulas contratuais, para verificar os expurgos inflacionários, o que configura a plausibilidade jurídica da pretensão deduzida, enquanto o periculum in mora decorre da probabilidade de dano posterior, que pode se traduzir no insucesso da ação ou na impossibilidade de ajuizá-la, caso não exibidos os documentos, que demandam análise prévia.

Sendo assim, a presente demanda deve ser julgada procedente para consolidar a liminar deferida.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269,I do vigente Código de Processo Civil, devendo o réu proceder a exibição dos documentos descritos à fls. 05.
Condeno ainda o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, com correção a partir da propositura da demanda. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de abril de 2014.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 24 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
