

CONCLUSÃO
Aos  04/7/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:1001289-88.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Abatimento proporcional do preço
Requerente:Brisa Maria Folchetti Darcie e outro
Requerido:CAT EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,

BRISA MARIA FOLCHETTI DARCIE ajuizou ação DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO por DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de EVEN CONSTRTURO ? CAT EVEN. Alega que o contrato de promessa de venda e compra da unidade autônoma nº 82 do Edifício ?A? da empreendimento NOVITÁ BUTANTÃ CONDOMÍNIO ACQUA que celebrou com a ré previa a conclusão das obras em janeiro de 2012, porém a autora realizou a vistoria da unidade somente em maio de 2012 e obteve as chaves em junho/2012 e, ainda assim, com alterações da estrutura física do apartamento, mediante a substituição de algumas paredes que estavam previstas para execução em alvenaria (painéis pré-fabricados de concreto armado e/ou bloco de concreto estrutural armado) por drywall, quando o memorial descritivo previa a utilização de referido material tão somente na parece do dormitório reversível; que  a utilização do referido material reduziu o custo da obra e o prazo de conclusão da obra, a indicar que optou pelo drywall para evitar sanção pelo atraso na conclusão da obra; que a instalação do drywall nas paredes do banheiro, sem tratamento acústico e mantas especiais acarreta inegável inconveniência ao consumidor pela exposição sonora da privacidade, restrições de uso da parece para fixação de utensílios, problemas com a umidade do referido material e desvalorização do imóvel; que a presença das referidas paredes em drywall obrigou a autora a alterar o projeto de móveis planejados e exigiu a impermeabilização das áreas frias; que a garagem foi entregue, igualmente, com restrição de uso, haja vista que as vagas são compartilhadas, exigindo que diferentes unidades utilizem o mesmo espaço físico, o que não foi informado na venda e causa uma restrição à privacidade do condômino; que ao invés de instalar a churrasqueira da sacada a ré se comprometeu com a entrega de um ?kit grill?; que é de responsabilidade exclusiva da ré o pagamento da comissão de corretagem devida à Corretora da autora, incumbida de promover a venda das unidades do empreendimento; que são abusivas as seguintes cláusulas do contrato: a) que prevê a incidência dos juros de mora a contar do habite-se, uma vez que referida licença administrativa não significa que o consumidor possa desde então receber a unidade; b) a previsão de um prazo de tolerância para a conclusão da obra; c) a previsão de responsabilidade da contratante pelo pagamento da taxa condominial com vencimento anterior à entrega das chaves; d) a cláusula que faculta à ré contratar a Administradora do Condomínio durante os 24 meses iniciais e a indicação do síndico; e) a cláusula que prevê uma taxa de cessão do contrato exclusivamente ao consumidor; f) a cláusula que assegura uso gratuito das áreas do condomínio e isenta as unidades não vendidas da contribuição condominial. Nestes termos, postula seja a ré condenada ao pagamento das seguintes indenizações: a) abatimento do preço do imóvel proporcional ao custo do material drywall ao invés da alvenaria e pelas restrições omitidas da autora quanto ao uso da garagem e substituição da churrasqueira pelo grill; b) ressarcimento das despesas com locação do imóvel residencial no período que excedeu o prazo de entrega da unidade, c) reparação por dano moral; d) indenização pela perda da chance de utilizar o imóvel desde a data prometida; e) pagamento de uma multa de 2% sobre o valor pago atualizado e mais juros de 1% por cada mês que atrasou a entrega do imóvel. Juntou os documentos de fls. 61/225 e fl. 235.
A ré ofereceu a contestação de fls. 243/306. Apresenta preliminar de carência da ação porque o instrumento de quitação assinado pela autora obsta qualquer pretensão a título de obrigação contratual insatisfeita e pela ilegitimidade passiva da ré para o pretendido reembolso de corretagem e taxa SATI que foram pagas à EVENM OB, assim como pelas despesas condominiais. No mérito, alega que o imóvel foi entregue no prazo previsto, o que inclui o prazo de tolerância; que é legítima a correção monetária do saldo devedor e a previsão de juros remuneratórios pelo saldo devedor do contrato após o habite-se; que a escolha da Administradora foi submetida a aprovação da Assembleia Geral de Instalação do Condomínio, que cabe igualmente à Assembleia a eleição do síndico; que a cobrança da taxa de anuência é praxe imobiliária para preservar o equilíbrio contratual diante da necessidade de anuência e fiscalização da contratada quanto à cessão do contrato; que não há motivo plausível para a autora postular a nulidade da cláusula penal do contrato; que a autora não comprova a existência de algum dano material indenizável; que não está configurado o reclamado dano moral; que não há que se falar em perda da chance se a ré não descumpriu o contrato; que o contrato permitia a substituição do material previsto no memorial descritivo por um de igual qualidade e valor e o drywall é semelhante a alguns tipos de alvenaria quanto à resistência a fogo, à resistência mecânica, isolação térmica e acústica; que era desnecessária a impermeabilização dos pisos porque houve impermeabilização sob o revestimento dos pisos e das paredes, conforme informado no Manual do Proprietário; que não houve propaganda enganosa sobre a garagem, haja vista que nunca foi assegurado à autora que a vaga seria independente e sim de uso exclusivo, que o documento de fl. 170 é expresso quanto à advertência que a churrasqueira elétrica é opcional e seu valor não está incluso no valor da unidade; que a autora não pagou pela churrasqueira elétrica. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 307/442.
A autora se manifestou em réplica (fls. 449/473), instruída com documentos (fls. 474/491).
Não houve conciliação das partes em audiência (fl. 503).
É o breve relatório.  
DECIDO.
As questões controvertidas autorizam o julgamento no estado porque são exclusivamente de direito.
Acolho a preliminar de carência de ação em relação aos pedidos declaratórios de nulidades de cláusulas, que estabelecem questões totalmente superadas pela posterior realização a Assembleia Geral de instalação do condomínio ou mesmo pelo não exercício da faculdade de cessão do contrato.
Com efeito, não obstante o direito, em tese, de o contratante discutir a validade das cláusulas do contato celebrado, não existe interesse juridicamente tutelável sem que esteja demonstrada a atualidade do conflito de interesses ou o potencial risco de seu futuro advento.
Em outras palavras, os conflitos que se resolvem naturalmente e sem originar danos ou consequências jurídicas para a parte, não justifica qualquer pronunciamento jurisdicional.
Assim, em relação aos pedidos de declaração de nulidade de cláusulas, considero existente o interesse processual em relação, exclusivamente, às seguintes cláusulas: a) cláusula VIII, § 3º - pagamento da comissão de corretagem; b) cláusula XXII ? prazo de tolerância; c) XXV, §§ 1º a 7º - obrigação do contratante de pagamento da taxa condominial e demais despesas do imóvel a partir do habite-se.
Pela carência do pedido, deixo de apreciar o mérito sobre a regularidade das demais cláusulas questionadas, o que inclui a previsão de juros sobre o saldo devedor após o habite-se, na medida em que a autora comprovou a quitação do imóvel em data anterior (fl. 96).
A legitimidade da ré, por outro lado, decorre dos motivos apresentados para responsabiliza-la pela indenização de cada um dos danos ou encargos que a autora entende que lhe foram indevidamente impostos.
No mais, é questão de mérito a pertinência ou não da pretensão.
Inicialmente, observo que desde a contratação a autora tinha pleno conhecimento que a oferta era de construção e entrega da unidade 82 da Torre A pela quantia de R$ 210.836,36, mais a comissão de corretagem que foi paga mediante a emissão de cheques nominais aos corretores e em valor destacado do sinal.
Partindo da premissa que as despesas com a atuação da Imobiliária sempre integrou o preço do imóvel e foi cobrada de modo destacado (o que inclusive reduziu as despesas da ré com o pagamento de ITBI e registro do imóvel), não conseguiu a autora justificar convincentemente de qual prejuízo pretende ser indenizada quanto aos valores que repassou diretamente para pagamento da corretagem - devidamente deduzidos do montante da oferta a qual anuiu, porque houve inequívoca prestação de serviços pelos corretores que atuaram para a eficaz aproximação dos contratantes.
Diante da ampla publicidade sobre o preço e sobre o destaque do custo de corretagem do preço final do imóvel, não há como sustentar vício de consentimento na aceitação da oferta e pagamento da corretagem, notadamente porque, nos negócios imobiliários, faz parte de nossos usos e costumes referida prática por ser vantajosa  aos contratantes pela redução de tributos (IR do vendedor e ITBI do comprador).
Diferente é a situação em relação à taxa SATI,,remuneração embutida entre os diferentes percentuais de corretagem e tratado como um custo inevitável da negociação, com o beneplácito da Construtora (consta no próprio recibo de escritura como despesa do negócio).
Ausente a demonstração de que houve solicitação da orientação jurídica/imobiliária previamente à aceitação da oferta e da sua cobrança como parte integrante da planilha de custos da contratação, a inclusão da comissão pelo serviço não solicitado entre as despesas da compra e venda do imóvel caracteriza uma venda casada que é passível de anulação e o seu ressarcimento pode ser exigido da própria vendedora porque ineficaz em relação ao consumidor (CDC, art. 39, I).
A taxa SATI incluída no preço do negócio, sem prévia solicitação, é anulável por vício de consentimento ? ausência de efetivo interesse do consumidor na obtenção do serviço oferecido como um pacote único  -, o que significa que ausente objeção do consumidor o negócio se aperfeiçoa e a cobrança pelo serviço prestado é legítima.
Nestes termos e porque a remuneração da taxa SATI é acrescentada em planilha de fls. 315/316 como um apêndice do custo da negociação, caracteriza-se uma autêntica venda casada, na qual o consumidor é constrangido ao pagamento de um serviço que não considerava necessário, pelas circunstâncias que o serviço é apresentado, como se representasse um encargo inerente a compra e venda desejada.
O serviço previsto na taxa SATI, por evidente, não se resume à leitura do contrato e disponibilidade para prestar informações gerais sobre a redação das cláusulas do contrato, haja vista que tais detalhes é dever do fornecedor do serviço e do próprio corretor de imóveis prestarem ao consumidor (CDC, arts. 6º, III, 31 e 46), cujo custo não pode ser transferido ao consumidor sob a roupagem de um serviço extraordinário ?espontaneamente? solicitado pelo consumidor.
?Cobrança de serviços de assessoria técnico imobiliária. Ausência de informação adequada e clara sobre o serviço, contratado por mera nota em proposta de compra. Ausência de clara distinção em relação ao serviço de corretagem. Cobrança indevida. Restituição determinada. Não incidência do art. 42, § único do Código de Defesa do Consumidor. Sucumbência recíproca. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação n. 9212356- 17.2005.8.26.0000, Rel. Des. Viviani Nicolau, j. 07.06.11).
?Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária. Venda casada. Ausência de clara distinção em relação ao serviço de corretagem. Serviço que, de qualquer modo, não foi usufruído. Cobrança indevida? (TJSP, Apelação n. 0155968- 34.2011.8.26.0100, Rel. Des. Milton Carvalho, j. 16.08.12).
O segundo aspecto da pretensão indenizatória, trata-se de demanda relacionada com questão muito em voga no Judiciário nos últimos tempos, qual seja, o atraso na entrega das unidades de incorporação imobiliária (empreendimento edilício) e a previsão do denominado prazo de tolerância de 180 dias.
É inequívoco que o risco da atividade é exclusivo da contratada que, assim, não pode repassar ao promitente comprador as dificuldades que enfrenta com intempéries (dias de fortes chuvas) ou para a contratação de mão-de-obra e serviços especializados.
Assim, presume-se que prazo de conclusão da obra é estabelecido levando em consideração a expectativa de dias chuvosos para cada etapa da obra e a otimização de mão-de-obra terceirizada, dentro de um regime orçamentário que permita conciliar a receita com as despesas de cada fase do empreendimento.
Não há como estabelecer um prazo com folga para conclusão da obra, exceto se o custo da obra for totalmente antecipado pela construtora, algo incomum.
Daí porque é praxe nessa espécie de contrato a previsão de um prazo de tolerância, que representa o tempo máximo previsto pela Construtora para conclusão da obra.
Entre o final de 2006 e meados de 2008 a cidade de São Paulo vivenciou uma explosão das ofertas de novos dos empreendimentos imobiliários como inexorável consequência da convergência de diversos fatores relacionados com aquele momento econômico: déficit habitacional da região metropolitana, contenção da inflação que reduziu os ganhos em aplicações financeiras e tornou mais atrativo o investimento em imóveis, crescimento econômico que resultou em aumento da renda da classe média, sensação de maior segurança da moradia em edifícios e a possibilidade de contar com algum lazer/entretenimento para a família no próprio condomínio onde se reside.
 Multiplivam-se as ofertas por imóveis na planta a olhos vistos, por todas as regiões da cidade, notadamente os grandes empreendimentos, com diversas Torres. Como era previsível começaram a se pronunciar os problemas de infraestrutura de nossa economia.
Assim, o ramo da construção civil passou a ser foco de diversas notícias da imprensa sobre a carência de mão-de-obra especializada (desde mestre de obra até engenheiro com experiência em trabalho de campo) de equipamentos para locação (escassez de guindastes e outros equipamentos específicos para construção edilícia) e atraso dos fabricantes na entrega de determinadas produtos de acabamento.
Faço essa pequena digressão para concluir que o avassalador aumento de demandas judiciais, a partir de 2009, referente a atrasos na entrega dos empreendimentos imobiliários não é mera coincidência, mas sim fruto de uma série de dificuldades que, a despeito de integrarem o risco da atividade, não podem ser desconsideradas.
E o prazo de tolerância estabelecido no contrato serve, especificamente, como válvula de escape para fazer frente a todos esses incidentes que são previsíveis em uma obra de grandes proporções e que se estende por longo período e acabam inviabilizando a conclusão da obra no prazo mais otimista.
Não seria a hipótese, por outro lado, de se estabelecer o prazo de entrega da unidade com janela no cronograma para suprir eventual atraso, sem grave comprometimento do cronograma de pagamentos e no próprio custo do empreendimento.
Não vislumbro, portanto, qualquer abusividade na previsão do prazo de tolerância nesta espécie de contrato.
Logo, como a obra foi entregue dentro do prazo previsto contratualmente, não há que se falar em qualquer indenização por gastos com aluguel, perda da chance ou mora da contratada no cumprimento da obrigação.
A Construtora cumpre o seu dever contratual com a finalização da obra e a entrega das unidades quitadas em um prazo razoável, tendo em vista a necessidade de vistoria da unidade, especificação do condomínio e demais providências que antecedem à ocupação da unidade pelo consumidor.
Logo, nada mais adequado do que a previsão de responsabilidade do promitente comprador por todas as despesas condominiais, o que não afasta, por evidente, a responsabilidade da Construtora por eventual demora injustificada na entrega da unidade, o que não é reclamado na inicial.
No que tange à churrasqueira elétrica, por outro lado, sem prova de que a autora pagou para a sua instalação, não há razão plausível para considerar enganosa propaganda que apresenta a unidade com a churrasqueira, porém com expressa ressalva de que o custo da churrasqueira não integra o preço da unidade (vide ressalva constante no rodapé de fl. 170 ? material publicitário sobre o empreendimento).
Por outro lado, o só fato de o material publicitário não salientar que a vaga de garagem seria compartilhada não representa uma propaganda enganosa, haja vista que a autora sabia, desde a contratação, que a vaga estaria disponibilizada em área comum do Condomínio e não consta dos documentos que instruem a inicial qualquer alusão a alguma promessa da ré de vagas exclusiva ou independente.

Ademais, é muito comum nos novos lançamentos a previsão de manobrista para acomodação dos veículos nas vagas comuns de condomínio, o que em regra é proposto no esboço de convenção preparado pela Incorporadora.
Tem razão a autora, por fim, ao exigir indenização pela alteração do projeto inicial para instalação de paredes de drywall em locais onde o memorial descritivo previa a utilização de bloco estrutural (alvenaria), principalmente porque referido produto foi utilizado sem o necessário tratamento acústico para preservar a intimidade de quem utiliza os cômodos, com especial destaque aos banheiros da residência.
Não existe equivalência entre o produto previsto no memorial descritivo (alvenaria de vedação), seja porque o drywall utilizado no imóvel não foi precedido de tratamento acústico ou colocação de manta, seja porque a utilização das paredes para fixação de armários e outros adereços mais pesados fica comprometido pela inesperada alteração do projeto para instalação de drywall, produto mais barato e que permite uma instalação muito mais célere (o que talvez explique a repentina alteração de planos no final da obra que corria risco de não ser entregue dentro do prazo de tolerância).
Impõe-se, assim, a condenação da ré ao pagamento de uma indenização correspondente ao dobro do custo da reforma do apartamento para substituição das paredes de drywall existente na unidade da autora (excetuado o quarto removível) por alvenaria de vedação para reparação do dano material e do dano moral sofrido pela autora com a unilateral alteração do projeto que acarretou intenso descontentamento da autora com referida lesão contratual por devassar a privacidade dos cômodos, notadamente o banheiro, assim como constrangeu-a a rever os projeto de móveis planejados, por interesse meramente econômico (contenção de despesas ou redução do prazo de conclusão da obra).
Não comprovou a autora algum custo ou prejuízo material decorrente da necessidade de alteração dos projetos dos móveis planejados e, por outro lado, o dano moral pelo fato de não poder executar o projeto inicial nos locais em que a fixação de móveis ficou inviável pela presença da parede de drywall já foi devidamente considerado na fixação da indenização acima.
Por fim, uma vez que somente três dos inúmeros pedidos da autora foram providos, não há motivo algum para se pretender a condenação da ré ao ressarcimento das despesas com a contratação de advogado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para CONDENAR a ré a ressarcir a autora da importância de R$ 500,00 (fls. 315)  paga a título de TAXA SATI, acrescida de correção monetária desde o desembolso e de juros legais de mora a contar da citação, bem como ao pagamento de uma indenização para reparação de dano material e moral correspondente ao dobro do custo da reforma da unidade para a substituição das paredes de drywall que não estavam previstas no memorial descritivo por alvenaria de vedação, o que será objeto de liquidação por arbitramento.
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seu advogado, cabendo à ré, sucumbente em parte maior dos pedidos, o pagamento das custas e despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo,  1/11/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
