

C O N C L U S Ã O
Em 30 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

WAGNER ROGERIO FRANCO ajuizou a presente ação contra PERREIRA BARRETO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 7 de outubro de 2007, celebrou compromisso de venda e compra com a ré que tinha por objeto a unidade autônoma nº 244  torre 3, do empreendimento denominado Condomínio Domo Home, no município de São Bernardo do Campo/SP, pelo preço de R$329.369,96 e com entrega prevista para setembro de 2011. Contudo, as chaves foram entregues apenas em junho de 2012, em que pese sempre ter cumprido com suas obrigações, tendo efetuado todos os pagamento até o presente momento, que resulta no montante de R$205.323,02. Contudo, o autor esta tendo perda de valores, já que o mesmo está deixando de auferir rendimentos com o aluguel do imóvel. Em consequência, requereu fosse declarada nula toda clausula contratual da ré que exonere a ré de qualquer responsabilidade, a condenação à obrigação de fazer consistente no pagamento de multa moratória e de lucros cessantes, no importe de 1% sobre o valor do imóvel, assim como à repetição do indébito, em dobro. 
A petição inicial (fls. 01/17), que atribuiu à causa o valor de R$109.718,85, veio acompanhada de documentos (fls. 18/59), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Regularmente citada (fls. 74), PERREIRA BARRETO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. apresentou contestação (fls. 92/120), instruída com documentos (fls. 121/151), suscitando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, pela ausência de pedido certo e determinado e incompatibilidade na cumulação dos pedidos de aplicação de multa e perdas e danos, assim como a impossibilidade jurídica. No mérito, aduziu, em suma, que a cláusula que prevê prazo de tolerância é ilícita. O atraso deu-se por motivo de força maior, não podendo ser responsabilizada. Também, se deve considerar que a expedição do habite-se e a conclusão da obra se dão em momentos distintos, e somente o primeiro é um critério objetivo para definir o cumprimento da obrigação de entrega da obra. Os danos materiais e morais, no mais, tampouco restaram demonstrados. Por conseguinte, pleiteou a extinção do processo, sem resolução do mérito, ou que a demanda fosse julgada totalmente improcedente.     

Houve réplica (fls. 157/173).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LX5.1, da Constituição Federal.

A preliminar levantada de inépcia da petição inicial carece de fundamento. A peça vestibular tem por bastante para sua admissibilidade como apta a instaurar a relação jurídico-processual a existência de causa de pedir da qual logicamente decorre o pedido. Nesse sentido, trilha julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual ainda que o pedido formulado pelos autores não tenha sido elaborado em conformidade com a mais elevada técnica processual, descabe ao julgador indeferir de plano a petição inicial, quando se pode extrair, do seu contexto, o pedido e a causa de pedir (REsp 839.737/SP, Rel. Ministro  TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15.08.2006, DJ 31.08.2006 p. 269). 

A petição inicial, no caso sub examine, observa todos os requisitos impostos pelo artigo 282 e 283 do Código de Processo Civil, uma vez que da exposição da causa de pedir decorre logicamente o pedido. De outro lado, houve sua exposição de maneira a permitir o exercício da ampla defesa e o conhecimento da pretensão exercida. 

A preliminar de carência de ação, por impossibilidade jurídica do pedido levantada na contestação não comporta acolhimento. Como ensina José Roberto dos Santos Bedaque, demanda juridicamente impossível significa ser irrelevante eventual controvérsia fática, pois a improcedência pode ser afirmada desde logo, por manifesta colidência com a ordem jurídica (Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 280). 

No caso em tela, o pedido de tutela jurisdicional não se mostra, a priori, afastado pelo ordenamento jurídico. Ao revés, o exercício da pretensão encontra guarida nas normas jurídicas de direito material. No mais, não há que se falar em quitação dada pela parte autora em face da correção aplicada à época, uma vez que a aceitação do valor não os inibe de pleitear em juízo eventual diferença.

No mérito, a demanda é improcedente.

No caso em tela, o contrato para aquisição do bem dispunha que, pelo preço de R$329.369,96 (fls. 20), o imóvel sub judice deveria ser entregue ao demandante em setembro de 2011 (fls. 32), com extensão do prazo por até cento e oitenta dias, nos termos de sua cláusula 9.1.2 (fls. 32). 

Aplicável, na hipótese sub judice, o Código de Defesa do Consumidor. De um lado, os requerentes constituem-se consumidores, haja vista o artigo 2o, caput, do diploma legal, porquanto destinatários finais do bem. De outro, a requerida enquadra-se na definição legal de fornecedor de seu artigo 3o, caput, uma vez que se organiza empresarialmente para oferta de bens no mercado de consumo. Configurada a relação de consumo, o diploma consumerista é de aplicação imperativa.  

Em que pese o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece (cf. STJ, REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). Os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado.

 Analisando o contrato, a cláusula 9.1.2 é válida, mas, diante da prorrogação do prazo de conclusão da obra por acordo entabulado entre as partes, impõe-se a sua interpretação de sorte a não torná-la abusiva ao impor desvantagem exagerada ao consumidor ou incompatível com a boa-fé, amoldando-se aos termos do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 422 do Código Civil. 

Logo, conquanto não haja controvérsia acerca de sua validade, faz-se necessário aclarar que, desde que sua formulação possibilite a compreensão de seu sentido e alcance, a estipulação de previsão de tolerância de cento e oitenta é válida, uma vez que a construção de vultoso empreendimento, o que se estende por largo lapso temporal, dificulta a previsão da data de sua concretização. Além disso, não se pode olvidar que a conclusão da obra não depende, exclusivamente, da diligência da construtora na exploração de seu objeto empresarial, exigindo, ao revés, sua cumulação com autorizações emanadas do Poder Público, fluxo de mão-de-obra e matéria-prima, sucesso na comercialização das unidades habitacionais, intempéries, ou seja, fatores que lhe são relativamente alheios e se mostram suficientes a justificar a extensão de prazo para entrega da obra. 

Pela leitura inicial da cláusula, depreende-se que, com a obtenção do habite-se ou do auto de conclusão, a ré teria cumprido suas obrigações, o que, no entanto, não prospera. Isso porque não basta para adimplir integralmente o contrato que a construção esteja pronta e acabada ou que o auto de conclusão da obra tenha sido expedido. Impõe-se, em verdade, a disponibilização da posse ao consumidor. Resta, então, a obrigação da construtora de averbar sua construção e levar a efeito a assembleia instalação do condomínio, para que, então, haja a individualização das matrículas de cada unidade autônoma junto ao Fólio Real, prosseguindo-se a transferência da propriedade para o adquirente do bem e a entrega das chaves, com sua imissão na posse. Tudo isto competia à ré e é só quando estas etapas são cumpridas que se pode considerá-la adimplente, sem olvidar que, anteriormente, sequer o financiamento do pagamento do preço era possível à parte autora. 

Deste modo, volvendo ao caso concreto, considerando os prazos previstos no contrato, até o último dia de março de 2012 a demandada deveria garantir que o imóvel estivesse livre e desimpedido para que dele os demandantes já pudessem usar, fruir e dispor. Não cumprida, pois, tempestivamente a obrigação, evidenciando-se o adimplemento imperfeito, uma vez que disponibilizada a posse tão-somente em junho do mesmo ano. A interpretação das cláusulas em tela autoriza, irremediavelmente, a conclusão na direção exposta, sobretudo quando se atém tratar-se a contratação de relação de consumo, bem como o vínculo contrato de adesão. As cláusulas contratuais, consequentemente, devem ser interpretadas de modo mais favorável aos demandantes, em conformidade ao artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor e ao artigo 423 do Código Civil, porquanto consumidores e aderentes a contrato de adesão. 

Verificado o inadimplemento da construtora, responde por perdas e danos, na forma do artigo 475 do Código Civil, o que abrangeria tanto o ressarcimento por danos materiais como a reparação por eventuais danos morais, contanto devidamente comprovados. A verificação deve ser realizada caso a caso, não se admitindo, a priori, a prefixação das perdas e danos, com imposição à construtora de encargo de natureza moratória pactuado para situação díspar.

Contudo, não houve comprovação pelo demandante de ter suportado danos materiais, na modalidade danos emergentes ou lucros cessantes, prestando-se a fase de liquidação tão-somente para a apuração de eventual quantum debeatur (cf. STJ, REsp 248.272/PR, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/04/2000, DJ 19/06/2000, p. 146). Tampouco, não se constata do conjunto probatório carreado aos autos, tampouco se alega suficientemente, qual o indébito a ter sua repetição. 

Na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (cf. Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541; Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). 

No mais, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). No caso em tela, todavia, o requerente limitou-se a simplesmente alegar a existência de prejuízos para amparar seu pedido de tutela jurisdicional ao ressarcimento dos danos emergentes ou aos lucros cessantes experimentados. Insubsistente, destarte, o requerimento de verem-se indenizado nesse ponto, porquanto os danos de caráter patrimonial não foram demonstrados.

No fecho, não há que se falar na aplicação de sanção de natureza moratória cominada para hipótese diversa, como pretende o demandante, em desfavor da demandada, notadamente frente ao exíguo lapso de atraso. De fato, a mora no inadimplemento de sua obrigação de pagamento pelo consumidor diverge, substancialmente, da mora da construtora ao deixar de levar a efeito a entrega do bem imóvel na data aprazada. No mais, a base de cálculo para a incidência dos encargos moratórios, em cada caso, acarretaria dissonância não razoável à medida que, no primeiro caso, corresponderia ao débito em aberto, ao passo que, no segundo caso, à totalidade do valor do imóvel. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA formulada por WAGNER ROGERIO FRANCO contra PERREIRA BARRETO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA..

Condeno WAGNER ROGERIO FRANCO no pagamento das custas e despesas processuais, assim como de honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei n. 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, a serem atualizados, desta data em diante, em conformidade à Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
