

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001004-64.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Olivia Augusta Araujo Macedo Costa
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Decido.
Não nega a ré que o débito objeto da cobrança seja proveniente do contrato cujos débitos já foram reputados inexigíveis no acordo celebrado entre as partes, nos autos do processo nº 0109757-16.2006.8.26.0002. Nega a ré a existência de danos moral passível de reparação.
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos vencidos desde maio de 2005, ante ausência de relação jurídica entre as partes que lhe dê suporte.
Todavia, não há que se falar em devolução em dobro da quantia cobrada, já que não houve, no caso em julgamento, desembolso por parte da autora, pelo que inaplicável o art. 42, parágrafo único do CDC.
O pedido de reparação por dano moral deve ser acolhido.
Em que pese não ter havido, em razão dos fatos, inclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral deve ser reconhecido ante a raiva, angústia, aborrecimento e desgaste sofridos, que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da falha na prestação de serviços da ré, que não cuidou de providenciar a baixa dos débitos, tal como se obrigou.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora.
Analisando os elementos mencionados, em especial o fato de não ter havido apontamento desabonador, mas mero recebimento de missiva de cobrança, arbitro a indenização em R$ 1448,00.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos vencidos desde maio de 2005, ante ausência de relação jurídica entre as partes que lhe dê suporte, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 1448,00, corrigido de acordo com a tabela do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal é de R$ 255,55. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
