

Em 30 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:1001967-48.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Iris Virgínia Rondanine e Silva
Requerido:ITAPEVA II MULTICARTEIRA FUNDOS DE INVESTIMENTO EM DIREITOS


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é parcialmente procedente. 
Conforme já se decidiu por ocasião da antecipação de tutela, a Autora, consumidora e hipossuficiente para a produção de prova de fato negativo (inexistência de relação jurídica), faz declaração sob as penas da lei de que não celebrou o contrato cujo suposto inadimplemento gerou anotação negativa a seu nome junto aos órgãos de proteção de crédito (fls.10).
Em contestação, sustenta a Ré que tal débito é oriundo de cessão de crédito adquirido do Banco Santander S/A (Contrato nº 2227010042972010430 - no valor de R$ 392,87) e que em virtude da substituição do polo ativo na relação obrigacional, a devedora foi formalmente notificada para o início do processo de cobrança, em consonância  com a lei (fls. 28).
No entanto, os documentos apresentados junto com sua contestação não são aptos a comprovar mencionada cessão de crédito, tampouco comprovam a origem do débito inserido no rol de inadimplentes (fls. 08/09). Não obstante, o direito de cobrança por parte da Ré não produziria efeitos perante a Autora, tendo em vista que da cessão não foi ela cientificada, conforme art. 290 do Código Civil.
Nesse sentido, acórdão prolatado no julgamento do recurso de apelação de nº 0101535-46.2012.8.26.0100 pela 9ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em que figurou como Relator o Desembargador Galdino Toledo Júnior em 18/02/2014: "RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Alegada inserção ilícita de mácula cadastral em órgãos de proteção ao crédito por força de suposto inadimplemento de contrato firmado entre o Banco Santander e a autora - Pretensão contraposta de cobrança do aludido crédito - Impossibilidade - Ausência de notificação à devedora da cessão de crédito entre aquele e a financeira reconvinte - Ausência, ademais, de prova verossímil da existência da aventada avença e, por consequência, da dívida dela advinda - Inexigibilidade do crédito reconhecida - Direito da ofendida de obter a exclusão da mácula cadastral - Inaplicabilidade da Súmula 385 do C. STJ, diante da prova de demais apontamentos são objetos de semelhantes demandas judiciais - Dever de indenizar reconhecido com base no princípio jurídico da responsabilidade objetiva, em razão do risco do negócio (Súmula 479 do C. STJ) - Indenização - Fixação que deve ser apta para desestimular a reiteração de atos gravosos, sem, no entanto, constituir fonte de enriquecimento desproporcional à vítima - Arbitramento nesta sede em R$ 12.000,00 - Verba honorária devida pelo réu em face de sua exclusiva sucumbência (Súmula 326 do STJ) - Recurso provido em parte." (grifei) 
No caso concreto, ausentes, portanto, a prova de cessão, a prova da notificação da Autora, então devedora, e prova da origem do débito. Desse modo, torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 14/15 para a declaração de inexigibilidade, para a Autora, do valor cobrado atinente ao contrato de nº 8548832 no valor de R$ 392,00 datado de 26/11/2010.
Resta discussão sobre os danos morais.
Documentalmente provado está que o nome da Autora foi lançado no rol dos maus pagadores por dívida inexigível. Patente a culpa da Ré no ilícito civil, consubstanciado na indevida restrição do crédito da Autora.
É fato notório e que independe de prova a relevância do crédito na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. Há nos autos prova de que a Ré inscreveu o nome da Autora no rol dos maus pagadores (fls. 08/09), pelo valor de R$ 392,00.
Como é sabido, nenhum dinheiro compra a idoneidade moral do cidadão. A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não deve enriquecer injustamente a Autora. 
Partindo destas premissas, tem-se que a condenação da Ré ao pagamento à Autora de vinte vezes o valor da dívida indevidamente cobrada (R$ 392,00 x 20 = R$ 7.840,00) é a medida necessária à punição da Ré por seu ilícito civil. Por analogia: ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). 
Se no precedente supra (que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio) houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pela então autora, neste caso concreto o mesmo multiplicador mostra-se suficiente à indenização dos danos morais sofridos pela Autora. Donde a excessividade do valor da indenização por ela pretendida no importe de R$ 14.480,00.
Consto, para fins de não aplicação da Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça, que os outros apontamentos em nome da Autora registrados no documento de fls. 08/09, já foram objeto de discussão neste Juizado Especial Cível (processo nº 1001845-35.2014.8.26.0010) e tais valores foram declarados inexigíveis para a Autora.
Por fim, ante requerimento da Ré (fls. 46), ressalto que a própria Ré deveria ter diligenciado pela obtenção dos documentos necessários à sua defesa, incluindo àqueles oriundos do Banco Santander S.A.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) tornar definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 14/15 e declarar inexigível o valor cobrado da Autora pelo contrato de nº 8548832 no importe de R$ 392,00 datado de 26/11/2010 (oficie-se independentemente do trânsito em julgado);
B) condenar a Ré, no pagamento de indenização pelos danos morais suportados pela Autora, no valor de R$ 7.840,00 (sete mil, oitocentos e quarenta reais) corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde hoje, e com juros de mora de 1% desde novembro de 2010 (nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 305,52 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.São Paulo,30 de junho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
