

SENTENÇA

Processo nº:1001090-66.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Denise Pereira Trajano e outro
Requerido:CONSTRUTORA TENDA S/A



Em 16 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
Trata-se da ação de rescisão de contrato cumulada com devolução de quantias pagas, perdas e danos e multa, com pedido liminar, movida por DENISE PEREIRA TRAJANO e ARIEL DE JESUS TRAJANO em face de CONSTRUTORA TENDA S/A, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. As partes firmaram contrato de promessa de compra e venda de unidade imobiliária com financiamento, em 16 de janeiro de 2010, no valor de R$ 77.475,00, cumprindo os autores com as parcelas contratadas. Contudo, ao visitarem o imóvel notaram que as obras não haviam começado, sendo que a promessa de entrega era para 30/03/2011. Insatisfeitos, informaram à ré que pretendiam rescindir o contrato e esta disse que só o faria retendo 30% dos valores pagos. Disseram que o contrato apresenta cláusulas abusivas, como a que permite a ré prorrogar o prazo de entrega por 180 dias, bem como a ausência de cláusula que imponha multa por inadimplemento da construtora. Por viverem de aluguel, defenderam que a ré deve pagar indenização pelos gastos extras decorrentes da não entrega do imóvel, bem como requereram indenização por danos morais. Requereram, também, indenização por gastos materiais e lucros cessantes em decorrência do que poderiam ter lucrado de eventual locação do imóvel. Requereram tutela antecipada para declarar a rescisão contratual, obrigando-se a ré a depositar os valores investidos pelos autores, quais sejam, R$ 7691,29, bem como que sejam suspensas eventuais cobranças da ré. Condenação da ré em danos morais, materiais e lucros cessantes. Protestam pela nulidade das cláusulas nona e vigésima segunda do contrato. Requereram justiça gratuita. Deram à causa valor de R$ 145.621,00. Juntaram documentos (fls. 40/152). 
Benefícios da justiça gratuita deferidos (fls. 153). 
Pedido de antecipação dos efeitos da tutela indeferido (fls. 159/160). 
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 165/182), alegando, preliminarmente, carência de ação por falta de interesse de agir, por já haver o distrato da relação entre as partes, inclusive, sendo os autores notificados de tal fato. Argumentou que, contra a sua vontade, houve a necessidade de se cancelar o empreendimento, em decorrência da impossibilidade de se construir no terreno em questão. A ré, então, dispôs-se a devolver os valores investidos, nos termos contratados. Protestou pela inexistência de lucros cessantes e danos morais. 
Os autores manifestaram-se em réplica (fls. 205/207), refutando os termos da contestação e reiterando os pedidos iniciais. 
Instadas a especificar as provas que pretendiam produzir, os autores requereram o julgamento antecipado do feito (fls. 210), bem como o fez a ré (fls. 211).

É o Relatório.
Fundamento e DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória.
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.
A preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir não merece ser acolhida. Alega a ré que o contrato já foi rescindido, não havendo o que se discutir na presente ação. Contudo, não trouxe aos autos nenhum documento que comprove tal afirmação, bem como a notificação que alega ter sido enviada aos autores. Também, incontroverso que os autores não receberam nenhum valor correspondente à rescisão contratual, de tal sorte que não há de se falar em cadência de ação.
No mérito, os pedidos são PARCIALMENTE PROCEDENTES.
1. A entrega do imóvel estava agendada para 31 de março de 2011. Contudo, por inadimplemento da construtora, tal prazo não foi obedecido. 
Assim, ajuizaram os autores a presente ação em janeiro de 2013, visando a rescisão contratual, bem como que fossem entendidas como nulas por abusividade algumas das cláusulas presentes no instrumento, somando-se, ainda, indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes. 
2. Em primeiro lugar, cumpre observar tratar-se de relação de consumo, pois a ré exerce atividade empresarial de construção e comercialização de apartamentos, cabendo aplicação o Código de Defesa do Consumidor. Cuida-se, outrossim, de contrato de adesão, pois o consumidor não tem a possibilidade de discutir e alterar as cláusulas do acordo, devendo, se quiser contratar, aderir ao teor daquelas previamente estabelecidas unilateralmente pela fornecedora. 
Nos termos do disposto no artigo 51, IV, da Lei 8078/90, é nula a cláusula contratual que estabeleça ?obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade.?.

A boa-fé objetiva, por sua vez, significa um standard, um padrão de comportamento ou conduta reta, leal, veraz, de colaboração, fundada na consideração para com os interesses do outro, visto como um membro do conjunto social juridicamente tutelado (solidarismo). Num primeiro plano, negativo e elementar, comum a qualquer contrato, podemos definir a boa-fé objetiva como um não agir com má fé; num segundo plano, positivo, de cooperação, poderíamos defini-la como um agir de acordo com diversos deveres decorrentes do princípio do solidarismo (lealdade, cooperação, solidariedade etc).

Nesse sentido, não há como se declarar a nulidade da cláusula que prevê um prazo de tolerância de 180 dias para o término da obra. Com efeito, os deveres de colaboração e lealdade impõem-se também ao consumidor. É fato notório a existência de percalços em obras de construção de apartamentos, especialmente ligados à falta de mão de obra qualificada. O consumidor sabia do prazo de tolerância e poderia se organizar para a mudança de residência após decorrido aquele prazo. Em outras palavras, estava avisado de que as obras poderiam efetivamente ser entregues em setembro de 2011 e não em março do mesmo ano. 

Por outro lado, é realmente abusiva a cláusula 22ª do instrumento firmado entre as partes, vez que estabelece obrigações apenas ao comprador pela rescisão contratual, nada falando dos casos em que a construtora desse causa à rescisão, por seu inadimplemento, como no presente caso.
Declaro, pois, a nulidade da cláusula 22ª (fls. 68) pelo disposto no artigo 51, IV do CDC.  
3. Sendo, pois, incontroverso que a unidade de imóvel contratada pelas partes não será entregue, visto que houve o cancelamento da obra, como bem afirma a ré em sua contestação a fls. 169 ?Ocorre que, no caso em tela, houve a necessidade, contra a vontade da Requerida e sem culpa sua, de proceder ao cancelamento da construção do empreendimento?, visível, então, que a rescisão contratual se deu por culpa da ré, sem que houvesse qualquer interferência dos autores para que aquela ocorresse. 
Eventuais problemas com a qualidade do terreno escolhido para o empreendimento não podem ser imputados aos autores, vez que a ré, expert eu sua atividade, deveria estar sempre atenta a possibilidades de inviabilização do negócio que oferece, visando, sobretudo, resguardar os interesses e a confiança daqueles com quem contratam. 
Ademais, ensina Orlando Gomes, sobre a Teoria do Inadimplemento: ?o dever contratual do obrigado consiste em tudo fazer para cumprir a prestação devida, evitando que se impossibilite. Por isso se de qualquer modo concorre para o inadimplemento, descurando do dever de diligência, a inexecução é culposa. Atribui-se-lhe a responsabilidade dos acontecimentos que teriam para ele o caráter fortuito quando não se produziriam sem a infração do contrato?.
Nestes termos, cabível a rescisão contratual, com devolução total dos valores investidos pelos autores, no montante de R$ 7.691,29, devidamente atualizado, frisando-se que esta deverá ser efetuada de uma única vez.
Nesse sentido, a Súmula nº 2 do e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?.

4. Pedem os autores indenização por danos materiais, referentes aos honorários advocatícios e gastos com passagens aéreas em decorrência do inadimplemento contratual por parte da ré.
No que tange aos danos materiais consistentes na verba honorária contratual despendida com o Advogado para ajuizamento da ação, também não merece acolhimento o pedido. 
A verba honorária contratual pode ser negociada de diversas formas, inclusive por meio de contrato em que os honorários serão os fixados por força da sucumbência. 
De mais a mais, os artigos 389, 395 e 404 do Código Civil não incluem no conceito de ?perdas e danos? o valor dos honorários contratuais. Os honorários de advogado são tidos como decorrência da necessidade de ajuizamento da ação e por força da necessária sucumbência do devedor. Em outras palavras, o devedor está obrigado a indenizar os honorários advocatícios fixados por força da sucumbência. 
Neste sentido, veja-se: 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Caracterização - Envio de cartão de crédito sem solicitação da apelada com posteriores cobranças de débitos não contraídos pela recorrida - Inexigibilidade de débito indevidamente levado a registro em cadastro de proteção ao crédito - Apelante que confirma o envio do cartão sem solicitação e não provou que o cartão teria sido desbloqueado e tampouco se o suposto desbloqueio teria sido requerido pela apelada - Verba indenizatória devida, porém reduzida de R$ 10.000,00 para R$ 5.000,00 ? Danos materiais consistentes no ressarcimento de honorários convencionais de advogado contratado pela apelada - Inadmissibilidade - Cláusula convencional potestativa não oponível a quem não anuiu com tal ajuste ? Recurso parcialmente provido para reduzir a indenização de ordem moral e excluir a condenação no pagamento de indenização por dano material. O pedido de exclusão da condenação no pagamento de indenização por dano material, também merece acolhimento. Compelir o apelante ao ressarcimento de despesas com honorários convencionais implica em autorizar que cliente e advogado criem débito no montante que quiserem para terceira pessoa sem qualquer participação deste. Trata-se de cláusula potestativa1, cuja validade não se reconhece. Nesse sentido a jurisprudência: honorários Advocatícios Contratuais - Pretensão de receber 'perdas e danos' pelos honorários a serem pagos pela apelante ao seu causídico - Inadmissibilidade - Ausência de respaldo legal. (TJSP - Apelação Cível n°. 990.09.320337-5. 37ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Tasso Duarte de Melo. DJ: 12.05.2010).? (TJSP - Apelação nº 0034634-70.2010.8.26.0002. 7ª Câmara de Direito Privado. Relator: Des. Mendes Pereira. DJ: 20/06/2012.). 

No que tange os gastos com transporte aéreo, não se vê nexo de causalidade que impute à ré tal indenização. 
No mais, caberia aos autores comprovar que vieram para São Paulo apenas para firmar o negócio com a ré, ou para tratar diretamente com esta. Não se pode imputar à construtora os gastos com as passagens aéreas, sendo que os autores podem ter se utilizado destas para outros fins que não especificamente a contratação.  
Ademais, foram os autores que optaram por adquirir um imóvel na cidade de São Paulo, não se podendo imputar os custos de viagem para esta cidade ao réu.

5. Quanto aos lucros cessantes pleiteados, referentes aos alugueis que poderiam ter sido auferidos, no valor mensal de aproximadamente R$ 700,00, contados da data em que o imóvel deveria ter sido entregue (31 de março de 2011), caso o negócio realmente se efetivasse, estes não são devidos.
Trata-se de dano hipotético, condicionado a muitas variantes, não diretamente ligadas à conduta da ré. Com efeito, não se poderia razoavelmente prever que tal imóvel fosse realmente alugado tão logo lhes fosse entregue o apartamento. 
Cumpre salientar, ainda, que os autores deixaram de comprovar nos autos seu interesse em alugar o apartamento. Depreende-se da inicial, inclusive, que o interesse destes era de morar no imóvel, como se observa a fls. 09 : ?seu SONHO DA CASA PRÓPRIA?. 

6. No que tange aos danos morais, merece acolhimento, ressalvado o quantum pretendido, conforme se verá a seguir. 
Pelos documentos juntados, verifica-se que houve bem mais que um mero incômodo. As inúmeras tratativas realizadas pelas partes, as angústias passadas pelos autores, a quebra da expectativa com o sonhado apartamento, enfim, o conjunto de situações atravessadas pelos autores traduz indubitavelmente dano moral indenizável. 
Não obstante as dificuldades que cercam a matéria, para fixação do quantum exato do dano moral, devem ser levadas em consideração a extensão do abalo aos autores, a culpa da ré, bem como sua situação econômica. 
Ressalte-se, no entanto, que a indenização não pode significar um ganho fácil, desmesurado, sob pena de enriquecimento sem causa. Deve servir apenas como compensação da dor moral. 
Assim, suficiente para indenização do dano moral em discussão a quantia de R$ 7.500,00 (metade para cada um dos autores).
Como bem salientado por Antonio Jeová Santos, ?o que configura o dano moral é aquela alteração no bem-estar psicofísico do indivíduo.? E tal alteração evidencia-se no caso sub judice, de tal modo a ensejar o direito de indenização pelo dano moral causado pela não entrega da obra. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, declarando a nulidade da cláusula 22ª (fls. 68) e a rescisão do contrato firmado entre as partes (fls. 43/77) 

Condeno, ainda, a ré à devolução dos valores investidos pelos autores, no montante de R$ 7.691,29, em sua integralidade, em uma só vez, corrigido pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Igualmente, condeno a ré ao pagamento de R$ 7.500,00 (metade para cada um dos autores) a título de indenização por danos morais, corrigido pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.

Em virtude da sucumbência, as custas serão rateadas em 1/3 para os autores e 2/3 para o réu. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em 15% (dez por cento - já considerada a parcela de perda do autor) do valor da condenação, ressaltando-se que a Súmula 326 do E. STJ esclarece que a condenação em montante inferior ao postulado na exordial não implica em sucumbência recíproca da demanda, ressalvando-se, ainda, que os autores são beneficiários da justiça gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.
