

C O N C L U S Ã O
Em 14 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:1001101-52.2014.8.26.0006 - Busca e Apreensão
Requerente:Condomínio Santa Tereza II
Requerido:Confiança Administração de Condomínios e Bens S/C LTDA.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra




Vistos etc.

CONDOMÍNIO SANTA TEREZA II, qualificado nos autos, propôs ação cautelar de busca e apreensão de documentos em face de CONFIANÇA ADMINISTRAÇÃO DE CONDOMÍNIOS E BENS S/C LTDA. Alega que contratou os serviços de administração de condomínio da requerida, que se desenvolveram por mais de 10 anos. Em janeiro de 2014, não pretendendo mais prosseguir na contratação, encaminhou carta de rescisão contratual com pedido de devolução de documentos, o que não foi atendido pela requerida. Segundo entende, a requerida não pretende devolver a documentação solicitada até o recebimento de multa rescisória que considera devida. Tal multa, porém, mostra-se abusiva e contrária à boa-fé, conforme dispõe a legislação consumerista. Além disso, eventual cabimento de multa rescisória não autoriza a requerida a manter em sua posse documentos que não lhe pertencem, devendo, se for o caso, utilizar-se de via judicial adequada para o recebimento do montante pretendido. Dessa forma, pede a busca e apreensão dos documentos que especifica (livro ata; convenção de condomínio; notas fiscais, recibos de prestadores de serviços, contas de consumo de água e energia elétrica relativos ao mês de dezembro/2013; baixa bancária com informação dos boletos quitados ou não pelos condôminos). Pediu, ainda, o requerente, a concessão de medida liminar, inaudita altera parte.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 07 a 19.

A medida liminar, inicialmente indeferida, foi em seguida concedida pela Egrégia Superior Instância, tendo sido cumprida parcialmente (fls. 20, 29 a 31 e 55 a 57).

Citada, a requerida respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a carência de ação, por ausência de interesse de agir, em razão de já ter devolvido os documentos pretendidos pelo requerente. No mérito, reafirma a mesma argumentação, acrescentando que, por ocasião da rescisão contratual, foram restituídos ao requerente todos os documentos de interesse deste. No mais, aduz que o requerente não denunciou o contrato com 90 dias de antecedência, conforme previsto no ajuste, circunstância que leva à incidência da multa cobrada, havendo, ainda, dívida relativa ao pagamento de mensalidades (fls. 38 a 54).

A réplica do requerente veio às fls. 61 e 62.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 65 e 66).

É o relatório.

DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de outras provas, dispensadas, inclusive, pelas partes.

A preliminar de carência de ação, por ausência de interesse de agir, arguida pela requerida, não merece acolhida.

Com efeito, presente está, no caso, o interesse de agir, pela necessidade de recurso ao Judiciário para a satisfação do alegado direito do requerente, ante a resistência manifestada pela requerida, mostrando-se adequado, ainda, o provimento jurisdicional solicitado, para a correção da situação reclamada. Observe-se que, diversamente do afirmado pela requerida, os documentos ora em discussão somente foram restituídos após o ajuizamento da presente e o cumprimento do mandado de busca e apreensão expedido em cumprimento à medida liminar concedida pela Egrégia Superior Instância (fls. 37 e 55).

Quanto ao tema de fundo da controvérsia, tem-se que a medida cautelar comporta deferimento.

De fato, a retenção pela requerida dos documentos elencados na inicial - livro de ata, convenção condominial, notas fiscais, recibos de prestadores de serviços, contas de consumo de água e energia elétrica (relativos a dezembro de 2013) e baixa bancária com informações dos boletos quitados ou não pelos moradores -, restou comprovada, conforme se vê do auto de busca e apreensão de fls. 57, bem como da petição de fls. 37, por meio da qual o requerente informa ter recebido, em 18.03.2014, os documentos que estavam em poder da requerida. Observe-se que, desde o mês de janeiro de 2014, o requerente vinha solicitando a restituição dos documentos de seu interesse (fls. 15 a 19), sem que tivesse sido atendido pela requerida.
 
Na realidade, a requerida só restituiu a documentação de interesse do requerente nos dias 14.03.2014 e 18.03.2014, ou seja, após o ajuizamento da ação e o cumprimento do mandado de busca e apreensão liminar dos documentos, sinal claro de que vinculou o cumprimento da sua obrigação ao pagamento da multa que entende devida.

Assim, houve, efetivamente, no caso, a retenção indevida de documentos do requerente por parte da requerida, em virtude de alegado inadimplemento contratual daquele, o que não pode ser admitido, pois eventual pretensão ao recebimento de valores decorrentes da rescisão do contrato celebrado entre as partes deverá ser objeto de ação própria.  

Por fim, a urgência da medida também se mostra clara, na espécie, conforme decidido pela Egrégia Superior Instância, já que se trata de documentos indispensáveis à administração do condomínio.

Nesse sentido, vale transcrever a ementa do V. Acórdão relatado pelo eminente Desembargador Adilson Araújo, ao julgar o agravo de instrumento interposto pelo requerente contra a decisão que indeferiu a medida liminar pedida:

?AGRAVO DE INSTRUMENTO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. MEDIDA CAUTELAR DE BUSCA E APREENSÃO DE DOCUMENTOS PERTENCENTES AO CONDOMÍNIO. DOCUMENTOS EM PODER DA ADMINISTRADORA. LIMINAR. ADMISSIBILIDADE. AGRAVO PROVIDO. Os documentos referidos pertencem ao autor e não à ré e são necessários na administração do condomínio. Além disso, pela documentação juntada, restou comprovada a verossimilhança das alegações do agravante, com a existência de risco de dano irreparável ou de difícil reparação, porque integra a administração do autor e sua retenção impede a continuidade da gestão do condomínio, com potencial prejuízo hábil a demandar responsabilidade.? (TJSP ? 31ª Câmara de Direito Privado ? AI n. 2019656-21.2014.8.26.0000 ? j. 25.02.2014 ? rel. Des. Adilson de Araújo).

Dessa forma, a demanda deve ser julgada procedente, tornada definitiva a medida liminar concedida, consignando-se que se trata de demanda que, apesar de rotulada de cautelar, é, na verdade, satisfativa, a dispensar o ajuizamento de ação principal.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para determinar a busca e apreensão dos documentos discriminados na inicial, tornando definitiva a medida cautelar concedida liminarmente. Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
        Juiz de Direito


São Paulo,15 de maio de 2014.
