

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001554-53.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Renato do Nascimento
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.


Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 
Afasto a preliminar arguida. 
O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo, uma vez que responsável pela anotação. 
A existência de cessão de crédito é matéria de mérito. 
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito, alegando o autor que foi surpreendido com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, vindo a constatar que a mesma foi originada em cobrança da ré. 
O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de ser o autor responsável pela dívida cobrada, dando origem ao crédito cedido pela empresa Santander, conforme alegado na defesa. 
Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor do autor. 
Logo, a obrigação é da ré de comprovar que o autor é responsável pelo débito.
Pouco importa se a ré apenas figurou como cessionária do crédito. 
Ora, adquirindo o crédito e assumindo a posição de credora, com envio de cobranças e negativação do nome do autor, evidente que deveria ter certeza da origem do débito.
A realização da cessão faz presumir que a ré verificou a procedência do crédito, assumindo, assim, no mínimo, o risco no caso de cobrança indevida. 
Além do mais, no caso em tela, não há prova da cessão e da notificação do autor, que é obrigatória, nos termos do Código Civil. E, é direito do autor opor ao cessionário, ora réu, as exceções que lhe competirem, incluindo as que tinha contra o cedente. 
Desse modo, imprescindível seria a prova da ré da legitimidade da cobrança. 
Assim, diante da não comprovação da existência de relação jurídica entre o autor e o  Banco Santander, de forma a demonstrar a legitimidade do crédito cedido, de rigor a declaração de sua inexigibilidade. 
Tendo o autor seu nome indevidamente incluído, entendo que, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. 
A simples anotação implica em preocupação, angústia e aborrecimento. Importante salientar que a ré responde perante a autora porque foi responsável pela anotação. 
Muito embora não tenha participado do contrato, causa dos problemas, era seu dever, como já dito, verificar a legitimidade da cobrança e da anotação ao adquirir o crédito e ao ser interpelada pelo consumidor. 
No mais, tinha meios para comprovar a legitimidade da cobrança. 
Permanecendo inerte, presume-se ilegítima. 
Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. 
Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não ter a ré corrigido o erro administrativamente, entendo por bem fixar a indenização em R$ 3.000,00. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, com a consequente inexigibilidade do débito, condenando a ré a pagar ao autor a importância de R$3.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação.
P.R.I.C.


São Paulo, 31 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
