

SENTENÇA

Processo nº:1001508-70.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:SIDNEI ALEGRE SILVA
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.

 SIDNEI ALEGRE SILVA move ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÕES SA, aduzindo, em resumo, que, em dezembro/2013, seu crédito não foi aprovado, pois detinha diversos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, optando por ingressar judicialmente contra cada uma delas separadamente e, em alguns casos, administrativamente. Contudo, alega surpresa com o apontamento da ré, vez que nunca teve relação jurídica com a mesma. Assevera que buscou todos os meios ordinários para solução do problema, mas não obteve êxito. Assim, requer a declaração de inexigibilidade do débito, a exclusão de seu nome do cadastro de proteção ao crédito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Pede tutela antecipada.

Concedido os benefícios da justiça gratuita (fl.25).
 
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 25).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Preliminarmente, não ser caso de aplicação do Código de Defesa do Consumidor pois este visa regular a relação entre fornecedores e consumidores, logo, se o autor alega não ter contratado os serviços da ré não se aplica a legislação consumerista. No mérito, aduz que foi realizado um contrato de prestação de serviço para fornecimento de TV, internet e telefone e que em face do inadimplemento do serviço prestado negativou o nome do autor, de forma legítima. Assevera ser fato que houve a celebração do contrato com todo o procedimento necessário, Contudo, caso comprovado que não fora o autor o contratante, conclui-se que o ato foi praticado por terceiro com má-fé lesionando inclusive a ré
Réplica a fls. 101/104.

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

Preliminarmente, afasto a hipótese de inaplicação do Código de Defesa do Consumidor, pois a ré é fornecedora de serviço e eventual dano causado por ela a terceiro, nos termos do art. 17 do Código de Defesa do Consumidor, envolve a aplicação das normas consumeristas, já que esse terceiro é equiparado ao consumidor.

Ainda em sede preliminar, observo que a ré pugnou (fls.85 e 94), pelo acesso das fls.20/21 dos autos que não estavam disponíveis, sendo concedido prazo e disponibilizado o conteúdo dos referidos documentos. Assim, manifestou-se a ré sobre tais documentos informando que o autor tem outras negativações anteriores a presente discutida nesta demanda (fls.109/110).
Neste sentido, as negativações anteriores do autor (fl.20), foi devidamente comprovado por este que os apontamentos estão sendo impugnados judicialmente (fls. 22/24).

No mérito, o pedido inicial é procedente.

Com efeito, o autor alegou na inicial que não contratou os serviços da ré. 

A ré, em sua contestação, manifestou assegurando que houve contratação, inclusive, em destaque, afirma que está comprovado nos autos que houve a contratação (fl.82), contudo, não aportou qualquer documento que ratificasse sua assertiva, prova documental que era seu ônus trazer com a contestação, já que impeditiva do direito do autor (art. 333, inc. II, do CPC). Outrossim, após assegurar que o serviço fora contratado, imputou a terceiro eventual ato de má-fé, o que, ainda que verdade, não exclui sua responsabilidade objetiva, pois somente culpa exclusiva de terceira a afastaria, o que não é o caso dos autos, onde houve falha nos serviços prestados pela ré que permitiu que um terceiro efetuasse a contratação indevida utilizando-se do nome da parte autora, daí porque de culpa exclusiva de terceiro não há falar-se.

No caso em comento, verifica-se que a ré sequer demonstrou por controle interno/administrativo que houve contratação, tampouco que o autor firmou a celebração, limitando-se a fazer meras afirmações. Por oportuno, a única evidencia de existência de contrato entre as partes foi o apontamento da inscrição do nome do autor (fls. 20/21).

Face ao ponderado entre as alegações e provas produzidas nos autos, forçoso se faz reconhecer que a ré deve responder objetivamente pelos prejuízos causados ao autor, uma vez que não se verifica que houve culpa exclusiva de terceiro na contratação fraudulenta em nome do autor, pois a ré apresentou falha em seus serviços ao permitir que esse terceiro falsário utilizasse indevidamente o nome do autor para contratá-la, o que configura sua culpa, ainda que em grau menor do que o autor do ato fraudulento.

Com a negativação indevida do nome do consumidor no cadastro de proteção ao crédito presume-se o dano moral, que prescinde de prova concreta, na esteira da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça 

Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tem-se o precedente do Superior Tribunal de Justiça:


?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Assim, levando em conta as circunstâncias do caso concreto fixo em R$ 5.000,00, que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar inexigível a cobrança em nome do autor e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da publicação da sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso (a primeira negativação indevida em 10/04/2013  fl. 02). 
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P.R.I
            
São Paulo, 18 de março de 2014.
                        
PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO 
 JUIZ DE DIREITO
