

SENTENÇA

Processo nº:1001482-69.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marzi de Lourdes Pacheco
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por MARZI, na qual relata ter sido surpreendida com a cobrança de duas linhas não contratadas, além da aquisição de um novo aparelho. Ao entrar em contato com a ré, foi informada que a contratação se deu por meio de uma carta de autorização assinada por ela, além de uma senha da cliente. Como não tinha autorizado qualquer compra, solicitou a carta, observando que não se trata de sua assinatura, desconhecendo a pessoa que o retirou. Conta que, mesmo lavrando boletim de ocorrência por estelionato e realizando reclamação perante a ré, seu nome foi inscrito em rol de inadimplentes.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa e dos elementos trazidos aos autos, confirma-se a versão inicial.
Interessante notar que a carta de autorização para retirada do aparelho comprado em nome da autora apresenta assinatura diversa da requerente (fls.38). Além disso, denota-se a fragilidade deste tipo de contratação, já que a cliente da ré teria autorizado pessoa que sequer possuía sobrenome igual ao seu, confirmando, assim, tratar-se de uma fraude.
Cumpre destacar, ainda, que a venda de produto através de carta assinada pela cliente e entregue por terceiro não guarda mínima segurança na contratação.
Nesta linha de raciocínio e, não havendo prova concreta de realização do contrato pela autora, confirma-se a ocorrência de fraude. Cumpre destacar que a instituição requerida assume o risco do empreendimento, não demonstrando atuar com total segurança para o fim de evitar contratações fraudulentas, motivo pelo qual não pode alegar a culpa exclusiva de terceiro como excludente de responsabilidade.
No mais, contestando a requerente a compra, inclusive com lavratura de boletim de ocorrência contra quem recebeu o produto (Danilo), era dever da ré regularizar o problema antes de promover o apontamento em rol de inadimplentes.
Deste modo, configurada a conduta ilícita do requerido. Quanto aos danos sofridos, ficou comprovada a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes (fls.110).
Desta forma, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve apontamento em cadastros de inadimplentes por débito e ausência de pronta solução pela ré, especialmente porque a exclusão provisória se deu por ordem deste Juízo.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, além do valor do débito anotado, reputo justa a indenização no montante de R$4.500,00.
Neste sentido:
?Responsabilidade civil - Dano moral - Inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, a pedido das instituições bancárias, em razão de débitos decorrentes de contratos não celebrados por ele, mas por estelionatário que se passou pelo requerente mediante o uso de documentos falsos - Caracterização - Instituições financeiras que procederam à abertura de contas sem a autorização do autor e que redundou na celebração dos mencionados contratos - Dever de indenizar configurado - Alegação de culpa de terceiro ? Não demonstração, eis que os bancos-réus sequer apresentaram os contratos contra os quais o autor se insurge ao fundamento de que foram firmados por estelionatário e que poderiam, em tese, constituir excludente de ilicitude - Impossibilidade de culpa exclusiva ou concorrente do autor que, além de não ser cliente dos demandados, não teve seus documentos pessoais extraviados, não sendo igualmente a hipótese de caso fortuito ou força maior?.(TJSP ? Apelação n°: 991.09.051596-0 - Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Reynaldo - Data do julgamento: 03/02/2010).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigíveis os débitos referentes às faturas com vencimento em julho e outubro de 2011, confirmando a liminar conferida nos autos. Além disso, condeno a requerida ao pagamento de R$4.500,00, a título de indenização por danos morais, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês desde a publicação desta. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
