

SENTENÇA

Processo nº:1001410-85.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:EDSON FRANCISCO ARAÚJO
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 31 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

EDSON FRANCISCO ARAUJO ajuizou a presente ação de indenização por perdas e danos em face de  BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A  narrando, em apertada síntese, ter adquirido veículo por meio de financiamento junto ao Banco Toyota do Brasil S/A a ser quitado em 26 parcelas de R$ 1.653,00 cada. Vem pagando as parcelas por boleto bancário. Ocorre que o banco financiador acusou o não recebimento da primeira parcela e acabou negativando o nome do autor. Acabou verificando que o banco réu, sem motivo aparente, estornou o primeiro pagamento, causando o relatado prejuízo ao autor. Requer indenização.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 67/74) aduzindo que o estorno se deu por exercício regular de direito, pois a conta se encontrava desprovida de saldo. Diante da culpa exclusiva do autor, não se fala em responsabilidade do réu. Pugna pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 97/104).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada.
O documento de fls. 52, produzido pelo próprio autor, demonstra que em 29 de julho de 2013 (dia 27, data do vencimento, era sábado) solicitou o pagamento do título no valor de R$ 1.653,00 conforme narrou em sua petição inicial. Ocorre que o mesmo documento demonstra que naquela data o saldo de sua conta estava negativo em R$ 3.975,37 (fls. 52), conforme narrado pelo réu. 
Porém, o autor demonstra que possui limite "santander master" de R$ 8 mil (fls. 103, dados a que o réu também tem acesso). Portanto, ainda contando com o saldo negativo, havia limite suficiente para o pagamento de boleto no valor de R$ 1.653,00. O pagamento do título deveria ter sido realizado pelo réu. Ao não cumprir sua obrigação contratual, o réu prática ato ilicito e deve indenizar o autor.
São devidos os danos materiais consistentes na diferença entre o que o autor teve que pagar agora em razão da conduta do réu (multas e juros) e o que teria pago a época, valor apontado em R$ 147,00 (cento e quarenta e sete reais) e não impugnado pelo réu.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor, não pela inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes, conduta praticada por terceiro, mas pela conduta do réu que sujeitou o autor a receber cobranças, gerando constrangimento ao atribuir à ele a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. 
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por EDSON FRANCISCO ARAUJO ajuizou a presente ação de indenização por perdas e danos em face de  BANCO SANTANDER (BRASIL) SA para (1) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 147,00 (cento e quarenta e sete reais) a título de danos materiais, valor que será atualizado monetariamente a partir do desembolso e acrescido de juros de mora legais a partir da citação e (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por dano moral,  valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. O réu arca com as custas e honorários do patrono da autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 4 de abril de 2014.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
