

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:1001332-94.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARCOS SILVA CRISTIANO
Requerido:Universidade Paulista
 
Data da Audiência: 22/05/2014

PREÂMBULO: No dia 22 de maio de 2014, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente a MMª Juíza de Direito, doutora SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças do autor, Sr. Marcos Silva Cristino, RG nº 36.650.402-2, acompanhado de seu patrono, Dr. Anderson de Novaes Paulino, OAB 270.547, e presente a ré, Universidade Paulista, representada por sua preposta, Sra. Nancy Nery, RG nº 23.690.193, acompanhada de seu patrono, Dr. Raphael Bispo Machado dos Santos, OAB 285.967. Pelo patrono da ré foi requerida a retificação do polo passivo da ação para fazer constar como ré: Associação Unificada Paulista de Ensino Renovado Objetivo  ASSUPERO. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta foi aceita, nos seguintes termos: 1)  A ré reconhece como válido o período cursado pelo autor, inclusive por força de decisão judicial nesse processo, de modo que se compromete a fornecer histórico escolar assim que solicitado pelo aluno. 2) A questão referente a validação pela Secretaria da Educação do Certificado de Conclusão do Ensino Médio, que é condição para obtenção do diploma de curso superior será resolvida pelo autor pelas vias próprias, já que não é objeto desse litígio. 3) O acordo ora firmado só se refere ao período cursado e não gera para a requerida compromisso de expedição e registro do diploma de conclusão do curso de direito, uma vez que depende das outras questões supramencionadas.  4) Com o cumprimento deste acordo, haverá quitação plena, recíproca e irrevogável com relação aos fatos mencionados na petição inicial, inclusive no tocante a eventuais danos morais e materiais. 5) Eventuais custas em aberto serão suportadas pela parte que a elas tiver dado causa, arcando cada qual com os honorários de seu patrono; 6) As partes renunciam ao direito de interposição de recurso em face da sentença homologatória do acordo. Pela MMª Juíza foi dito que: ?Vistos. Homologo, por sentença, para que produza os seus jurídicos efeitos, o acordo celebrado pelas partes, o que faço com fundamento no art. 269, III, do CPC, julgando extinto o processo, com resolução do mérito. Aguarde-se em cartório pelo prazo previsto para o cumprimento do ajuste, manifestando-se oportunamente o autor, para fins de arquivamento dos autos e baixa no sistema. Aprovo a renúncia à faculdade recursal. Determino a retificação do polo passivo, conforme pedido em contestação para constar como ré "Associação Unificada Paulista de Ensino Renovado Objetivo  ASSUPERO", devendo ser feitas as anotações e comunicações de praxe.  Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Registre-se.? Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente digitei e subscrevi.

Autor:

Advogado:

Ré (preposta):

Advogado:
