

C O N C L U S Ã O
Em 23 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:1001615-05.2014.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maria Aparecida Cavalcante e outro
Requerido:TNL PCS S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Maria Aparecida Cavalcante e William Cavalcante ajuizaram em 12/02/2014 "ação de obrigação de fazer c/c reparação de perdas e danos, com pedido liminar" em face de TNL PCS S.A relatando que contrataram os serviços de telefonia móvel da ré em 03/04/2011, referente a duas linhas, sendo uma delas para ser utilizada em ''smartphone" com acesso à internet 3G (Oi Blackberry BIS Social E-mail); foi contratado pacotes de minutos de ligações, mensagens multimídia etc. Uma das linhas é usada pelo coautor, filho da autora, para uso também comercial na área de Direito Imobiliário. A falha no serviço foi constatada no uso comercial da linha quando aguardava contato de uma cliente em novembro de 2013, que não conseguiu contatá-lo e por isso perdeu o negócio. Em 26/11/2013 uma das linhas foi bloqueada e mesmo após reclamações não houve regularização dos serviços. Requer a regularização dos serviços, R$ 20.000,00 de lucros cessantes e R$ 7.000,00 de indenização por danos morais.
Indeferida a medida liminar por falta de comprovação de pagamento regular das contas, mas houve deferimento pela Superior Instância (fls. 106/107 e 121/122).
Após notícia de descumprimento, foi fixada multa de R$ 200,00 por dia até o limite de 15 dias (fl. 157).
Em contestação, a ré afirma que cumpriu a medida liminar e arguiu ilegitimidade ativa do autor William Cavalcante porque não mantém contrato com o mesmo; no mérito, a ré afirma que cumpriu o contrato regularmente e não haveria qualquer prejuízo à autora.
 Réplica às fls. 218/232.
As partes foram instadas a especificarem provas justificando a pertinência (fl. 273).
Notícia de interposição de agravo contra a decisão que estabeleceu multa para o cumprimento da antecipação de tutela deferida, sem notícia de concessão de efeito suspensivo, e mantida a decisão em juízo de retratação (fls. 276/277 e 291).
Nova notícia de descumprimento e nova imposição de multa, agora de R$ 500,00 por dia até o limite de 15 dias (fls. 293/294 e 298/299).
A ré manifestou não ter provas a produzir, enquanto  os autores não se manifestaram quanto à produção de provas, tendo noticiado novo descumprimento da medida liminar (fls. 302/304 e 324/329).
Diante a reiterada situação, este juízo estabeleceu novo prazo para cumprimento com subsequente constatação em cartório do não cumprimento e incidência de multa única de mais R$ 20.000,00 além de responsabilização criminal dos representantes legais da empresa ré com poderes de gerência, mesmo assim não houve o cumprimento (fls. 363/364 e 366/367).
É o relatório.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade ativa do autor Willian Cavalcante merece acolhida na medida em que o autor não tem qualquer relação jurídica contratual com a empresa ré, senão apenas é um usuário da linha telefônica contratada por sua mãe, o que é uma liberalidade desta e não lhe permite qualquer tipo de sub-rogação para pretender responsabilização da empresa pela não prestação regular do serviço, prerrogativa exclusiva da autora.
No mérito, verifico que embora a empresa tenha alegado que cumpriu a medida liminar, tal alegação não passou de flatus vocis.
Tanto que noticiado três descumprimentos da tutela de urgência, chegando a ser constatado em cartório o não funcionamento do serviço de acesso à internet 3G.
Note-se, ainda, que na petição de fls. 276/277, a ré "requer se digne Vossa Excelência a reconsiderar a decisão de fls. 157, afastando-se a obrigação imposta pela RÉ de restabelecer os serviços transmissão de dados da rede '3G', ou, subsidiariamente o valor da multa (...)".
Disso decorre que o descumprimento é infrangível, na medida em que na contestação noticia o cumprimento da medida liminar e posteriormente, sem qualquer fundamento, requer reconsideração deste juízo da imposição determinada pela Segunda Instância de restabelecimento de todos os serviços, inclusive de transmissão de dados, muito provavelmente porque não o havia restabelecido, tanto que isso foi confirmado em cartório por determinação deste juízo.
Portanto, os sucessivos descumprimentos das determinações judiciais impõem à ré o pagamento da multa total de R$ 30.500,00 além da responsabilização por crime de desobediência de todos os representantes legais com poderes de gerência.
Além disso, o descumprimento contratual qualificado pelo descaso exacerbado impõe a fixação de indenização por danos morais.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos,às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes (naquilo que os autos podem indicar), entendo como razoável a indenização no importe requerido de R$ 7.000,00.
Por fim, não é acolhido o pleito de indenização por lucros cessantes, pois além de estar vinculado a pessoa que não faz parte da relação jurídica contratual com a empresa ré, está fundada em mera alegação, ou seja, sem qualquer elemento probatório que delimite tal valor.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA APARECIDA CAVALCANTE em face de TNL PCS S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, TORNO definitiva a antecipação de tutela (ainda não cumprida) e CONDENO a empresa ré a pagar à autora as multas por descumprimento da tutela de urgência no valor de R$ 30.500,00 mais R$ 7.000,00 a título de danos morais, e o montante de R$ 37.500,00 deverá ser devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; e EXTINGO o processo SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, exclusivamente em relação ao autor WILLIAM CAVALCANTE, por ilegitimidade ativa, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência mínima da autora, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação.
Em relação ao reconhecimento da ilegitimidade ativa do autor William Cavalcante, condeno este ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, Código de Processo Civil.

Em última tentativa de cumprimento da tutela de urgência deferida, fixo o prazo improrrogável de 48 horas, a partir da intimação desta sentença, após o que deverá a autora trazer em cartório os aparelhos com respectivas linhas no primeiro dia útil subsequente, para a constatação do funcionamento ou não dos serviços, sob pena de multa única de mais R$ 30.000,00, e caso não haja cumprimento desta última determinação:
1) o valor será convertido em indenização com os consectários legais supracitados, substituindo a obrigação, e cabendo à autora a contratação com outra empresa para a obtenção dos serviços, dada a inoperância contumaz da empresa ré;
2) deverá ser oficiado ao Procon para imposição de multa administrativa e demais providências que entender cabíveis; e
3) deverá ser oficiado à Delegacia de Polícia para a condução de todos os representantes legais da empresa ré (com poderes de gerência) para a lavratura de termo circunstanciado por crime de desobediência (artigo 330 do Código Penal), conforme já havia sido decidido às fls. 363/364.

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de junho de 2014.
