

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:1001212-27.2014.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:FABRICIO SERAFIM ABRANTES
Requerido:Del Fujita






VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

A pretensão deduzida procede em parte. 

A ausência do réu, que foi regularmente citado e intimado da data da audiência designada, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 

No caso dos autos, além dos efeitos decorrentes da revelia, o autor comprovou a celebração de negócio jurídico com o réu, em decorrência do qual foram emitidas as notas promissórias reproduzidas nos autos. 

E se os títulos de crédito em questão encontram-se em poder do autor e não houve impugnação do réu, presume-se que o pagamento correspondente não tenha sido efetuado. 

Desse modo, de rigor a condenação do réu ao seu pagamento, com os acréscimos legais. 

No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada refere-se a hipótese de mero inadimplemento contratual, não configurando aos requisitos do dano moral indenizável. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Fabricio Serafim Abrantes em face de Del Fujita, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$8.000,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data de apresentação (julho/2006) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2014


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
