

SENTENÇA

Processo nº:1001413-71.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:luarte bomboniere ltda. me.
Requerido:MOSTEIRO DE SÃO BENTO DE SÃO PAULO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

LUARTE BOMBONIERE LTDA. ME., qualificada, ajuizou a presente ação contra a MOSTEIRO DE SÃO BENTO DE SÃO PAULO, igualmente qualificada, visando anular a cláusula contratual cumulada com reparação de danos morais e materiais para ter-se o direito de alienar as cotas sociais da empresa autora que tem sido obstada pela ré pela disposição contratual que aponta como indevida. Juntou documentos às fls. 16/44.

Por seu turno, a parte ré sustenta, preliminarmente, a conexão e a inépcia da inicial. No mérito, sustenta que a regularidade da contratação, pois a autora firmou a avença de forma livre e as aceitou de bom grado após tomar conhecimento de cada qual. Aduz que a cláusula atacada visa assegurar que a empresa locatária não seja utilizada como meio de descumprir suas responsabilidades contratuais. (fls. 53/64). Juntou documentos às fls. 65/118.

A liminar foi concedida às fls. 45.

A autora apresentou réplica às fls. 139/147. 

É o relatório.
DECIDO.
                        
As preliminares não se sustentam. A conexão exige a identidade de pedido ou causa de pedir, algo inexistente entre esta e a demanda em comento, pois existe discussão de mérito diverso da pretendida nesta lide, não bastando as semelhanças que aponta a requerida. 

No que pertine à inépcia da inicial, tem-se que entrosa-se com o mérito e com este será analisada. 

No mérito, emerge dos presentes autos que a autora discute, APENAS, a legalidade da cláusula oitava em seu parágrafo único e seus efeitos no contrato firmado entre as partes. 

Malgrado as doutas considerações da parte ré em sua argumentação  entende-se que o que o fato da autora ser a locatária, a mesma não pode ser obstada a realizar atos comuns dentro de sua órbita empresarial por ato ou disposição da locadora, constituindo tal expediente evidente abuso de direito que desborda da sinalagma que deve reinar entre os contratantes. 

Assim sendo, o temor de eventual utilização da empresa ré em conduta desleal da ré  não pode ser utilizado como justificativa para que cerceie por completo a autora de ceder as cotas de sua empresa como lhe aprouver.
É que, deve-se prevalecer o princípio da boa-fé objetiva (a qual repudia qualquer comportamento abusivo), uma vez que o foco é, sempre, que se prevaleça a lealdade, retidão, eqüidade e confiança recíproca entre os contratantes. 

Como se não bastasse, diante da evidente relação adesiva entre os litigantes, prima-se, ainda, pela manutenção do equilíbrio das relações de consumo, trazendo, para tanto, medidas que visam superar a tão conhecida vulnerabilidade da requerente frente à ré, relativizando, assim como a boa-fé objetiva, o consagrado princípio da força obrigatória do contrato. 

Infere-se, dos autos, que a autora tem recebido propostas de terceiro há algum tempo ,não obstante, a existência da cláusula e as seguidas investidas contrárias a qualquer negociação. 

Com isso, acabou se utilizando a ré da cláusula, servindo-se da requerente, a utilizando para atingir para atingir seus fins comerciais e fortalecer o cumprimento do contrato segundo seu alvedrio, criando uma situação de desequilíbrio na relação contratual, o que não é razoável. 

De outra banda em relação aos danos materiais alegada pela autora, entendo que não são devidos. Isso porque inexiste comprovação de quais seriam os ganhos diretos para a autora, traduzida em ganho efetivo. 

Doutrinariamente entende-se por lucros cessantes os prejuízos causados pela interrupção de qualquer das atividades de uma empresa ou de um profissional liberal, no qual o objeto de suas atividades é o lucro. Assim, não verifico no caso em tela a interrupção de qualquer atividade lucrativa realizada por empresa ou profissional de forma concreta.

De outra banda, a ocorrência de dano moral deve ser afastada.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?. 

A lesão à bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna, se confundindo com o desgosto do inadimplemento parcial do contrato que não configuram o dano moral.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar nula a cláusula oitava em seu parágrafo único do contrato entre as partes, confirmando a liminar de fls. 45. 

Sendo a sucumbência recíproca cada parte arcará com suas custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
