

SENTENÇA

Processo nº:1001467-88.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CEZAR OLIVEIRA ALEXANDRIA
Requerido:ASSOCIACAO DE PROTECAO E ASSISTENCIA VEICULAR PREV TRUCK


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

Vistos.
Trata-se de ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais, na qual a parte autora alega que teve o veículo VW/GOL 1.6 POWER, FB/MD 2008, placas DRJ0019, cor PRATA, chassi 9BWCB05W48T216700 furtado, em 23/07/2013 às 13:30 horas, na Rua Guaratingueta, 532, Mooca, São Paulo, SP, conforme B. O. apresentado a fls.8/10, o qual era segurado pela parte requerida conforme contrato de seguro de fls.20/32. Alega ainda, que a parte requerida não efetuou o pagamento da indenização, sem contudo apresentar qualquer justificativa. Requereu a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento da indenização por dano material equivalente ao valor de mercado do veículo e indenização por dano moral equivalente à 30 salários mínimos, bem como nas verbas sucumbênciais.  
A parte requerida apresentou contestação a fls.45/69.
Houve réplica.

É o breve relatório. Fundamento e DECIDO.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que não é necessária a produção de provas.
Verifica-se nos autos que a parte requerida não impugnou a existência da dívida, apenas justificou a possibilidade de pagamento a partir do recebimento de novas mensalidades e cotas de rateio, o que não afasta a procedência da ação.
Assim a solução é a procedência da demanda. Nos termos do artigo 290 do Código de Processo Civil, são incluídas na condenação as prestações vencidas e não pagas no curso da demanda.

I ? DANO MATERIAL

Verificada a mora, observa-se que tanto a correção como os juros devem incidir a partir do vencimento da dívida.
Quanto à correção, porque se trata de medida a impedir o enriquecimento sem causa, pois a correção é mera reposição do valor corroído pelo efeito inflacionário, e não real acréscimo à dívida inicial. O valor histórico, caso mantido, depreciaria o próprio objeto principal da obrigação.
Os juros de mora, em relação a dívidas positivas e líquidas, com prazo contratualmente previsto para vencimento, devem se contar a partir do não pagamento.
Esta a expressa previsão do art. 397 do Código Civil/2002, uma vez existente o termo para o vencimento da dívida.
Esse, aliás, já era o entendimento com relação ao art. 960 do Código Civil/1906, combinado com a interpretação a contrario sensu do art. 1.536, § 2º, daquele diploma legal, consagrando a regra de que o dia do vencimento já torna o devedor ciente de sua mora.
Neste sentido, a Jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL - AÇÃO DE COBRANÇA - EMPREITADA - REMUNERAÇÃO ? INADIMPLÊNCIA - CORREÇÃO MONETÁRIA - JUROS DE MORA - TERMO INICIAL ? DIES INTERPELLAT PRO HOMINE - HONORÁRIOS - ARTIGO 20, § 3º, DO CPC. 
1. Atrasado o pagamento da remuneração de serviços executados por empreiteiro, a dívida há de ser corrigida monetariamente, desde o vencimento. Não faz sentido honrar, pelo valor histórico, crédito com vinte anos de atraso.2. Atrasado o pagamento, em desrespeito a norma contratual, os juros de mora incidem a partir do momento em que, segundo previsto no contrato, o pagamento deveria ter ocorrido. Vale, no caso, a regra dies interpellat pro homine, sediada no art. 960, do CC. 3. O benefício deferido ao Estado, no Art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, não alcança a Companhia do Metropolitano de São Paulo ? METRO, que, em sendo empresa pública, se subordina à regra geral estabelecida no Art. 20, § 3º, do Código Processual
(Resp nº 419.266/SP, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julgado em 19/08/2003).

II- DO DANO MORAL

Sobre o tema, ensina-nos a jurisprudência, na lição do Ministro BARROS MONTEIRO que, para caracterização do dano moral puro, sobrevindo em razão de ato ilícito, necessária a perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos de uma pessoa. Entende o jurista que, presentes tais requisitos, configurar-se-ia o dano moral, passível de indenização.
Ou, como bem salientado pelo magistério de HUMBERTO THEODORO JR., referindo-se a CARLOS ALBERTO BITTAR:

?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou de outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)?.


A leitura da inicial não traz quaisquer dos elementos descritos nas lições acima. Limita-se a apontar lições doutrinárias e enxertos jurisprudenciais retirados de contextos dissociados dos fatos em exame, que para outras coisas eventualmente possam servir, exceto para entender-se qual o abalo das relações psíquicas que, acaso presentes, autorizassem o pedido inicial; tanto mais porque, retirar-se uma idéia de seu contexto e ignorar as condicionalidades que a influenciam pode servir para muita coisa, salvo para entender a história.
O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.
Todavia, não é esse o caso deste feito. Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor.
A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.
Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima. 
O fato narrado na exordial, ainda que lamentável, não vai além do mero aborrecimento; e não atinge, de forma alguma, a psique do homem médio. 
Portanto, a dor experimentada pela autora não encontra guarida no sistema jurídico em vigor. Não se está aqui a afirmar que o autor não tivesse sido submetido a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais. Não resta dúvida de que o dano moral deve ser indenizado, mas não se pode admitir que especulações se agasalhem no manto nobilíssimo de sentimentos afetivos. 
Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. 
Passou-se a pleitear ofensa à honra com freqüência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 
Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte requerida ao pagamento da indenização por dano material correspondente ao valor de mercado do veículo indicado na inicial no valor de R$21.333,00 (vinte e um mil e trezentos e trinta e três reais), atualizável monetariamente desde a data em que deveria ter sido pago, além de acréscimo de juros simples de mora de 12% ao ano, a partir da citação. 
Condeno ainda a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação. 
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 1º de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
