

SENTENÇA

Processo nº:1001295-95.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Embargante:ROSANA MONETTA CONTE
Embargado:FERNANDO JOSÉ ELIAS



CONCLUSÃO
Aos 31.07.2013 faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Dra. CAROLINA DE FIGUEIREDO DORLHIAC NOGUEIRA. Eu, escrevente chefe, digitei.


Vistos.

ROSANA MONETTA CONTE opôs os presentes embargos à execução que lhe move FRANCISCO JOSÉ ELIAS alegando, em síntese, que a fiança é nula, eis que o contrato não foi assinado pelo marido da embargantes; que não há prova da inadimplência do locatário; que o embargado deve ser condenado ao pagamento do dobro das quantias indevidamente cobradas; bem como ao pagamento de indenização por danos morais. 

Recebidos os embargos, foi determinada a intimação do embargado para apresentação de impugnação. 

Foi determinada então a emenda à petição inicial. Contra essa decisão a embargante interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento. 

A embargante emendou a petição inicial para desistir do pedido de indenização por danos morais, bem como do pedido de condenação ao dobro das quantias indevidamente cobradas. 

O embargado apresentou impugnação requerendo a rejeição liminar dos presentes embargos e a ilegitimidade da embargante para pleitear a nulidade da fiança.

É o relatório. Decido.

Os presentes embargos prosseguem apenas para o fim de declaração de nulidade do título executivo que embasa a execução em razão da nulidade da fiança, nos termos de fls. 112/115.

Com essa emenda determinada pelo Juízo, não há que se falar em rejeição liminar dos embargos à execução por inépcia como defendido pelo embargado. 

E com relação ao pedido de nulidade de fiança, temos que a embargante é parte ilegítima para formula-lo, nos termos do art. 1.650 do CC.

A autora afirma que a fiança em questão não foi firmada por seu marido, com quem é casada no regime da comunhão universal de bens. O contrato de locação afiançado pela embargante foi firmado em 2009 (fls. 22/36), assim já na vigência do CC/2002. 

Com efeito, sem adentrar nas especificidades do caso dos autos, a autorização do marido da embargante era necessária, tal como disposto no art. 1.647, III do CC. 

Contudo, havendo dúvidas quanto à efetiva assinatura do contrato pelo marido da embargante, somente ele tem legitimidade ativa para vir a Juizo pleitear a nulidade da fiança. 

Ante o exposto, REJEITO os embargos à execução, sem apreciação de mérito, com fundamento no art. 739, II cc art. 267, VI do CPC.

Pela sucumbência, condeno a embargante ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do embargado que fixo em R$ 2.500,00 na forma do art. 20, §4º do CPC. 

Certifique-se o decidido nos autos da execução. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
