

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:1001645-49.2014.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv.:ADIEL BEZERRA SALES, CPF 153.610.188-56
Alessandra Ferreira Lisboa de Brito ? OAB/SP. 143090
Requerido:

Preposto:
Adv.:VOLKSWAGEM DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA, CNPJ 59.104.422/0024-46
Bruno Cavallari ? CPF: 222.583.638-88
Ligia Tanganelli Bellegarde ? OAB/SP 317154
Data da audiência:14/05/2014 às 14:40h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Marcos Blank Gonçalves
Aos 14/05/2014, às 14:40 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$4.500,00, em parcela única até o dia 04/06/2014; 2  o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco Santander, agência 4722, conta-corrente nº 01000667-3, CPF do correntista nº 153.610.188-56; 3  em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4  cumprido o acordo, a parte autora oferece, de forma plena e irrevogável, quitação a todos os pedidos desta inicial, inclusive danos morais, materiais e lucros cessantes, tão somente, quanto ao problema do motor objeto desta ação. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias). Nada mais. A Escrevente, Maria.
MM. Juiz:

A:Adv.:                                                 

R:Adv. R:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
