

SENTENÇA

Processo nº:1001613-78.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Nichibras Industria e Comercio Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos



NICHIBRÁS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA propôs ação de conhecimento contra a TIM CELULAR S/A com pedido condenatório em danos materiais e morais, alegando ter sido cobrada injustamente pela ré por débitos vinculados a linhas telefônicas que jamais contratou, requerendo a reparação material e moral pelos danos sofridos.
Citada, a ré apresentou resposta, ocasião em que, reconhecendo a falha ocorria e oferecendo proposta de acordo, passou a impugnar os pedidos condenatórios, requerendo a improcedência do pedido.
Facultada a réplica, não foi aceita a proposta de acordo.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
Não se aplica à hipótese o Código de Defesa do Consumidor-CDC, já que a autora utilizava as linhas telefônicas disponibilizadas pela ré para incremento de sua atividade empresarial, não se enquadrando, assim, no conceito de destinatária final do serviço (art. 3º).
Nada obstante, mostra-se verossímil a alegação trazida na inicial, que constatou a fraude na contratação dos serviços de telefonia e comunicou tal ocorrência à ré.
A própria ré confessou tal ocorrência em sua resposta.
Nesse descortino, competiria à parte ré a comprovação de que débito realmente existe, notadamente diante da impossibilidade da autora produzir prova negativa, ou seja, que não contratou e/ou não efetuou as ligações.
Havendo possibilidade de fraude na contratação de linhas telefônicas, realizadas por pessoa diversa do titular, larápios e golpistas, cabe à prestadora comprovar a regularidade na prestação de serviços ou a culpa exclusiva da parte autora, mormente quando é de conhecimento comum que a segurança nas contratações de linhas telefônicas é passível de violação. 
Agindo manifestamente com culpa, a responsabilidade civil da ré desponta.
No que tange à reparação material, de fato, mostra-se de rigor a devolução das parcelas pagas pela autora, devidamente corrigidas.
Contudo, quanto à restituição dobrada, a incidência da penalidade prevista no art. 940 do CC/02 pressupõe a existência de má-fé, dolo ou malícia do credor na exigência da dívida. Precedentes da jurisprudência.
Tal entendimento seria aplicável ainda que se tratasse de relação de consumo, já que a dobra também só é cabivel se comprovada má-fé.
Quanto ao dano moral, demonstrado o nexo de causalidade entre a irregularidade da cobrança e o dano experimentado, com a negativação indevida, o dever de indenizar desponta. São inúmeros os precedentes da jurisprudência.
O valor fixado serve para amenizar as consequências do mal infligido à vítima, com uma compensação pecuniária, objetivando minorar o sofrimento causado, com a qual, por outro lado, se adverte ao ofensor que sua conduta não pode ser aceita, impondo-se maior cuidado com a honra alheia.
A jurisprudência é remansosa quanto à possibilidade de condenação moral em favor da pessoa jurídica e, muitas vezes, uma negativação indevida a uma pessoa jurídica é muito mais grave, já que a atividade cotidiana exige nome limpo na praça.
Razoável e proporcional a indenização a título de dano moral ser fixada em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para CONDENAR a ré à restituição material do valor de R$ 1.202,79, corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, assim como ao pagamento do valor de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados do evento lesivo, ou seja, data da negativação (Súmula 54 do STJ), e de correção monetária (Tabela Prática do TJSP), a partir desta decisão (Súmula 362 do STJ).
Decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do CPC).
Condeno a ré em custas e despesas processuais, assim como em honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20, §3º do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
