

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001397-71.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MIGUEL JAIR ALVES TERRY
Requerido:BANCO DO BRASIL

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono indicado pelo réu.
O interesse de agir está presente, pois o réu resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pelo autor é adequado para o desate da lide posta.
O autor aduziu que houve diversas transações indevidas em sua conta bancária, discriminadas a fls. 26/27, de modo que houve, de um lado, lançamentos a crédito, na monta total de R$ 5.000,00, e, de outro lado, lançamentos a débito, na monta total de R$ 4.989,29. 
O banco-réu pugna pela improcedência da pretensão do postulante. Sustentou que, em relação a tais transações, ter-se-ia caracterizado culpa exclusiva do autor ou de terceiro. Alegou, ainda, que não pode ser responsabilizado, não se cogitando de falha no serviço por ele prestado. 
Sem razão, porém, o requerido. 
Entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu às transações por ela impugnadas, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Também não verte que a parte autora tenha permitido que terceiro se valesse de seu cartão, com o escopo de prejudicar o réu.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora. 
E exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode eximir de tal responsabilidade, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
Nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.  
É que sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de fatos negativos, qual seja, de que não procedeu às transações impugnadas, o que não se concebe, quanto mais porque não se olvida que o requerido, sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora. Porém, como alhures já assinalado o requerido não trouxe aos autos elementos de convicção aptos a escorarem suas assertivas, o que poderia ter feito, mesmo de acordo com o procedimento previsto na Lei nº 9.099/95.  
Delineado esse panorama, ainda que, se considerado que os lançamentos a crédito na conta bancária do autor superaram em pequeno montante os lançamentos a débito na conta dele (R$ 5.000,00 ? R$ 4.989,29 = R$ 10,71), de rigor que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo de tais transações, inclusive de eventuais encargos e consectários que incidiram em razão de tais transações.
É que, como depois melhor se explicitará, como o autor faz jus à reparação por danos morais, cabível que desde logo haja a  compensação do respectivo montante, com o valor de R$ 10,71, referido no parágrafo anterior, de maneira a, de um lado, haver condenação do réu ao pagamento de determinado valor, em favor do autor, e, de outro, que haja sobredita declaração de inexigibilidade.
Outrossim, como o autor aduziu na inicial que sua conta foi bloqueada pelo réu, diante da suspeita que recaiu sobre o autor, em relação a transações englobadas por aquelas referidas no presente feito, tendo o autor, nesse passo, postulado que o réu procedesse ao desbloqueio da conta (coadunando-se com a alegação de bloqueio o que relatou o autor no boletim de ocorrência de fls. 19/20, assim como com os documentos de fls. 11/13), não tendo o réu, por seu turno, demonstrado cabalmente que cessou referido bloqueio, imperioso que se determine que o réu, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, promova o desbloqueio da conta bancária referida neste feito, sob pena de multa diária ora fixada em R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer e de outras sanções cabíveis.
O autor também pleiteou indenização por danos materiais, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais).
A este respeito, todavia, não merece agasalho a pretensão do autor.
Não obstante a parte autora tenha sido vítima de roubo de sobredito valor, que houvera sido sacado na agência bancária do réu, tal fato não aconteceu no interior do estabelecimento do réu, mas sim na via pública, como aponta o boletim de ocorrência de fls. 16/20.
E mesmo que se partisse da premissa de que o autor sacou o dinheiro em razão do bloqueio de sua conta bancária, pelo banco-réu, diante da suspeita que recaiu sobre o autor, em relação a transações bancárias abrangidas por aquelas referidas pelo autor no presente feito, e mesmo que o evento tenha ocorrido em local próximo da agência bancária, isso, per si, não implica a caracterização de responsabilidade do réu.
Com efeito, não há a possibilidade de se estender a responsabilidade dos bancos a áreas e logradouros públicos. Essa incumbência compete ao Estado que, conforme Constituição Federal, tem o dever de zelar pela segurança de todos, visando à preservação da ordem pública e a incolumidade das pessoas e do patrimônio. E a este respeito, não se poderia exigir do réu o respectivo controle, na medida em que, repise-se, a abordagem pelos criminosos aconteceu fora da agência bancária, não se cogitando, pois, de negligência da parte ré, não se vislumbrando, diante desse panorama, que o risco inerente à atividade exercida pela instituição financeira a torne responsável por assalto sofrido por determinada pessoa, fora de dependência de aludida instituição.
O réu também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Não obstante o que alhures se explicitou, a respeito de não se poder carrear responsabilidade ao réu, no que tange ao roubo de que o autor foi vítima, não se pode olvidar, como visto, que se extrai dos autos que o réu bloqueou a conta do autor, diante da suspeita que recaiu sobre este, relativa a transações abrangidas por aquelas referidas no presente feito.
Porém, não se dessume escorreito lastro para referido procedimento do banco-réu, se não despontou, inequivocamente, que o autor, de forma abjeta, tenha agido norteado pelo escopo de enriquecer ilicitamente à custa do réu ou de outros clientes deste. Consigne-se, no mais, que o réu sequer comprovou que cessou o bloqueio impugnado pelo autor.
Nesse contexto, a situação vivenciada pelo autor extrapolou o mero dissabor, pois é mais do que mero transtorno determinado consumidor, sem dar causa a tanto, ter sua conta bancária bloqueada pela respectiva instituição financeira, que, ainda, relutou em regularizar a conta, mesmo não se tendo constatado atuação ilícita do autor em relação a transações ocorridas em tal conta bancária.
Evidencia-se, pois, que houve defeito no serviço prestado pelo réu, que rompeu o equilíbrio emocional do autor, caracterizando o dano moral, pelo que aquele deve ser responsabilizado.
Impende, pois, verificar qual o valor seria adequado, a este título. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 seria adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Como, porém, diante do que acima se analisou, restaria ainda débito em desfavor do autor, no valor de R$ 10,71, recomendável que desde logo se proceda à compensação dos montantes, de forma que, de um lado, o réu deve ser condenado a pagar ao autor a quantia de R$ 2.989,29, e, de outro lado, impõe-se que se declare a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com o réu, oriundo das transações discriminadas a fls. 26/27, inclusive de eventuais encargos e consectários que incidiram em razão de tais débitos. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com o réu, oriundo das transações discriminadas a fls. 26/27, inclusive de eventuais encargos e consectários que incidiram em razão de tais transações; b) determinar que o réu, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, promova o desbloqueio da conta bancária referida neste feito, sob pena de multa diária ora fixada em R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer e de outras sanções cabíveis; c) condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.989,29, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
