

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001852-42.2014.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ABERALDO ELIAS DA SILVA
Requerido:EDUARDO CAETANO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.
Fundamento. Decido.
Como é de conhecimento comum, nas relações civis, como a de que se cuida, cabe ao autor prova de fato constitutivo de seu direito nos termos do artigo 333, I do CPC. 
Nos casos de necessidade de demonstração de responsabilidade subjetiva, como a do caso concreto, o autor deve provar o evento danoso, o resultado culposo, nexo de causalidade e culpa do requerido.
No caso concreto, existe prova de que o autor fora atropelado pelo veículo conduzido pelo réu, prova de lesões decorrentes do acidente e nexo demonstrado entre eles. Entretanto, não houve demonstração de culpa do réu no acidente em questão.
A única testemunha ouvida em juízo é ajudante de pedreiro e trabalha com o autor, o que torna o depoimento, em tese, tendencioso. Aliás, tanto é assim, que durante a inquirição, depois de compromissado, a testemunha informou num primeiro momento, que o autor estaria na calçada quando foi atingido pelo veículo do réu, mas perguntado novamente sobre o fato, a testemunha informou que o autor já estava no meio-fio, fora da calçada, quando atingido pelo veículo do réu. Informou, ainda, que não tem conhecimento sobre a existência de faixa para pedestres no local, prova que também cabia ao autor e não fora produzida nos autos. Portanto, conclui-se que no local não há faixa para pedestres.
Nessa linha de pensamentos, tem-se que o autor pretendia atravessar via de bastante movimento, mesmo no fim de semana e fora atingido na rua pelo veículo do requerente quando pretendia a travessia, momento em que fora arremessado contra o poste que ficava ao lado do local, experimentado os ferimentos na cabeça.
Tanto a versão apresentada pelo autor não é crível que a própria testemunha muda o depoimento durante a inquirição e também de se notar que bastante plausível a versão apresentada pelo réu na medida em que se o autor estivesse na calçada teria sido jogado para a parte mais interna da calçada e não para o lado contrário. Portanto, o autor foi atingido quando já estava no meio-fio, local onde não deveria deambular, sendo certo que se pretendesse atravessar fora da faixa de pedestres, em local bastante movimentado, deveria aguardar momento oportuno para tanto, o que não fora observado. 
Aliás, tem-se que toda a narração do fato e a descrição do dano são bastante discrepantes dos documentos juntados pelo próprio autor na medida em que não há verossimilhança nas alegações iniciais e não há indicação mínima de que os sete pontos que o autor levou na cabeça em razão da colisão, tenham gerado a impossibilidade de trabalho por três meses, o que não fora atestado por qualquer médico nestes autos.
 Portanto, não demonstrada culpa do réu no evento, impõe-se a improcedência dos pedidos de dano material e moral.
Do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase. Dez dias para interposição de recurso e preparo no valor de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da causa, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50 (vinte e cinco reais).  
P.R.I.



São Paulo, 01 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
