

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001190-63.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoRenovatória de Locação - Locação de Imóvel
Requerente:Julieta Dos Santos Simão e outro
Requerido:Maria das Neves Almeida



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Antonio da Costa


Feito nº 1001190-63.2014.
 Visto.
Providencie a parte-autora, no prazo de 15 (quinze) dias, a regularização de sua representação processual juntando procuração devidamente assinada, pois a procuração de fls. 04 encontra-se desprovida de assinaturas.
 JULIETA DOS SANTOS SIMÃO e AMANDA NAYARA MAIA, representadas nos autos, promoveram Ação Renovatória de Contrato de Locação contra MARIA DAS NEVES ALMEIDA alegando que são locatárias do imóvel situado na Estrada das Lágrimas nº 1.646, Ipiranga; que o primeiro contrato de locação foi celebrado em 28/08/2009 pelo prazo de 36 meses, com início em 28/08/2009 e término em 27/08/2012; que o segundo contrato de locação foi firmado em 28/08/2012 pelo prazo de 24 meses, com início em 28/08/2012 e término em 27/08/2014; e que preenchem todos os requisitos para a renovação da locação por mais 60 (sessenta) meses, a partir de 28/08/2014 e até 27/08/2019. Atribuíram à causa o valor de R$ 31.554,00 (fls. 01/03). Juntaram documentos (fls. 04/44).
Vieram-me conclusos. Decido.
Com efeito, o artigo 210 do Código Civil estabelece que: Deve o juiz, de ofício, conhecer da decadência, quando estabelecida por lei..
Norteado pelo referido dispositivo legal, verifico que a presente ação desmerece prosperar.
De fato, o locatário de imóvel comercial terá direito à renovação do contrato, por igual prazo, desde que preencha todos os requisitos previstos nos artigos 51 e 71, ambos da Lei nº 8.245/1991.
E o artigo 51, § 5º da Lei nº 8.245/1991, a seguir transcritos, prevê que: § 5º Do direito a renovação decai aquele que não propuser a ação no interregno de um ano, no máximo, até seis meses, no mínimo, anteriores à data da finalização do prazo do contrato em vigor..
E considerando que o término do contrato de locação em curso ocorrerá em 27/08/2014 (fls. 11/15), seria possível a interposição da ação renovatória entre os dias 27/08/2013 e 27/02/2014, porém, a ação foi distribuída somente em 28/02/2014 (às 20:13:02 horas), pelo que é forçoso reconhecer que o direito da parte-autora encontra-se fulminado pela decadência.
Nesse sentido, tem-se os seguintes julgados:
AGRAVO DE INSTRUMENTO ? PLANTÃO JUDICIÁRIO - DECISÃO QUE RECUSOU RECEBIMENTO DE INICIAL DE AÇÃO RENOVATÓRIA - PRAZO DECADENCIAL - TUTELA CONCEDIDA EM PARTE PARA RECEBIMENTO, PROTOCOLO E POSTERIOR DISTRIBUIÇÃO - NECESSIDADE ANTE O RECEIO DE DANO IRREPARÁVEL OU DE DIFÍCIL REPARAÇÃO - PRESENTE O PERICULUM IN MORA RECURSO PROVIDO.
Cuida-se de Agravo de instrumento tirado contra r. decisão reproduzida a fls. 06 de não recebimento da petição inicial pelo Plantão Judiciário do Foro de Taboão da Serra, em que se visa a propositura de ação renovatória de locação comercial, sob o argumento da suspensão dos prazos e desnecessidade de apreciação urgente.
Apreciadas as razões de recurso pelo Plantão Judiciário do Tribunal de Justiça, a tutela foi concedida em parte para determinar recebimento da inicial em primeiro grau, providenciando-se, após o término do recesso, pelo juiz natural, a distribuição e posterior apreciação dos pedidos.
É o relatório necessário.
De rigor o imediato enfrentamento da inconformidade.
A agravante interpôs o presente recurso em razão do não recebimento pelo plantão judiciário do Foro de Taboão da Serra da inicial de ação renovatória de locação comercial, sob o argumento da suspensão dos prazos e pela desnecessidade de apreciação urgente.
Expressão do artigo 51, § 5º, da Lei nº 8.245/91, indica decadência do direito à renovação da locação comercial se não ajuizada ação no interregno de um ano, no máximo, até seis meses, no mínimo, anteriores à data da finalização do prazo do contrato em vigor.
Neste passo, dispõe o artigo 207 do Código Civil que, salvo disposição legal em contrário, as normas que impedem, suspendem ou interrompem a prescrição não são aplicáveis à decadência.
Desta feita, a suspensão do expediente forense não teria o condão de afastar a possível perda do direito da agravante.
Envolvendo simples recebimento de petição inicial, inafastável o receio da agravante ver o seu direito perecer ante o escoamento do prazo legal vigente caracterizar decadência. O plantão judiciário objetiva precipuamente evitar perecimento de direito.
Não há como relevar que o desatendimento à pretensão recursal da agravante poderia causar dano irreparável ou de difícil reparação, estando aí presente o periculum in mora.
Vale finalmente observar, a despeito da manifestação da agravante juntada a fls. 23, que a distribuição da lide originária ocorreu enquanto pendente de exame a inconformidade, e somente por força da liminar recursal concedida, o que faz prevalecer o interesse no julgamento do agravo.
Ante o exposto, dou provimento ao recurso. (Agravo de Instrumento nº 0003186-17.2012.8.26.0000, 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator FRANCISCO CASCONI, j. 31/01/2012, v.u.).
AÇÃO RENOVATÓRIA. LOCAÇÃO DE IMÓVEL. Contrato de locação comercial com prazo determinado. Ação renovatória que deve ser proposta no intervalo de um (1) ano, no máximo, até seis (6) meses, no mínimo, anteriores ao termo final do contrato. Inteligência do artigo 51, § 5º, da Lei nº 8.245/91. Ajuizamento após o termo final que configura decadência. Contrato de sublocação que se submete ao regulamento do principal. Recursos desprovidos.
Tratam-se de apelações interpostas por SHELL BRASIL LTDA e KITAGAWA & KITAGAWA LTDA nos autos da ação renovatória que a primeira move contra DAVID OLIVEIRA & CIA LTDA, com pedido julgado improcedente, na forma do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, condenando a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em cinco por cento (5%) do valor da causa. Por fim, deixou de condenar o sublocatário aos ônus sucumbenciais, pois este não teve a iniciativa de ajuizar a ação, arcando tão só com as custas que suportou e honorários de seu patrono.
Sustentou a autora, em síntese, que a notificação levada a efeito pela apelada não tem o condão de afastar o direito à renovação do contrato de locação; que a apelante preenche os requisitos do artigo 51 da Lei de Locação; que a apelante criou um fundo de comércio e o exerce em conjunto com a empresa sublocatária Kitagawa & Kitagawa LTDA; que o fundo de comércio não estava incluso entre os bens locados, e que os pedidos formulados pela apelada não podem obstar a renovação do contrato de locação.
Alegou a sublocatária Kitagawa & Kitagawa que não pode ser prejudicada pela inércia da autora Shell Brasil em deixar ocorrer a decadência, uma vez que possuía contrato com a mesma por prazo indeterminado, tendo ocorrido a renovação automática; que houve prorrogação verbal com a autora Shell Brasil e que esta garantia que o contrato estabelecido com a requerida David de Oliveira seria prorrogado.
Foram apresentadas contrarrazões com o pleito de total desprovimento dos recursos.
É o relatório.
Pelo que dos autos consta, em 01 de janeiro de 1993, as partes celebraram contrato de locação de imóvel com fins comerciais com início de vigência em 01 de março de 1993 e término em 01 de março de 2006 (fls. 21).
A renovação do contrato é um direito do locatário nas locações de imóveis destinados ao comércio, previsto no art. 511 da Lei nº 8.245/1991, que dispõe sobre a locação de imóveis urbanos.
De se ponderar que o § 5º do supracitado artigo preceitua que: Do direito a renovação decai aquele que não propuser a ação no interregno de um ano, no máximo, até seis meses, no mínimo, anteriores à data da finalização do prazo do contrato em vigor.
Assim, tendo em vista que o termo final do prazo do contrato de locação firmado entre as partes data de 01 de março de 2006, apenas seria possível a interposição da ação renovatória entre os dias 01 de março de 2005 e 01 de setembro de 2005.
O autor ajuizou a presente demanda apenas em 21 de outubro de 2005 (fls. 02), assim, após o término do prazo decadencial previsto para tanto, sendo o reconhecimento da decadência medida que se impunha.
Nesse sentido já decidiu esta C. Câmara: Locação de Imóveis. Renovatória de contrato de locação. Decadência. O artigo 51, § 5º da Lei 8.245/91, prevê que do direito à renovação decai aquele que não propuser a ação no intervalo de um ano no máximo, até seis meses, no mínimo, anteriores ao termo final do prazo do contrato em vigor, considerando o direito material o prazo não se prorroga em razão de feriados, férias e emendas, portanto a distribuição deverá recair em data anterior a estes (SÃO PAULO. Tribunal de Justiça. Apelação nº 0056883-26.2007.8.26.0000. 28ª Câmara de Direito Privado. Des. Rel. Júlio Vidal. Julgado em 05.04.2011. 
Idem: Renovatória de locação. Decadência. Reconhece-se a decadência do direito do autor quando a ação é proposta fora do prazo previsto no artigo 51, § 5º, da Lei nº 8.245/91. Apelo desprovido (SÃO PAULO. Tribunal de Justiça. Apelação nº 9150547-84.2009.8.26.0000. 28ª Câmara de Direito Privado. Des. Rel. César Lacerda. Julgado em 29.05.2012.3.).
Assim, diante do inafastável reconhecimento da decadência na presente hipótese, a r. sentença deve ser mantida pelos seus jurídicos fundamentos, sendo mesmo inócuas as alegações da autora em sentido contrário.
Outrossim, irrelevantes as assertivas da sublocatária de que não pode ser prejudicada pela inércia da autora Shell Brasil em deixar ocorrer a decadência, isso porque o prazo supracitado é legalmente previsto, sendo norma cogente e de observância obrigatória.
Diante da configuração da decadência na propositura da demanda, tem-se por prejudicada a análise dos demais pontos ventilados nos recursos.
Ante o exposto, pelo meu voto, nego provimento aos recursos. (Apelação nº 9137636-11.2007.8.26.0000, 28ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator DIMAS RUBENS FONSECA, j. 27/08/2013, v.u.).
LOCAÇÃO DE IMÓVEL NÃO RESIDENCIAL - AÇÃO RENOVATÓRIA - AÇÃO PROPOSTA SEM A OBSERVÂNCIA DO PRAZO DE SEIS MESES, NO MÍNIMO, ANTERIOR À DATA DO TÉRMINO DO CONTRATO EM VIGOR - PRAZO DECADENCIAL CONSUMADO - SUBSTITUIÇÃO DOS CONTRATANTES ORIGINÁRIOS QUE NÃO IMPLICA EM MODIFICAÇÃO DO TERMO FINAL ESTABELECIDO NA AVENÇA - PRAZO PARA DESOCUPAÇÃO VOLUNTÁRIA DO IMÓVEL QUE NÃO PODE SER CONTADO DA PUBLICAÇÃO DA DECISÃO VERGASTADA, DEVENDO SER PRECEDIDO DE EXPEDIÇÃO DE MANDADO, CONSOANTE DISPOSTO NO ART. 74 DA LEI 8.245/91 - SENTENÇA REFORMADA NO PONTO. - Recurso parcialmente provido.
Trata-se de tempestivo e preparado recurso de apelação (fls. 89/97) interposto contra a respeitável sentença (fls. 29/30v.º), cujo relatório se adota, que, julgando conjuntamente a ação renovatória de locação e a ação de despejo envolvendo as mesmas partes, declarou a decadência do direito à renovação, julgando extinta, com resolução do mérito, tal demanda, e procedente o pedido de despejo deduzido em processo autônomo.
Irresignada, a autora apela, objetivando a reforma do julgamento. Alega, em suma, preencher todos os requisitos contidos no art. 51 da Lei nº 8.245/91, de modo a fazer jus à renovação perseguida. Sustenta, ademais, que por ocasião de seu ingresso na relação jurídica sub judice na qualidade de locatária, operou-se novação contratual, com o surgimento de um novo pacto locatício, de modo que descabe cogitar de decadência de seu direito à renovação.
O recurso foi recebido e processado, verificando-se a resposta a fls. 114/117.
É o relatório.
O contrato cuja renovação se pede prevê, em seu item V, o prazo de locação de 60 meses a partir de 8 de janeiro de 2007. A petição inicial da ação renovatória foi protocolada no dia 29 de fevereiro de 2012.
Como é cediço, a ação renovatória, nos termos do art. 51, § 5º, da Lei nº 8.245/91, deve ser proposta no interregno de um ano, no máximo, até seis meses, no mínimo, anteriores à data do término do prazo do contrato em vigor. Assim sendo, o prazo decadencial, em se tratando de pacto que findaria em 8 de janeiro de 2012, escoou no dia 8 de julho de 2011, sendo de rigor, portanto, o reconhecimento de que o direito da apelante à renovação do pacto está fulminado pela decadência.
Eis a lição sempre lembrada de Gildo dos Santos, acerca da ação renovatória e seu prazo decadencial: A ação renovatória deve ser proposta dentro de determinado prazo, isto é, de um ano até seis meses antes do vencimento do contrato de
locação. Não antes, nem depois. Se for ajuizada antes, o locatário não tem ainda interesse processual, que, como se sabe, entre outras características, deve ser atual. E, se for ajuizada depois do prazo, da ação já decaiu o autor, por isso que é decadencial o prazo de propositura dessa demanda. Sendo decadencial, não há meios de interrompê-lo, nem suspendê-lo, nem prorrogá-lo (Locação e Despejo, Ed. RT, P. 133).
Neste contexto, não há que se falar em novação decorrente da substituição dos contratantes originários pelos ora litigantes, permanecendo hígidas, a despeito de tal alteração, as demais disposições contidas no pacto locatício, inclusive a que se refere ao termo final da avença.
O recurso interposto, entretanto, merece ser provido em parte mínima, apenas para que o início da fluência do prazo de 30 dias concedido à apelante para desocupação  voluntária do imóvel seja precedido de expedição de mandado, consoante a disposição contida no art. 74 da Lei nº 8.245/91.
Dá-se parcial provimento ao recurso. (Apelação nº 0001997-75.2012.8.26.0526, 25ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator EDGARD ROSA, j. 15/05/2013, v.u.)
Ante o exposto, julgo extinto o processo desta Ação Renovatória de Contrato de Locação que JULIETA DOS SANTOS SIMÃO e AMANDA NAYARA MAIA promoveram contra MARIA DAS NEVES ALMEIDA, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (Código de Processo Civil, artigo 269, inciso IV, primeira figura).
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
