

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001577-75.2014.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Raimunda Barbosa Gomes
Requerido:Marisa S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.

RAIMUNDA BARBOSA GOMES ajuizou pedido DECLARATÓRIO DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA cumulado com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de MARISA S.A., alegando, em síntese, ter sofrido dano moral, pela inscrição de seu nome indevidamente em cadastro de órgão de proteção ao crédito, atribuindo responsabilidade à Ré, que teria fornecido crédito em nome da Autora, sem que ela houvesse solicitado ou utilizado do serviço. Pede a declaração da inexistência da relação jurídica, inclusive com tutela antecipada para excluir o nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito, mais a condenação da Ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 14.480,00. Juntou documentos. 
Deferida a a antecipação da tutela às fls. 10/11. 
Citada, a Ré não apresentou contestação. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
Desnecessária a produção de outras provas, comportando o feito julgamento no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil. 
O pedido é procedente. 
A Ré, devidamente citada, não contestou o pedido, tornando-se revel. Em conseqüência da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil. 
Não obstante, o pedido está devidamente instruído, apresentando a Autora o comprovante da restrição de seu nome junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 07). 
Contudo, a indenização não deve ser fixada naquele valor que a Autora indicou, o qual, a toda evidência, parece exorbitante. Assim, a indenização por dano moral, considerando a extensão do dano (art. 944,CC), que não se pode afirmar intenso, a gravidade da culpa da Ré (art. 944,§ único,CC) e a situação financeira das partes (caráter punitivo-educativo), deve ser fixada em R$ 10.000,00. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido de cobrança ajuizado por RAIMUNDA BARBOSA GOMES em face de  MARISA S.A. para declarar, confirmando-se os efeitos da tutela anteriormente deferida, a inexistência da relação jurídica oriunda do contrato n.º 1854946111, indicada na inicial, bem como condenar a Ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária desde o arbitramento, pela tabela prática do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Sucumbente, a Ré arcará com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios do procurador da Autora que arbitro em R$ 1.500,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
