

CONCLUSÃO
Em 09 de abril de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 
Processo nº:1001033-14.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:EVANDRO LUIS PEREIRA AZEVEDO
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A
Vistos.

EVANDRO LUIS PEREIRA AZEVEDO propôs ação de restituição e devolução dos valores descontados indevidamente e pedido de danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando que: a) foi obrigado a abrir conta-salário junto ao réu, após aprovação em concurso público; b) contraiu empréstimo para pagamento de dívidas; c) ao procurar o banco para fazer renegociação, tomou novo empréstimo, elevando o débito existente; d) foi informado de que o demandado não renegociava dívidas; e) teve seu salário totalmente descontado pela instituição financeira; e) seu nome foi incluído no cadastro de maus pagadores; f) procurou o PROCON e lá soube que o banco poderia descontar somente 30% do salário; g) em dezembro de 2013 o réu debitou o valor integral referente ao 13º salário. Em suma, deduziu os pedidos de fls. 20 e 21. 
O Colendo Tribunal de Justiça antecipou a tutela para limitar os descontos a 30% dos proventos depositados (p. 146  Agravo de Instrumento). 
Citado (p. 158), o réu deixou de apresentar contestação (p. 172  certidão cartorária).

É o relatório.
Passo a decidir.

Procede a ação.
O principal efeito da revelia, sabe-se bem, é a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Citado por mandado, o Banco do Brasil optou pela contumácia. Tivesse algo a alegar em seu prol, o réu certamente teria adotado conduta diversa.
Tal qual deliberou a Egrégia Superior Instância (p. 146), os descontos promovidos em conta do autor não poderiam exceder os 30 pontos percentuais. Ao ir além, claudicou o Banco do Brasil.
Além de restituir o que superou 30%, o réu deve indenizar Evandro pelos danos morais inegavelmente sofridos (ponha-se qualquer de nós na condição de quem se vê indevidamente privado da quase totalidade de sua remuneração paga pelos cofres públicos).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que os 15 salários mínimos perseguidos pelo Servidor (p. 20) nada têm de exorbitantes.
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ). Juros moratórios correm da citação (responsabilidade contratual).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela concedida em Segundo Grau, afasto a cláusula que permite descontos em percentual superior àquele já definido e condeno o Banco do Brasil: a) a restituir ao autor todos os valores que excederam 30% de desconto (atualizados desde as operações lançadas em conta); b) a pagar indenização de R$ 10.860,00 por danos morais (correção a partir desta data); c) ao pagamento de juros de 1% ao mês (contados da citação por mandado); d) a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação imposta acima.
Tendo em vista o pequeno lapso temporal transcorrido desde que o banco foi intimado a observar a respeitável decisão superior (p. 158), considero que não houve descumprimento voluntário e reprovável. De todo modo, caso haja novos descontos em percentual superior, fica desde já arbitrada multa cominatória de três mil reais por episódio.

P. R. I.

São Paulo, 09 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
