

SENTENÇA

Processo nº:1001210-46.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Impugnação de Assistência Judiciária - Assistência Judiciária Gratuita 
Requerente:Renata Rocha Augustinho e outro
Requerido:Jerre Adriano Gomes Linhares




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos. 

Trata-se de impugnação à gratuidade da justiça ofertada por RENATA ROCHA AUGUSTINHO e ROBERTO TEIXEIRA DA SILVA nos autos de ação de indenização por danos morais, pelo rito SUMÁRIO, ajuizada por JERRE ADRIANO GOMES LINHARES, onde afirma que o impugnado aufere renda por se tratar de profissional contratado como funcionário (zelador) do condomínio onde moram, bem como, possui veículo próprio, não paga aluguel, não podendo ser considerada pessoa pobre na acepção jurídica do termo, razão pela qual pugna pela revogação do benefício da Justiça Gratuita concedido.  
Em resposta, o impugnado alegou que não tem condições de arcar com as despesas do processo sem prejuízo do próprio sustento e de sua família. 
O Juízo determinou a apresentação em Juízo das cópias da declaração de imposto de renda anual do impugnado, que foi trazida aos autos. 

É o breve relato. 
DECIDO.

O pedido de revogação da gratuidade processual concedida ao impugnado não merece prosperar.
A concessão dos benefícios da justiça gratuita pressupõe pobreza no sentido de falta de recursos para custear o andamento do processo e não a miséria absoluta.
Assim é que, o fato da impugnada auferir renda mensal em razão de exercer trabalho remunerado na função de zelador de condomínio residencial, de não pagar aluguel do local onde reside, de ter veículo próprio, por si só, não é indício suficiente de que reúne condições de arcar com custas e despesas processuais, em detrimento de sua manutenção pessoal e de sua família. 
Aliás, segundo se verifica das cópias das declarações de imposto de renda trazidas aos autos auferindo renda fixa deve a impugnada manter a si e a sua família, fornecendo os itens mínimos e indispensáveis tais como educação, lazer, alimentação, assistência médica e odontológica, dentre outros, com rendimento anual de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 
Assim é que, aliado a tal rendimento anual e, apesar dos aspectos salientados pelos impugnantes, o pagamento das custas e despesas processuais pelo impugnado por certo acabaria por inviabilizar o acesso à Justiça.  
Portanto, diante do exposto, não há como se cassar o benefício anteriormente concedido. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente impugnação à ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA, mantendo o benefício concedido nos autos principais. 
Sem condenação em custas ou honorários por serem incabíveis na espécie. 
Com o trânsito em julgado, certifique-se o desfecho deste incidente nos autos principais, prosseguindo-se neles. 
P. R. e Intime-se. 
São Paulo, 14 de maio de 2013.


VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
