

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1001505-88.2014.8.26.0011
Requerente:Celso Ricardo Nogueira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida em defesa pela ré, pois as provas carreadas aos autos bastam para o julgamento do feito. 
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que no dia 19/09/2013, após ter se evidenciado curto em transformador instalado em um dos postes existentes em frente ao edifício onde reside, foi surpreendido com a queima de dois aparelhos eletrônicos que estavam em sua residência. 
Porém, embora realizada a vistoria técnica pela ré, ela negou o reembolso, sem qualquer justificativa. 
A ré alega que não há nexo causal entre o evento danoso descrito na inicial e os danos relatados pelo autor neste feito. 
Ocorre que ela não esclarece satisfatoriamente em juízo como chegou a conclusão a respeito de tal fato. 
A ré poderia ter apresentado o laudo que permitiu a sua conclusão acerca da falta de nexo neste caso. Porém, embora tenha realizado vistoria no local, a ré não nos apresentou o laudo respectivo, portanto não demonstrou com clareza quais os procedimentos dos quais se valeu para concluir pela exclusão da sua responsabilidade. 
Em razão da inversão do ônus, cabia à ré comprovar a veracidade das suas afirmações. Se ela assim não agiu, agora deve reparar os danos causados a este consumidor, pagando-lhe os valores dos aparelhos queimados. 
Não há de se falar em pagamento de verba honorária, pois ela somente é cabível na hipótese do art. 55, caput da Lei 9.099/95.
Reconheço o cabimento da indenização por danos morais, pois não há dúvidas de que o autor sofreu transtornos incomuns quando foi impedido de fazer uso dos produtos eletrônicos em questão. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a R$ 1.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.329,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
