

Aos  02 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:1001538-96.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:LAURO JOSE DOS SANTOS
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A



Vistos.

LAURO JOSE DOS SANTOS ajuizou a presente ação revisional de contrato com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais em face de Banco Bradesco Financiamentos S/A, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de financiamento com a alienação fiduciária do veículo marca Fiat, modelo Palio Flex ELX  2007/2007, no valor de R$27.000,00, tendo dado entrada de R$5.000,00, financiando R$23.485,88. O prazo para pagamento foi convencionado em 60 meses, com parcelas de R$694,25. Entretanto, os valores aplicados pela instituição financeira se mostraram abusivos. Insurgiu contra juros remuneratórios; cobrança de tarifas indevidas e capitação de juros. Diante deste fato, referindo-se à ilegalidade das cobranças efetuadas pelo réu e às disposições do Código de Defesa do Consumidor requereu a procedência da ação para que seja expurgado dos valores que oneraram excessivamente a obrigação, bem como indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 51.655,00. Juntou documentos.
Indeferida a antecipação da tutela a empresa ré, regularmente citada,  apresentou contestação (fls.43/79). Preliminarmente consignou a  ausência de indicação de cláusulas a serem revisadas, impossibilidade jurídica do pedido e inexistência de onerosidade. No mérito aduziu que a pretensão do autor não merece acolhida. Que não estão presentes requisitos que façam caber à preliminar pleiteada. Inexiste ilegalidade no contrato entabulado. Aduziu que o autor tinha plena ciência das cláusulas inseridas sendo que a questão da ilegalidade das cobranças já restou pacificada nos tribunais superiores. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 106/114.

É o relatório.
Decido.

O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito.
Rejeito as preliminares de inépcia da inicial, pois a parte autora cumpriu de forma satisfatória a exigência do CPC, artigo 285-B, com a apresentação da planilha de fls. 34/36.
A presente demanda se mostra apta ao pleito do autor que preenche todos os requisitos para serem admitidos em juízo. Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada, não se enquadrando a preliminar arguída.
Quanto a ausência de onerosidade, se confunde com o mérito e com ele será decidida
Indubitável que os contratos bancários estão sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.
José Reinaldo da Lima Lopes, citado na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, acentua que ...
É fora de dúvida que os serviços financeiros, bancários e securitários encontram-se sob as regras do Código de Defesa do Consumidor. Não só existe disposição expressa na Lei nº 8.078/90 sobre o assunto (art. 3º, § 2º), como a história da defesa do consumidor confirma, quando verificamos que a proteção aos tomadores de crédito ao consumo foi das primeiras a ser criada.
No entanto, para aplicação dessas regras ao contrato há de se atentar para a natureza do vínculo obrigacional. 
Fabio Ulhoa Coelho esclarece que 
O contrato bancário pode ou não se sujeitar ao Código de Defesa do Consumidor, dependendo da natureza do vínculo obrigacional subjacente. O mútuo, por exemplo, será mercantil se o mutuário for exercente de atividade econômica, e os recursos obtidos a partir dele forem empregados na empresa. E será mútuo ao consumidor se o mutuário utilizar-se dos recursos emprestados para finalidades particulares, como destinatário final. (O Empresário e os Direitos do Consumidor, Saraiva, 1994, p. 174).
Nestes termos, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável à hipótese dos autos. 
Com relação a obrigatoriedade dos contratos é importante lembrar que efetivamente ela ocorre. Todavia, o princípio enunciado no brocardo pacta sunt servanda não se presta a sanar nulidades e abusividades. Isso não foi introduzido no Direito Brasileiro com o Código do Consumidor, mas já no Código Civil de 1916 (art. 115) havia esse tratamento legal, vindo esta nova legislação somente a destacar vários casos que já podiam ser afastados pela regra do estatuto civil revogado.
Não há qualquer elemento que demonstre a premente necessidade, inexperiência ou leviandade de qualquer parte.
Pretende a revisão da cláusula contratual que estabelece os juros contratados. Sem razão, contudo. Não há ilegalidade na adoção de taxa de juros pré-fixada, não se vislumbrando irregularidades nos juros, como apregoado na inicial. 
O contrato celebrado entre as partes prevê taxa de juros pré-fixada de 2,08% ao mês, taxa de juros anual de 28,07% e taxa de custo efetivo total anual de 33,77%, após a inclusão de todas as despesas da contratação, estabelecendo parcelas fixas de R$694,25. 
Observo que para se chegar ao juros  de 28,07% ao ano se faz a aplicação de juros mensais de onde se extrai o spread  bancário, ou o custo Brasil. Não se realiza este calculo com uma simples multiplicação de 2,08 x 12. 
Nesse diapasão, a cláusula em apreço não ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico e tampouco restringe direito ou obrigações inerentes à natureza do contrato. 
Ao contrário, mostra-se adequada à natureza do contrato e atende ao interesse das partes, sem contar que o consumidor sabe previamente o valor total a ser pago, em decorrência do financiamento. 
O que não parece razoável é admitir-se possa o consumidor optar pelo financiamento, cujos encargos decorrem de regras de mercado, porquanto a captação deles é feita nesse mesmo mercado, e depois venha pretender impor à parte adversa os juros que entenda legais . 
Quanto à capitalização mensal de juros, o entendimento prevalecente no STJ era no sentido de que esta somente seria admitida em casos específicos, previstos em lei (cédulas de crédito rural, comercial e industrial), conforme a Súmula n° 93/STJ. Com a edição da MP 1.963-17, de 30.03.2000 (atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001), passou-se a admitir a capitalização mensal nos contratos firmados posteriormente à sua entrada em vigor, desde que haja previsão contratual. 
O contrato foi firmado após a medida provisória 1963-17, não se podendo reconhecer a ilegalidade de eventual capitalização. 
A análise do contrato indica pagamento de: 
a) Tarifa de Cadastro (R$ 695,00); 
b) Tarifa de avaliação de bem   (R$ 210,00).
A contratação de seguro não é ilícita, revertendo em proveito do contratante em caso de sinistro.
O IOF é imposto devido pelo contratante.
Independentemente da previsão contratual, a jurisprudência tem reconhecido a abusividade de referida cláusula contratual por transferir ao consumidor risco inerente à atividade do prestador de serviço.
Nesse sentido julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
CONTRATO. FINANCIAMENTO. TARIFAS. ABUSIVIDADE. 1. Embora contratualmente previstas, é abusiva a cobrança de tarifa de inclusão de gravame eletrônico, ressarcimento e despesa de promotora de venda, serviço de terceiro, de avaliação de bem, porquanto não poderia o fornecedor cobrar do consumidor despesas de sua responsabilidade. 2. É abusiva a cobrança de taxas que não representam prestação de serviço ao cliente, servindo apenas como estratagema para redução de riscos da atividade do fornecedor. 3. Tendo em vista que a cobrança decorreu de previsão contratual e não se vislumbra má-fé por parte da fornecedora, não cabe devolução em dobro. 4. Recurso parcialmente provido (TJSP 14ª Câm. - Ap. nº 0007259-75.2011.8.26.0482 - Rel. Melo Colombi j. 18/01/2012).
REVISIONAL. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Contrato de financiamento de veículo. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Nulidade das tarifas de cadastro, de ressarcimento de despesas de gravame eletrônico/registro e de serviços de terceiros. Necessidade de devolução das quantias já pagas. Reforma mínima no que concerne à multa diária arbitrada  pelo MM. Juiz. Recurso parcialmente provido (TJSP - 37ª Câm. Ap. nº 0000860-03.2011.8.26.0588 - Rel. Francisco Loureiro j. 10/11/2011).
Assim, referidos encargos devem ser excluídos do cômputo do saldo devedor, com recálculo das prestações e restituição dos valores pagos.
Inaplicável o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois o indébito foi reconhecido judicialmente em razão da declaração de nulidade de cláusula.
O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou neste sentido em caso no qual a cobrança indevida somente foi reconhecida a partir da decisão judicial:
DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO COM BASE NO CDC. IMPOSSIBILIDADE.
I - A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor.
II - No caso, a iniciativa da empresa ré de reajustar as prestações do seguro saúde, com base na alteração da faixa etária, encontra-se amparada em cláusula contratual - presumidamente aceita pelas partes -, que até ser declarada nula, gozava de presunção de legalidade, não havendo razão, portanto, para se concluir que a conduta da administradora do plano de saúde foi motivada por má-fé. Recurso Especial provido.? (STJ - REsp 871.825/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/08/2010, DJe 23/08/2010).
 ?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTRATO BANCÁRIO. REPETIÇÃO DO INDÉBITO EM DOBRO. MESMAS TAXAS. INADMISSIBILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS DE MORA. ARTIGOS 1.062 DO CC/16 E 406 DO CC/02. PROVIMENTO.
I. A repetição do indébito de valores cobrados por instituição financeira, quando concernente a taxas e índices objeto de controvérsia mesmo no âmbito do Poder Judiciário, há ser feita na forma simples, salvo inequívoca prova da má-fé, aqui inocorrente.
II. Na repetição do indébito não se admite a incidência das mesmas taxas cobradas pelas instituições financeiras, cujas prerrogativas decorrem de sua inserção no sistema financeiro nacional e regramentos específicos para sua operação. Precedentes do STJ.
III. Agravo regimental provido.? (STJ - AgRg no Ag 390.688/MG, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 02/12/2010, DJe 15/12/2010).
Quanto aos danos morais, estes dizem respeito às ofensas direcionadas à honra íntima de determinada pessoa ou que afetam sua reputação em sociedade, causando-lhe imensa turbação em seu ânimo, capazes de gerar "alterações psíquicas" ou "prejuízo à parte social ou afetiva do patrimônio moral" (STF, RE 116.381-RJ, BUSSADA, ob. Cit., p.6.873).
O que a requerente sofreu foram meros aborrecimento cotidianos que não são passíveis de indenização.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade da cláusula que admite cobrança de Tarifa de Cadastro (R$ 695,00); Tarifa de avaliação de bem   (R$ 210,00).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e cada qual com seus respectivos patronos, os honorários advocatícios, entretanto, em relação a parte autora, deverá ser exigido em melhor oportunidade, face ao disposto nos arts. 11 e 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.
São Paulo, 02 de abril de 2014


         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
