

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1001254-62.2013.8.26.0704
Requerente:Aline de Freitas Melo, CPF 366.946.348-89
Adv. Dr.:Adriano Hisao Moyses Kawasaki, OAB/SP: 300.198
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo, CNPJ 00.776.574/0001-56
Preposto Sr.:Marcelo Menin, RG. 18.881.291
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda
Preposto Sr.:Kaique Sarzi Silva, RG. 43.630.539-2
Adv. Dra.:Debora Izabel Dias da Silva, OAB/SP: 234.351
Data da audiência:05/08/2013 às 16:30h


Aos 05 de agosto de 2013, às 17:12 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto as preliminares aduzidas pelas rés em defesa. Não há de se falar em ilegitimidade passiva da B2W, pois ela integra a relação de consumo em questão, quando faz a intermediação de contrato de compra e venda no mercado. Não há de se falar também em incompetência deste juízo para a apreciação da lide, pois as rés poderiam ter apresentado nos autos, os laudos dos seus técnicos que atestassem os problemas evidenciados neste aparelho e confirmassem o mau uso do produto pela autora. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.  A ação é parcialmente procedente. Na verdade, as rés alegam que não foi possível o reparo do aparelho celular, pois o mau uso do produto afastou os benefícios decorrentes da garantia. Porém, elas não demonstram nos autos que laudo descritivo e elaborado por técnico determinaram esta conclusão. Necessária era a avaliação detida do produto para que houvesse negativa por parte das rés. No entanto, nenhuma prova foi produzida nos autos pelas rés neste sentido, o que nos atesta que os vícios decorrentes do produto não podem ser oriundos do citado mau uso. Ademais, os relatos consignados nas ordens de serviço de fls. 33/37, nos parecem bastante vagos e pouco explicativos a respeito da causa dos vícios apresentados, o que significa dizer as rés não poderiam ter se recusado a reparar o produto. Assim, nos termos do art. 18, §1º, II do CDC, razoável que elas restituam à autora o valor pago pelo produto que não funcionou a contento com a devida atualização e ainda o valor pago pela autora para adquirir um carregador que foi usado na tentativa de permitir que este aparelho funcionasse como devido. Quanto à indenização por danos morais, reputo-a devida, pois não se ignora a importância do uso de aparelhos celulares na atualidade. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o dobro valor pago pelo aparelho que apresentou vícios, ou seja, R$ 3.200,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE esta ação e condeno as rés a pagarem, solidariamente, à autora as quantias de R$ 1.600,00 e R$ 190,00, valores que deverão ser corrigidos monetariamente desde os desembolsos (R$ 1.600,00 - novembro de 2012 e R$ 190,00 ? janeiro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno as rés a pagarem, solidariamente, à autora a quantia de R$ 3.200,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. As rés deverão retirar o produto da residência da autora em 30 dias a contar do trãnsito em julgado, sob pena de pedimento dele em favor da autora.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 222,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(Samsung):Adv. Ré(u):

Ré(u)(B2W):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
