

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1001417-50.2014.8.26.0011
Requerente:JULIANA JARDIM BRAGA, CPF 221.844.328-73
Adv. Dr.:Henrique Petrilli Olivan, OAB/SP: 278.937
Requerido:PRISCILA MASSAE YOSHINO, CPF 306.011.198-78
Adv. Dr.:Wagner Esteves Cruz, OAB/SP: 279.187
Data da audiência:12/05/2014 às 17:00h


Aos 12 de maio de 2014, às 17:48 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida, sendo indeferido os benefícios da Justiça Gratuita à ré, em razão da contratação de advogado e da falta de provas a respeito da sua miserabilidade. Em seguida, foram ouvidas as partes, duas testemunhas da autora (nome: Marta Alves de Oliveira, RG. 42.220.086-4 e nome: Ana Paula Alves da Silveira, RG. MG 11403975), uma testemunha da ré (nome: Ana Paula de Lima Silva, RG. 35.383.987-5) e uma informante (nome: Adriana Soares Martins, RG. 20.871.571-X), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação em que se pretende a dissolução de sociedade de fato, com a indenização no tocante aos investimentos feitos no imóvel a ela destinado e ainda aos equipamentos adquiridos em conjunto pelas litigantes. Pondero inicialmente que não há de se falar em incompetência do juízo, pois houve a renúncia do valor que excedia o teto de 40 salários mínimos, logo após a propositura da ação. A ação é parcialmente procedente. Em depoimento pessoal, a ré confirmou a realização das reformas em questão, bem como a compra em conjunto dos equipamentos do consultório. Ela ainda confirmou que ficou sob a posse do imóvel e dos citados equipamentos. A ré alega que, durante quatro meses, tentou fazer um acordo com a autora para a distribuição dos equipamentos, mas foi surpreendida com a manifestação desta a respeito do seu desejo de não mais dividí-los, mas sim receber valores respectivos. A ré ainda alega que pagou 50% dos equipamentos em questão, por isso não há de se falar em ressarcimento de valores. A confirmação da ré quanto à realização da reforma e da compra conjunta dos equipamentos já basta para que possamos concluir que as litigantes realmente acordaram que as despesas em questão seriam partilhadas em 50% para cada qual. A ré chegou a alegar em audiência possui todos os comprovantes de pagamentos dos gastos da reforma e dos equipamentos. Entretanto, ela não traz aos autos qualquer documento que pudesse demonstrar a sua efetiva contribuição, o que nos demonstra que ela não tem como sustentar a sua versão. Aliás, ela própria disse que estava disposta a partilhar os equipamentos com a autora, o que confirma que ela realmente ficou em poder deles e que agora deve ressarcir os respectivos importes. Vislumbro na contestação impugnação específica  ao valor dos itens da reforma. Porém, a ré confirmou os valores sugeridos em depoimento pessoal, o que confirma os relatos da inicial. Além disso, constam documentos da inicial que atestam as condições do imóvel e ainda itens realizados na oportunidade, o que comprova a sua ocorrência e a necessidade de divisão das despesas pelas litigantes em razão de ser incontroverso o compromisso estabelecido por ambas neste ponto. Ademais, não há contestação qualquer documento que demonstre o oposto, o que era essencial para que se pudesse afastar o teor probatório daqueles. O mesmo raciocínio deve ser aplicado aos equipamentos, cujo ressarcimento a autora pleiteia nesses autos e cujo valor também foi confirmado pela ré em depoimento pessoal . No tocante à indenização por danos morais, entendo por bem rejeitar o pleito da autora, pois, em que pesem os depoimentos das testemunhas e informantes, não há provas seguras nos autos de que sua imagem foi realmente denegrida pela ora ré, nem mesmo que ela teve perda efetiva de clientes em razão de sua conduta. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 28.960,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 868,80* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
