

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:1001069-59.2014.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Artur Alves de Oliveira Chagas, RG 29.238.056 SSP/SP, CPF 270.015.288-38
ADV.:Milton Bugholi, OAB 209536/SP
RÉ(U):Giovanna Soluchinsky, RG 55.325.601 SSP/SP, CPF 409.140.218-69
ADV.: Giselle Coutinho Grandi, OAB 157.471/SP
 Data da Audiência: 29/07/2014 às 14:55h

Aos 29 de julho de 2014, às 14:57h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: As partes, neste ato, reconhecem e declaram que os fatos ocorridos entre ambos decorreram de mútua desinteligência. Ambos se retratam reciprocamente e se comprometem a não se comunicarem e não reiterarem atos de desentendimento. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Na seqüência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a serem produzidas em audiência, tendo sido declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MM.ª Juíza foi determinado que, consertados os autos, tornassem conclusos para sentença. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):ADV:
