

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001721-73.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA ANTONIA DA SILVA
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos

CONCLUSÃO
Em   10  de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com pedido de reparação de danos morais, sob  fundamento de que  o réu causou dano moral ao incluir o nome da autora em órgão de proteção ao crédito, por dívida inexistente.
Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela.
O réu, em contestação, alegou que o valor impugnado pela autora é oriundo de negócios realizados entre as partes e não quitados,  inexistindo ato ilícito nem dano moral, o que determina a inexistência de obrigação de indenizar. Na hipótese de condenação, requer seja o valor da indenização seja fixado com moderação.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
A demanda é improcedente.
Há vínculo jurídico entre as partes, conforme farta prova documental juntada com a contestação (fls. 110/155), não impugnada pela autora em réplica, como lhe competia. 
A autora alega que não há débito algum com o réu, mas não contrariou as evidências documentais de que a relação jurídica é antiga, o cartão de crédito foi usado, as faturas não foram pagas e por isso o saldo devedor foi anotado nos órgão de proteção ao crédito, o que configura exercício regular de direito, não causa dano moral nem gera obrigação de indenizar. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa, com a isenção do art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2014.

     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
