

SENTENÇA

Processo nº:1001930-36.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MARA SUELY CRUZ DA SILVEIRA PAIXAO
Requerido:UNIMED PAULISTANA

Justiça Gratuita




MARA SUELY CRUZ DA SILVEIRA PAIXÃO ajuizou ação ordinária em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE CORPORATIVA DE TRABALHO MÉDICO visando a compelir a requerida à concessão de autorização para realização de exame PET-CT de corpo inteiro e biópsia de linfonodo cervical com imunohistoquímica guiada por USG. Alega ser portadora de câncer de mama e necessita do exame para verificar possível diagnóstico de metástase. Pede também indenização por danos morais decorrentes da recusa indevida.
A liminar foi deferida (fl. 60), desafiando agravo de instrumento, desprovido (fls. 198/202).
Seguiu-se citação e resposta (fls. 124/140), na qual a ré sustentou a validade da recusa, tendo em vista que se trata de contrato firmado antes do advento da Lei 9.656/98, sem previsão de cobertura contratual. Nega a existência de direito à indenização por danos morais, reputados inexistentes. 
Houve réplica.
Não houve requerimento de provas e a ré afirmou não haver possibilidade de conciliação em audiência.
É o relatório.
ANGELA VITERALI DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de INTERMÉDICA SAÚDE LTDA., também qualificada, visando compelir a ré ao pagamento de R$ 11.500,00 referentes a prótese que a ré se recusou a pagar, inobstante a necessidade de seu implante, para tratamento de doença do autor.
Citada, a ré contestou, impugnando a pretensão, ao argumento de que há cláusula excludente de cobertura por próteses e que o contrato foi firmado antes da Lei 9.656/98. Ainda, a autora teve oportunidade para aderir ao plano regulamentado pela nova legislação, mas quedou-se inerte.
Houve réplica.
É o relatório.
Não há necessidade de dilação probatória, pois os fatos são incontroversos e a matéria versa unicamente sobre a validade da cláusula de exclusão de cobertura de próteses.
Com todo o respeito à tese de defesa, a pretensão é procedente.
O pedido da ré não é genérico: há indicação precisa do exame, da recusa, das funções e do dano moral sofrido pela parte.
Muito embora o contrato tenha sido elaborado antes da vigência da lei 9.656/98, não se pode reconhecer validade à recusa da requerida, no caso vertente.
O exame em questão é procedimento inerente ao tratamento clínico oncológico da requerente. E esse tratamento encontra-se tutelado pela cobertura contratual, consoante se verifica do disposto na cláusula 2.4 (fl. 145). Tratamento clínico oncológico inclui tudo o quanto for necessário para diagnóstico e tratamento da patologia, exceto as limitações contratuais expressas no instrumento. Essas limitações existem. Alguns procedimentos e exames são limitados e dependem de autorização, segundo o contrato. Assim, por exemplo, de acordo com o contrato, admite-se somente cobertura de dez sessões de quimioterapia. 
A validade dessas outras limitações não é objeto desta lide. Aqui, pretende-se cobertura para exame cuja exclusão não é clara no contrato e que cuja patologia está coberta, sem restrições.
Como não havia cláusula excludente de cobertura, a recusa da ré é manifestamente ilegal.
Mas, ainda assim não fosse, eventual exclusão somente pode ser tida como válida se seu uso não fosse ínsito ao tratamento de saúde coberto pelo plano.
Seguro-saúde -  Ação ordinária - Cobertura de prótese - Autora por?tadora de artroplastia total do quadril - Necessidade de intervenção cirúrgica para troca de prótese - Negativa do plano de saúde em fornecer o material, sob alegação de exclusão de cobertura do contrato, firmando anteriormente à Lei n° 6.656/98 e não adaptado - Sentença de procedência - Apelo da ré - Alegação de inaplicabilidade da Lei n° 6.656/98 - Argumentos inconvincentes - Ressalva de que a legislação que rege a matéria não merece ser totalmente desprezada no ordenamento jurídico, sobretudo quando implica considerá?veis avanços na proteção de direitos constitucionalmente consagrados - In? discutível aplicação do Código do Consumidor, interpretando o contrato con?soante a legislação e os princípios que regem a matéria - Precedentes do STJ - Cobertura de próteses necessárias para a conclusão de procedimento cirúrgico que não deve ser recusada - Sentença mantida - Recurso desprovi?do. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 612.846.4/2-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, v.u., j. 4.8.09)
Ademais, não há destaque algum para os procedimentos excluídos, o que ofende o disposto no artigo 54, parágrafos 3º e 4º, do Código de Defesa do Consumidor. 
Em resumo, o contrato não pode vincular o consumidor porque é absolutamente obscuro ao tratar de limitação a seus direitos.
Nesse sentido:
PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobrir o tratamento da autora, sob o fundamento de que há exclusão contratual para tanto - Típica relação de consumo - Atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor - Irrelevância da natureza jurídica pela qual se constituiu a prestadora de serviços - Autora que padece de hidrocefalia decorrente de cirurgia para retirada de tumor de sua cabeça - Necessidade de colocação de prótese, além da utilização de medicamentos e materiais em sua internação - Negativa por parte da seguradora ré da cobertura dos materiais, medicamentos e procedimentos supracitados - Glosa de cobertura manifestadamente ilegal - Tratamento indispensável para garantir as chances de vida da paciente - Obscuridade das cláusulas excludentes, que ferem principio da transparência da oferta - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos relacionais celebrados antes de sua vigência, especialmente naquilo que consagra os princípios maiores do equilíbrio contratual e boa-fé objetiva - Abusividade das cláusulas excludentes - Danos materiais indenizáveis - Inexistência de danos morais - Recurso parcialmente provido. (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Loureiro, Apelação nº 663.447-4/0-00, j. 27.8.09)
Há dano moral.
O tempo do diagnóstico de metástase é absolutamente fundamental para o sucesso do tratamento. Daí porque a recusa ilícita, sem lastro sequer em contrato, configura ato que gera não somente aflição indevida no consumidor, que paga durante anos plano de saúde com o escopo de garantir tratamento de qualidade nos momentos de angústia, como também gera efetivo incremento do risco de óbito do cidadão. 
A tese de inexistência de dano moral revela uma insensibilidade brutal em relação ao consumidor. A empresa que se dispõe a trabalhar com serviços ligados à manutenção da vida da pessoa deveria saber que exerce uma função de responsabilidade elevada, que não se compatibiliza com o escopo de lucrar a qualquer custo. O contrato de oferecimento de serviços de saúde é de risco; quando surge o sinistro e a empresa tem de pagar pelos tratamentos, sabe que recusas indevidas geram tormento enorme na vida daquele que já se encontra fragilizado por ter de batalhar dia a dia pela sua vida. 
O dano moral existe e não é pequeno. A conduta da ré é mais grave porque não há cláusula de exclusão que justifique sua conduta. Fixo a indenização, pois, em R$ 20.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para confirmar a liminar e condenar a ré a pagar R$ 20.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde a citação. Condeno a requerida em custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de julho de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
