

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001076-45.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Luiz Pereira
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
JOSÉ LUIZ PEREIRA ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. reparação de danos morais com pedido de tutela antecipada em face de UNIMED PAULISTA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando, em síntese, que é associado da ré desde setembro de 2002 possuindo um plano de saúde na modalidade Master e encontra-se em dia com os pagamentos. Ocorre que o autor foi vítima de um acidente que lhe ocasionou fratura na coluna cervical. Necessitou realizar procedimento cirúrgico. A requerida demorou a autorizar o procedimento e somente 02 dos 11 materiais solicitados pelos médicos foram liberados para a realização da cirurgia. De acordo com o relatório do médico a cirurgia teria de ser realizada com urgência, ante o risco do autor ficar com sequelas definitivas. Pediu antecipação dos efeitos da tutela para que a requerida efetuasse o custeio integral da cirurgia da coluna cervical denominada ARTRODOSE DE COLUNA CERVICAL VIA ANTERIOR, bem como de todos os materiais necessários ao procedimento cirúrgico. Requereu a condenação da requerida em danos morais. Juntou documentos.
Às fls. 43 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela para que a requerida em 48 horas efetuasse o necessário a cobertura da cirurgia pretendida. A requerida interpôs agravo de instrumento ao qual se negou provimento.
Em contestação a ré sustenta, em síntese, que não é obrigada a autorizar, sem prévia análise, a cobertura de todo e qualquer procedimento e material. Após o médico do autor efetuar a adequação dos materiais o procedimento foi normalmente efetuado. O autor optou por escolher realizar a cirurgia com médico não credenciado, devendo por esta razão arcar com os seus honorários. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos.
Em réplica o autor aduz que em momento algum seu médico adequou ou alterou a lista de materiais; não solicitou o reembolso dos honorários médicos, ao contrário, a pedido da requerida assinou declaração exonerando-a do custeio dos honorários (fls. 21); que o procedimento cirúrgico somente foi autorizado após a concessão da tutela. 
A requerida disse não possuir interesse na produção de outras provas e o autor pugnou pela produção de prova oral. Conciliação infrutífera. 
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
É o caso de julgar-se antecipadamente a lide nos exatos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois a solução da controvérsia não depende da produção de prova em audiência.
Depreende-se dos autos que o autor é beneficiário do plano de saúde, conforme reconhece a requerida em contestação, e necessitou de tratamento cirúrgico em razão de acidente que ocasionou lesão em sua coluna. Contudo teve negado o fornecimento dos materiais necessários à realização do procedimento cirúrgico.
É certo que o contrato de assistência médica, cirúrgica e hospitalar, como o existente entre os litigantes, como se depreende da própria letra da lei, é aquele pelo qual o prestador de serviço se obriga a garantir interesse legítimo do beneficiário contra riscos predeterminados. Cediço, também, que pode haver disposição de cláusulas restritivas neste tipo de contrato.
Porém, em se tratando de saúde, íntima e intrinsecamente adstrita à vida, o mais relevante bem juridicamente tutelado, não se pode deixar que as cláusulas ou eventuais condições do contrato resultem em prejuízo ou avaria à integridade do autor. E, além disso, as cláusulas restritivas nos contratos de consumo sempre devem ser interpretadas de forma a não levar a situações de exagero e abusividade em razão de causar desvantagem exagerada. Pela pertinência, importante trazer à colação a lição de NELSON NERY JÚNIOR onde bem elucida que:
"Quem quer contratar plano de saúde quer cobertura total, como é obvio. Ninguém paga plano de saúde para, na hora em que adoecer, não poder ser atendido. De outro lado, se o fornecedor desse serviço exclui de antemão determinadas moléstias, cujo tratamento sabe dispendioso, estará agindo com má-fé, pois quer receber e não prestar o serviço pretendido pelo consumidor" (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8 a Edição, página 570).

Não pode, assim, vedar a prestadora de serviço o tratamento que se revela indispensável à plena saúde do beneficiário. Tem o contrato avençado o escopo de garantir meios para a perfeita saúde do beneficiário. Assim, não prosperam as alegações da ré, pois é de se esperar o custeio do tratamento cirúrgico no caso em tela, uma vez que a finalidade precípua de um contrato dessa espécie é de assegurar o tratamento quando preciso.
Ademais, conforme esclareceu o autor, a cirurgia somente foi efetuada após a concessão da tutela antecipada, não houve alteração dos materiais necessários ao procedimento cirúrgico solicitados por seu médico e não houve pedido de cobrança dos honorários, tanto que às fls. 21 encontra-se declaração na qual consta que os honorários médicos não seriam custeados pela ré.
Face o exposto deve se tornar definitivo o juízo de valor emitido em cognição sumária. 
Mesmo porque a recusa em efetuar a cirurgia revelou-se totalmente discricionária e arbitrária, de modo que deixou o autor à mercê de situação desagradabilíssima e atemorizante.
No quer se refere aos danos morais há que se ter em mente que a recusa em tratamento, ou a demora em casos como este, que requerem medidas céleres, a fim de se evitar gravames, deixa, decerto, o beneficiário inseguro, em situação de nervosismo diante da alta probabilidade de que a morosidade o cause maiores problemas de saúde, quiçá quase incorrigíveis.
Isto é, a própria situação é bastante para gerar os danos morais, pois o que espera o beneficiário do plano de saúde é o pronto atendimento em momento de necessidade.
Assim, fica evidente que a conduta omissiva da requerida acabou por gerar danos de ordem moral ao autor, restando claro o nexo causal. Diante do quadro fático e das consequencias que tal omissão podia ter resultado, defiro os danos morais em R$7.000,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação ajuizada pelo autor em face da requerida. Torno em definitivo a antecipação dos efeitos da tutela a fim de que a requerida efetue o custeio da cirurgia da coluna cervical do Autor denominada ARTRODOSE DE COLUNA CERVICAL VIA ANTERIOR, bem como dos materiais necessários ao procedimento cirúrgico. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais na importância de R$7.000,00, atualizados monetariamente desde a fixação e com juros legais desde a citação. Condeno ainda a ré a arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
