

SENTENÇA

Processo nº:1001880-22.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Crisciúma Companhia Comercial Ltda
Requerido:US Logistics Universal Shipping Logistica Ltda


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. CRISCIÚMA COMPANHIA COMERCIAL LTDA., qualificada nos autos, ingressou com ação contra US LOGISTICS UNIVERSAL SHIPPING LOGÍSTICA LTDA., alegando, em síntese, que: a) presta serviços de engenharia civil e, no decorrer de uma obra, surgiu necessidade de importar alguns equipamentos, sendo contratada a requerida; b) quitou todas as parcelas da importação efetuada em abril/12; c) malgrado a inexistência de qualquer outro negócio entre as partes, em janeiro/14 a ré emitiu títulos e os apontou a protesto. Pretende o acolhimento do pedido para sustar os protestos indicados na inicial ou, caso efetivado, suspender seus efeitos, bem como condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. 

2. Deferida a tutela antecipada (fls. 37), a ré foi citada (fls. 57) e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls. 58).
É o relatório. 
DECIDO.
3. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

4. A ação é PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia. 
Tratando-se de duplicata mercantil por indicação cabia à requerida apresentar a documentação relativa à entrega da mercadoria ou prestação do serviço, sem o que se torna inadmissível o protesto. 
A ré nada comprovou a respeito da existência do crédito alegado, devendo ser acolhido o pedido de cancelamento dos protestos. 
O pedido de dano moral procede, considerando que os protestos foram efetivados, o que significa grave abalo da honra objetiva da pessoa jurídica. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e consequências do evento, fixo a indenização em R$ 7.500,00, o que se aproxima de dez salários. 
Incide correção monetária desde a data da sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do primeiro protesto (Súmula nº 54 do STJ).

5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar a inexigibilidade dos títulos de crédito indicados na inicial, cancelando-se em definitivo os protestos;
b) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.500,00, com correção monetária desde a data da sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do primeiro protesto (Súmula nº 54 do STJ).   
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I

   São Paulo, 06 de maio de 2014.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO
         (assinatura digital)
