

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001904-20.2014.8.26.0011
Classe ? Assunto:Embargos À Execução - Adimplemento e Extinção 
Embargante:Retam Diesel Engenharia Indústria e Comércio Ltda.
Embargado:Advocacia Junqueira Ferraz

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia

Vistos.


RETAM DIESEL ENGENHARIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. ajuizou EMBARGOS À EXECUÇÃO que lhe move ADVOCACIA JUNQUEIRA FERRAZ, em que sustenta a nulidade da penhora, devendo haver a substituição dos bens e o excesso de execução, pois devido apenas o valor da multa contratual, no valor atualizado de R$ 26.255,61, ante a resolução do contrato de prestação de serviço sem o ingresso de pedido de recuperação judicial. O valor da multa deve ser pago nos termos do 745-A do CPC. O Embargado revelou o conteúdo de documentos sigilosos, o que deve ser apenado com litigância de má-fé, administrativamente no órgão de classe profissional e por meio de indenização por danos morais. Requer o reconhecimento da nulidade da penhora, a declaração do valor devido no montante de R$ 26.355,61 e a condenação do Embargado em danos morais.
Citado, o Embargado apresentou Impugnação sustentando a prestação do serviço e a regularidade da execução e da cobrança.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
É o relatório do necessário. Decido.
De se reconhecer, inicialmente, a tempestividade dos embargos à execução, tendo em vista a juntada da Carta Precatória em 18 de março de 2014, termo que se considera para a contagem do prazo de oposição dos embargos. Ocorre que, em 20 de fevereiro de 2014, a Embargante já havia ingressado com a medida.
No mérito, os embargos procedem.
A Lei 8.906/94 reconhece que o contrato escrito que estipula os honorários configura título executivo e, portanto, documento hábil para fundamentar a propositura de uma execução judicial. 
No presente caso, contudo, possível ao exequente exigir apenas o valor da multa, considerando-se que os serviços prestados dependem de processo de conhecimento.
Ora, da cláusula primeira do contrato firmado entre as partes (fls. 60/62), observa-se ter sido o exequente contratado para prestar "serviços profissionais de advocacia necessários à defesa dos interesses da contratante no processo de recuperação judicial, fazendo o levantamento integrado, análises e procedimentos jurídicos, propondo as medidas judiciais e ações que julgue necessárias, tratar dos seus interesses, trabalho este que consistirá em exame da situação de fato, medidas processuais, eleição da melhor maneira de agir, assembléias, recursos, embargos, cálculos, defesas orais e escritas, sustentações e demais medidas pertinentes", pelo valor de R$ 214.000,00, com pagamento parcelado, conforme cláusula segunda do mesmo instrumento.
Ocorre que, durante a execução dos serviços, houve a interrupção do contrato pela embargante, sem pagamento das parcelas avençadas. Logo, os honorários devem ser calculados proporcionalmente, conforme estipulado na cláusula sexta do contrato, o que demanda o arbitramento em processo de conhecimento, sem prejuízo da multa. 
De fato, o não ajuizamento do pedido de Recuperação Judicial não afasta a necessidade de remuneração dos serviços preparatórios que eventualmente foram desempenhados pelo Embargado. Porém, o contrato celebrado entre as partes não oferece elementos aptos a permitir a quantificação do valor devido a esse fim, já que não se trata da simples realização de cálculos aritméticos.
Assim, nesse particular, carece o crédito referente aos serviços prestados do requisito liquidez, a fim de autorizar a via executiva.
Devido, pois, somente o valor da multa tal qual reconhecido pela própria embargante.
Ausentes os pressupostos legais, não há se falar em litigância de má-fé, pois o sigilo do documento não pode ter o efeito de afastar seu conhecimento pelo Poder Judiciário.
Ante a preferência do dinheiro e a difícil liquidez dos bens oferecidos à penhora, não se constata nulidade na constrição, não sendo ainda o caso da substituição pretendida. 
O pedido de indenização por dano moral carece de ação própria para sua adequada análise, enquanto as providências administrativas perante o órgão de classe devem ser tomadas pela própria parte.
Posto isto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, DECIDO por JULGAR PROCEDENTES OS EMBARGOS opostos por RETAM DIESEL ENGENHARIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. contra a execução que lhe foi proposta por  ADVOCACIA JUNQUEIRA FERRAZ, para reconhecer a falta de interesse de agir da execução em relação ao valor dos serviços advocatícios, extinguindo, neste particular, o processo executivo, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, que prosseguirá somente no que diz respeito à multa contratual no valor de R$ 26.255,61, já com a inclusão dos honorários advocatícios da execução.
Sucumbente, arcará o Embargado com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, cuja execução fica suspensa em virtude da justiça gratuita deferida ap Embargado.
Expeça-se guia de levantamento do valor de R$ R$ 26.255,61 em favor do exequente e do remanescente em favor da executada.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
