

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001170-69.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Silvio Zynger
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

SILVIO ZYNGER ajuizou a presente ação em face de SUL AMERICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em síntese, ser beneficiário de plano de saúde administrado pela requerida e que, sendo portador de lombalgia e sacralgia refratária, foi lhe indicado, por médico, cirurgia denominada radiculotomia por radiofrequência lombar e sacral nas L2, L3, L4, L5 e S1, que lhe teria sido negado pela requerida. Por essas razões pediu a condenação da requerida a lhe autorizar e custear o procedimento e os materiais especiais necessários para a cirurgia a ser realizada. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 23/24.

Devidamente citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 32/40, pela qual esclareceu as particularidades do sistema privado de saúde, e alegou a ausência de previsão contratual para a cobertura do tratamento cirúrgico em questão. Por essas razões pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 60/65.

Instadas a se manifestarem no interesse de outras provas (folhas 66), a parte requerente pugnou pelo julgamento antecipado da lide (folhas 69), ao passo que a requerida deixou de se manifestar.


É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, nos temos do 330,I do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é procedente.

Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial (folhas 18/19), e como restou incontroverso nos autos, dada a inexistência de impugnação específica pela requerida, a parte requerente é beneficiária de plano de saúde mantido pela requerida. 

Assim sendo, segundo o relatório do médico que acompanhou a parte autora ? folhas 16/17 - e os demais documentos que aparelharam a petição inicial, a parte requerente é portadora de lombociatalgia refratária, sendo necessária, para tratamento do autor, procedimento cirúrgico, na forma pelo médico especificada. 

Dessa forma, tendo o profissional médico que acompanha a parte autora indicado o referido tratamento, deve a requerida custeá-lo, arcando com despesas hospitalares, materiais e com o mais necessitado pelo requerente durante o período de internação não cabendo a ela questionar ou impugnar o tratamento apontado, nos termos do que entende a jurisprudência: 

Não cabe à ré, administradora do plano de saúde, questionar ou impugnar o procedimento médico solicitado pelo especialista que acompanha o paciente (TJSP ? Apelação nº 0003178-07.2012.8.26.0011 ? g.n.) .


Demais disso, registre-se que eventual inexistência de previsão da ANS ou mesmo a não previsão contratual da cobertura do procedimento indicado à parte autora pelos especialistas que a acompanham, não bastam para justificar a negativa, uma vez que se trata de relação de consumo, nos termos da Súmula 102, do E. TJSP: 

Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS


Com efeito, eventual restrição contratual deve ser tida por não escrita, uma vez que claramente abusiva e afrontosa aos direitos básicos do consumidor, como reiteradamente reconhece o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, inclusive pela sua Súmula 95: havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico. Também nesse sentido:

PLANO DE SAÚDE. Negativa de cobertura. Restrição contratual que exclui o fornecimento de insumos para tratamento quimioterápico domiciliar. Prescrição médica do medicamento TACERVA. Cláusula abusiva. Aplicação do CDC. Limitações constantes no contrato que constituem prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor. Contrato de adesão. Nulidade da cláusula restritiva. Precedentes. Aplicação da Súmula 95 deste Egrégio Tribunal (TJSP ? Apelação nº 0102759-19.2012.8.26.0100 ? Rel. Des. Milton Carvalho ? DJ: 18.04.2013 ? g.n.). 
Assim sendo, deve a parte requerida cobrir com todas as despesas e materiais hospitalares necessárias para o procedimento indicado ao requerente, sem nenhum tipo de limitação ? observando que cláusula limitativa nesse sentido é tida por abusiva e, portanto, nula, no que concerne a esses pontos, seja para reembolso, que deve ser integral, seja no que toca ao pagamento do valor em aberto perante o Hospital prestador dos serviços.
                                  
Ressalve-se, todavia, no que concerne aos honorários de médico particular escolhido pela parte requerente, que, tendo ela optado por médico não credenciado, deve ser respeitado o limite de reembolso previsto pelo contrato, sob pena de se quebrar o equilíbrio contratual, uma vez que contratando a parte seguro de menor cobertura e com previsão de reembolso em valores inferiores, por isso paga mensalmente menos, não lhe sendo possível exigir a cobertura total se por isso não contribui, com a respectiva contraprestação.  Nesse sentido:

Plano de saúde. Ação ordinária cumulada com danos morais. Reembolso de despesas médicas. Em situação de normalidade, o direito à restituição de valores gastos com prestadores de serviços não credenciados deve obedecer ao que está previsto no contrato celebrado entre as partes (TJSP ? Apelação nº 0112574-74.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Marcia Tessitore ? DJ: 22.10.2013 ? g.n.). 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida nesses autos; b) condenar a requerida a pagar as despesas médico hospitalares decorrentes da internação, exames e dos procedimentos cirúrgicos indicados pelo médico da requerente, incluindo todos os materiais e equipamentos utilizados, observando-se, no que concerne às despesas relativas aos honorários dos médicos particulares, não credenciados que deverão eles ser reembolsados nos limites contratuais, tudo com correção pela tabela do E. TJSP, desde os respectivos desembolsos e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 

Em razão da sucumbência, arcará a parte requerida com as despesas que deu causa, bem como com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
