

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 04 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:1001296-14.2013.8.26.0704 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiano Moreno da Silva
Requerido:Banco Itaú BBA S/A

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge









VISTOS.








CRISTIANO MORENO DA SILVA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BANCO ITAU BBA S/A, também qualificado, sob fundamento de que com ele celebrou contrato de arrendamento mercantil, que tem por objeto o veículo descrito na inicial, ajustado o pagamento em 48 parcelas no valor R$ 705,54, nestas incluído o montante de R$ 397,78 a título de Valor Residual Garantido (VRG), além de uma parcela única no valor de R$ 11.601,95, com vencimento previsto para 16/07/2014. Sustenta que, em razão de dificuldades financeiras, ficou impossibilitado de honrar as parcelas devidas, razão pela qual pretende devolver o bem. Contudo, para que seja autorizada a devolução do veículo e a restituição dos valores pagos a título de antecipação do valor residual garantido, o requerido exige o pagamento da diferença entre o valor de venda do veículo e o saldo devedor do contrato, evento que resulta em enriquecimento injustificado do réu. Invoca aplicação do Código de Defesa do Consumidor e aduz a ilegalidade da cobrança da tarifa de cadastro, no valor de R$ 715,00. Pede a concessão de tutela antecipada para que seja suspensa a exigibilidade do pagamento das parcelas vincendas do contrato, bem como determinada a devolução do veículo, obstado o requerido de incluir anotação negativa em órgãos de proteção de crédito, a ser confirmada por sentença que condene o réu à devolução dos valores pagos a título de VRG e à restituição em dobro do valor correspondente à tarifa de cadastro.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/29, entre eles proposta de operação de arrendamento mercantil e cópia de correspondência eletrônica trocada entre as partes. 
Deferida a tutela antecipada (fls. 46/47), foi o réu citado por mandado (fl. 59). 
Em contestação (fls. 65/70) defende o réu a regularidade do contrato, o descabimento de devolução do Valor Residual Garantido, uma vez que o valor de venda do bem, somado ao montante de VRG já pago, é inferior ao VRG contratado, bem como a legalidade da cobrança das tarifas, amparada na regulamentação do sistema financeiro vigente e expressamente prevista no contrato. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 105/108), noticiado o descumprimento da tutela antecipada concedida. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva o autor condenação do réu a devolução do montante que pagou a título de valor residual garantido, por força de contrato de arrendamento mercantil antecipadamente rescindido, bem como a restituição em dobro do valor pago a título de tarifa de cadastro.
   Resiste o demandado a dita pretensão, forte quanto a ser indevida a restituição do montante reclamado, bem como ser lícita a cobrança da tarifa questionada. 



II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III. Intempestiva a contestação oferecida pelo demandado. É que, juntado aos autos o mandado em 02/05/2013 (fl. 54 verso), a contagem do prazo para apresentação de resposta teve início em 03/05/2013; foi 17/5 o termo final para resposta. Evidentemente extemporânea a peça protocolizada depois de dois meses, 28/06/2013 (fl. 65). 
O evento implica revelia e atrai aplicação do artigo 319 do Código de Processo Civil, de presunção de veracidade dos fatos invocados como causa de pedir, ainda mais que não delineadas as exceções previstas nos incisos I e II do artigo 320 do mesmo diploma legal.
  É certo, porém, que dita presunção ostenta restrita relevância para a solução do litígio, centrado que está em matéria de direito, cuja análise é mais do que suficiente para a respectiva solução.

IV.Por força de contrato de arrendamento mercantil entre as partes, ajustaram as partes pagamento de 48 (quarenta e oito) parcelas mensais. Optou o autor pela rescisão antecipada do contrato e, ao amparo de decisão judicial, restituiu o veículo ao réu.
Resta apreciar o destino dos valores honrados pelo autor e daqueles de que o réu pode ser credor. No ponto, tomo como premissa que o valor residual garantido representa, de um lado, o preço contratual estipulado para o exercício da opção de compra do bem, e, de outro, o valor contratualmente garantido pelo arrendatário como mínimo a ser recebido pelo arrendador, na hipótese de não exercida a opção de compra do bem.
 Em tese, funciona o VRG como um mecanismo contratual de garantia ao arrendador, ou seja, valor dado por conta, equivalente à caução em dinheiro, de modo que, se ao término do contrato o arrendatário optar pela compra do bem, o valor correspondente reverterá em proveito do arrendador. 

Se, no entanto, não desejar exercer a opção de compra ou renovar o pacto, o bem é devolvido ao arrendador e o VRG serve como parâmetro inicial do preço de venda do bem.
   Em suma, somente depois da venda do bem é que será possível constatar se há ou não saldo em favor do arrendatário. Assim, se o resultado da venda somado ao VRG efetivamente pago for inferior ao VRG previsto no contrato, nenhuma devolução será devida ao arrendatário. Por outro lado, se o produto da venda somado ao VRG pago ultrapassar o que estava estabelecido no contrato, o restante poderá ser restituído ao arrendatário.
Oportuno mencionar que a obrigação de devolver o valor excedente de VRG independente da causa ou do momento da resilição do contrato. Nesse sentido, ainda que decorrente de inadimplemento do arrendatário, imperiosa a restituição do VRG, uma vez que implica não exercício pelo arrendatário da opção de compra do bem arrendado. Contudo, como acima explicitado, não é integral a devolução.
Foram estes os parâmetros com que o Superior Tribunal de Justiça, sem vedar a restituição, mas atento à natureza do VRG, decidiu recurso de natureza repetitiva, nos termos do artigo 543-C do Código de Processo Civil, tendo como paradigma o REsp 1.099.212-RJ (2008/0233515-4), de que foi relator o ministro Massami Uyeda:
Recurso especial. Rito do artigo 543-C do CPC. Arrendamento mercantil. Leasing. Inadimplemento. Reintegração de posse. Valor residual garantido (VRG). Forma de devolução. 
1. Para os efeitos do artigo 543-C do CPC: "Nas ações de reintegração de posse motivadas por inadimplemento de arrendamento mercantil financeiro, quando o produto da soma do VRG quitado com o valor da venda do bem for maior que o total pactuado como VRG na contratação, será direito do arrendatário receber a diferença, cabendo, porém, se estipulado no contrato, o prévio desconto de outras despesas ou encargos contratuais". 
2. Aplicação ao caso concreto: recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, não provido. (3ª-T; j. 04/04/13).

Uma vez rescindido o contrato de arrendamento mercantil ante a devolução do bem, o arrendador tem direito à restituição do capital investido na aquisição do bem pretendido pelo arrendatário, somado ao custo de captação e dos lucros inerentes a qualquer atividade comercial.  

Ou seja, feita a venda do bem pelo arrendador, o valor obtido, somado àquele depositado a seu favor a título de VRG pago antecipadamente, devem ser deduzidas as perdas e danos, restituído ao arrendatário o saldo remanescente, caso existente, tudo a ser apurado na fase de cumprimento de sentença, incumbida a arrendadora de apresentar a documentação necessária para esta verificação.

V.No caso em análise, restituído o bem pelo autor ao requerido em maio último, foram as partes instadas a trazer informação precisa acerca dos valores de venda do veículo e de parcelas pagas por força do contrato. Alertadas das consequências de eventual inércia, deixaram os litigantes de trazer os dados necessários, razão pela qual me vejo autorizada a concluir que o autor pagou todas as parcelas vencidas até a data da restituição do veículo ? 17/5/2013 (fl. 109), ou seja, 16 parcelas mensais, incluídos em cada uma delas R$ 397,78 a título de VRG. Portanto, o autor pagou VRG no valor total de R$ 6.364,48.    Com relação ao montante apurado com a venda do veículo, diante do silêncio do requerido, permito-me adotar o valor constante da Tabela FIPE referente ao mês da restituição do veículo (maio de 2013) - R$ 24.903,00. 
Contempla o contrato VRG total de R$ 29.989,82 (fl. 41). O resultado da venda (R$ 24.903,00) somado ao valor total pago pelo autor a título de VRG (R$ 6.364,48), resulta em R$ 31.267,48. Dessa forma, de rigor a restituição ao autor de R$ 1.277,66, correspondente ao valor que excedeu o VRG estipulado no contrato. 

VI.Não está o arrendador autorizado a exigir o pagamento do valor integral do contrato, a título de indenização pela resolução antecipada, aí incluídas as parcelas vencidas depois da devolução do bem. A previsão não ostenta mínimos contornos de razoabilidade.
A pretensão se contrapõe ao próprio objeto da relação jurídica mantida entre as partes. É que o contrato de arrendamento mercantil estabelece relação complexa, de locação com a possibilidade de compra e venda ao final. A resolução do contrato e a restituição do bem ao arrendador constitui rompimento do vínculo no tempo em que perdurava a relação locatícia, porque não atingida a fase de transmissão do domínio do bem ao arrendatário. É certo que deverá ele arcar com as contraprestações devidas durante o período em que usufruiu a posse direta do bem, mas não pode ser obrigado a responder por aquelas subsequentes à respectiva restituição.
E mais, não faz sentido relacionar a reparação por danos ou lucros cessantes experimentados pelo arrendador com o valor das parcelas remanescentes, disposição tipo por abusiva por pacífica jurisprudência, inclusive do Superior Tribunal de Justiça:

Leasing. Execução. Nota promissória. Avalista. Inclusão das parcelas vincendas. Impossibilidade. Precedentes do STJ. 1. (....). 2. Segundo jurisprudência consolidada neste STJ, ocorrendo a resolução do contrato de leasing por inadimplemento do arrendatário e sendo retomado o bem, não se permite que o arrendador exija o pagamento das prestações vincendas. 3. Recurso especial não conhecido. (REsp 236699/SP. 3ª Turma, rel. Min. Waldemar Zveiter, j. 19/2/2001).

Leasing. Resolução. Prestações vincendas. A resolução do contrato de leasing, seja operacional ou financeiro, não permite que a arrendante exija as prestações vincendas a título de indenização. Precedentes do STJ. Súmula 83. Recurso não conhecido. (REsp. 146544/RS, 4ª Turma, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j 8/6/1998).

VII. Dou por superada a tese do autor quanto a ser abusiva a cobrança da tarifa de cadastro, inserida no contrato na cláusula 3.6 (fl. 41), no valor de R$ 715,00.
Em julgados anteriores entendi indevida a exigência de referido custo, por afronta ao artigo 51, inciso XII, do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe serem nulas de pleno direito as cláusulas contratuais relativas a fornecimento de produtos e serviços que obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor.
Análise mais aprofundada do tema me fez aderir ao posicionamento pacífico do Superior Tribunal de Justiça no sentido de inexistir irregularidade na exigência de referida tarifa, uma vez a inclusão no contrato tem amparo na legislação vigente (Resolução nº 3.919, de 25 de novembro de 2010, do Conselho Monetário Nacional) e ostenta natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor.
 Com efeito, o artigo 1º da mencionada Resolução do CMN, estabelece que:
 A cobrança de remuneração pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, conceituada como tarifa para fins desta resolução, deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário.
 O valor e a destinação da tarifa em comento constam expressamente do contrato, de sorte que não é permitido ao autor alegar desconhecimento ou ausência de prévia e clara informação a respeito. Nenhuma a afronta ao Código de Defesa do Consumidor, portanto. 
 Eis o precedente do Superior Tribunal de Justiça: 
 Agravo Regimental no Recurso Especial. Ação revisional de contrato bancário. (...) Tarifa de Abertura de crédito (TAC). Tarifa de emissão de boleto (TEC). Possibilidade. Cobrança. (...) 2. As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido. (Superior Tribunal de Justiça, REsp 1246622/RS, rel. Min. Luis Felipe Salomão, 4ª Turma, j. 16/11/2011).

 Em suma, inexistente indicação de que a cobrança de referida parcela esteja em desacordo com as Resoluções do Conselho Monetário Nacional ou que o valor fosse abusivo, nada obsta seja cobrada pelo arrendador, inserida no contrato para cálculo da prestação mensal devida. 

VIII.Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, preservadas as demais cláusulas contratuais, inclusive aquela que prevê o pagamento de tarifa de cadastro, declarar inexigíveis frente ao autor as parcelas do arrendamento vencidas após a devolução do veículo descrito na inicial.
Também para condenar o requerido a restituir ao autor o montante de R$ 1.277,66 (mil duzentos e setenta e sete reais e sessenta e seis centavos), válido para maio de 2013, a ser acrescido, desde então, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação. 
     Em razão da mínima sucumbência experimentada pelo autor, arcará o requerido com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.

 


D A T A 
Em 19 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
