

C O N C L U S Ã O
Em 29 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Patrícia Caroline Buttignon, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:1001272-09.2014.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:DAVINA CONCEIÇÃO DA SILVA LEITE e outro
Requerido:MARIA APARECIDA MARGARETE DOS SANTOS

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra




Vistos etc.

DAVINA CONCEIÇÃO DA SILVA LEITE e RAIMUNDO GOMES DA ROCHA, qualificados nos autos, propuseram ação de reintegração de posse em face de MARIA APARECIDA MARGARETE DOS SANTOS. Alegam que cederam à ré, em comodato, por tempo indeterminado, imóvel consistente na casa 04 do terreno situado na rua José Guedes, 186, nesta Capital. Não lhes interessando mais a manutenção da avença, notificaram a ré para a devolução, sem que esta tenha se efetivado. Dessa forma, pedem os autores a sua reintegração na posse do bem e a condenação da ré ao pagamento de perdas e danos pela ocupação indevida do imóvel. Pediram, ainda, os autores a concessão de medida liminar de reintegração de posse.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10 a 42.

Não houve concessão da medida liminar pedida (fls. 43).

A ré foi citada (fls. 54) e não respondeu à presente (fls. 56), tendo se tornado revel.

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do CPC, pois a ré é revel e, com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelos autores, o que autoriza, no caso, a procedência parcial da demanda.

Com efeito, restaram incontroversas, na hipótese, a celebração de contrato verbal entre as partes, por meio do qual os autores cederam à ré, em comodato, o imóvel de sua posse e propriedade (fls. 28 a 31), com prazo de vigência indeterminado, a notificação da ré para devolução do bem no prazo de 15 dias (fls. 26 e 27) e a recusa desta em restituir a coisa.

À evidência, com o término do contrato e a recusa da ré em devolver o prédio, ficou caracterizado o esbulho possessório, ocorrência que autoriza a procedência do pedido para o fim de determinar a reintegração dos autores na posse do bem.

Não há que se falar, porém, em condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos. Observe-se, no ponto, que não basta a alegação pelos autores da existência de prejuízos decorrentes da ocupação gratuita do imóvel pela ré, sem a indicação clara e a prova do que efetivamente perderam ou razoavelmente deixaram de lucrar no período.

Portanto, como se pode perceber, o pedido de reintegração de posse formulado pelos autores tem inteira procedência. Já o pedido de reparação por supostos danos sofridos, diversamente, não comporta acolhida.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para determinar a reintegração dos autores na posse do imóvel discriminado na petição inicial.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos.

Tendo em vista que autores e ré são em parte vencedores e vencidos na causa, distribuo entre eles as custas e despesas processuais, no proporção de 50% para os demandantes e 50% para a demandada, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito


São Paulo,29 de julho de 2014.
