

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001627-25.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Leandro Soares Premoli
Requerido:FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS PCG-BRASIL MULTICARTEIRA ("Fundo PCG-Brasil")




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo do feito, porquanto efetuou a cobrança e apontamento do valor questionado pelo autor. No mais, como ele mesmo admite, recebeu o crédito por cessão, passando a ser o credor do autor.
No mérito, o pedido é procedente. 
Alegou o autor, em suma, que não firmou qualquer contrato com o réu e que não reconhece débito existente com a financeira, de modo que indevida a cobrança efetuada.
Em contestação, o réu argumentou que a quantia cobrada é devida, pois decorre de contrato firmado com a BV Financeira, que lhe cedeu o crédito para cobrança. 
Pois bem.
No caso concreto, como já esclarecido acima, a relação jurídica existente entre as partes é de consumo. No mais, evidente a hipossuficiência financeira e probatória do autor, frente ao réu, de modo que aplicável a regra da inversão do ônus da prova, pois verossímeis as suas alegações.
Posto isso, verifico que o réu não comprovou a existência do contrato firmado entre o autor e a BV Financeira, que justificaria a cobrança do débito. 
Assim, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde objetivamente pelos danos causados ao consumidor, em decorrência do risco das atividades que exerce. 
No presente caso, essa responsabilidade só seria afastada se o réu comprovasse que o autor efetivamente firmou contrato de financiamento e não pagou a parcela em questão.
Contudo, não foi o que ocorreu.
Ademais, observo que a cessão que gerou o suposto direito de crédito da empresa requerida não foi àquele comunicada, pois esta não produziu prova alguma neste sentido. 
O artigo 290 do Código Civil prevê que a cessão de crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada. 
Portanto, verifico que o apontamento lançado em nome do autor, sem que houvesse comunicação da cessão de crédito, foi indevido, devendo ser excluído dos órgãos restritivos.
Com efeito, evidente o defeito no serviço prestado pelo réu, decorrente de falta de comunicação da cessão de crédito e da cobrança indevida, o que culminou com o apontamento do nome do consumidor nos órgãos restritivos. 
Não há de se falar em ausência de responsabilidade dos réus, pois estes respondem pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que presta (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). 
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços. 
Portanto, a indenização por danos morais é devida, porquanto o abalo de crédito decorre do apontamento indevidamente lançado, tratando-se de dano in re ipsa. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 3.000,00. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por LEANDRO SOARES PREMOLI em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS PCG ? BRASIL MULTICARTEIRA, para condenar o requerido ao pagamento de indenização na quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% desde a citação; bem como para tornar inexigível o débito cobrado; e para que o réu exclua o apontamento questionado, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 150,00, até o limite de R$ 3.000,00. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 11 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
