

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001175-03.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:WILSON SANTANA DA SILVA
Requerido:Embratel S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

 Wilson Santana da Silva ajuizou ação declaratória com pedido de indenização por danos morais contra Embratel ? Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A., aduzindo, em síntese, que acabou surpreendido pelo indevido apontamento de seus dados em cadastros de inadimplentes. Aduziu que não manteve qualquer relação jurídica com a ré. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Neste contexto, pleiteou a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré aos danos morais que estimou em 40 salários mínimos. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 01/27).

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 64/65.

Citada, a ré ofertou contestação, com preliminar fundada em ilegitimidade de parte, atribuindo a responsabilidade a terceira empresa, NET São Paulo S.A.. Quanto ao mérito, repisou a tese deduzida em preliminar, sustentou a correção de sua conduta e reconhecimento da exoneração de sua responsabilidade, aduzindo que o débito decorreria de serviço NET FONE, cuja responsabilidade seria da referida empresa. Bateu-se pela inexistência de dano e de nexo de causalidade e combateu os valores indenizatórios pleiteados. Impugnou suposto pedido de repetição de indébito, (fls. 86/95, com documentos).

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

A presente demanda encontra-se sob a égide da legislação consumerista, microssistema monopolar protetivo de ordem pública e de interesse social, com princípios e regras próprias e com gênese direta em cláusula pétrea da Constituição Federal.

 Ainda nesta esteira, não resta dúvida que o serviço prestado pela requerida encontra-se inserido na seara consumerista, caracterizando-o como típica fornecedora. (art. 3o, caput, c/c., art. 3o, par. 2o, ambos do CDC).


Complementando o quadro, a parte autora deve ser entendida, nos termos do art. 17, CDC, como consumidor ''by standard'', porquanto vítima dos danos causados pelo eventual serviço defeituoso prestado pela requerida (fato do serviço).

Fixada a natureza da ação, mostra-se imperioso o afastamento da defesa preliminar, ao passo que deve ser reconhecida a solidariedade entre as prestadoras de serviços de telefonia e de exploração de cabeamento telefônico, televisivo e de internet, tanto que realizam a cobrança por meio de fatura única, inclusive otimizando esforços para o implemento de suas atividades empresárias, o que, inclusive, afasta a necessidade de formação de litisconsórcio entre elas, ao passo que o direcionamento da lide, em se tratando de hipótese de solidariedade passiva, está ao talante exclusivo do consumidor.

A propósito, se as cobranças são realizadas de forma conjunta, é evidente que a responsabilidade por eventuais equívocos não pode ser transferida ao consumidor. Aliás, é bom que se diga que questões contratuais firmadas entre as companhias telefônicas e suas parceiras comerciais não podem ser opostas ao consumidor e, tampouco, constituir vetor para a transferência de responsabilidades e, muito menos, óbice ao acesso jurisdicional.

Demais disto, resta claro o intuito de transferência e exoneração de responsabilidades entre as empresas fornecedoras de serviços em detrimento do consumidor, sob odioso ''jogo-de-empurra''. 

Se as companhias de telefonia e empresas que exploram cabos telefônicos permitem que a cobrança dos serviços prestados seja realizada por meio de fatura única, e acessados por linha específica, inclusive com o intuito de melhor explorar o mercado, devem arcar com os ônus de suas condutas decorrentes de toda a relação material, desde seu implemento, execução e resolução.  

Em arremate, depreende-se que o apontamento impugnado, (fls. 24), foi levado a efeito pela requerida, evidenciando sua pertinência subjetiva passiva para a presente lide. 
Superadas a questão preliminar e fixada a possibilidade de responsabilização da requerida, passo ao mérito da causa.

Sublinhe-se, inicialmente, que a defesa da ré revelou-se genérica, em especial pelo fato de que trouxe impugnação contra pretensão que sequer foi formulada, (repetição de indébito).

Atento ao contexto fático não há qualquer prova a indicar que a parte autora tenha firmado o contrato. 

Nesta vertente, anote-se que a requerida limitou-se a lançar tese condicional. Nada fez para comprovar a licitude ou validade da contratação; encargo probatório a que estava adstrito, conforme expressamente indicado pela decisão que concedeu a medida liminar, e do qual não se desincumbiu no tempo e modo devidos.
 
A requerida, a partir de sua retórica condicional, apenas formulou alegações de que teria agido sem qualquer culpa, imputando, ainda, pretensa culpa a terceira empresa, inexistindo, portanto, defeito no serviço prestado, (art. 14, par. 3o, I, II, CDC), contudo, não trouxe aos autos as provas documentais que alicerçariam suas teses.
Incumbia à requerida, por ter aduzido defesa indireta de mérito, (art. 333, II, CPC), fazer prova da legitimidade da contratação.

 Bastava a apresentação, em sua contestação, (art. 396, CPC), dos documentos que ensejaram a contratação para que pudessem ser analisados. Todavia, nada fez, limitando-se à apresentação de extratos eletrônicos que nada provam acerca da licitude da contratação. Justo pelo contrário, os extratos indicam que os dados da autora foram indevidamente utilizados para a espúria contratação.

Flagrante, pois, a ocorrência da preclusão.

 Também por força da inversão probatória, (art. 6º, VIII, CDC), tendo em vista a verossimilhança das alegações e hipossuficiência técnica do autor, aqui entendida sob a perspectiva da teoria das cargas processuais dinâmicas, onde o encargo probatório deve recair sobre aquele que tem melhores condições de produzir a prova; não resta dúvida que incumbia ao requerido o encargo probatório.

 Por conseguinte, mostra-se forçoso reconhecer que a requerida, de per si e/ou por meio de sua parceira comercial, eis que solidariamente responsáveis, conduziu-se de modo a permitir a ocorrência da fraude, mormente quando busca otimizar a captação de clientela por meio de contratações por telefone que, embora facilitadas, pecam no que tange à adequada conferência de dados.

A propósito, a falta de documentos que deveriam ter sido apresentados pela requerida, faz convergir a cognição para a assertiva de que houve falha e, pior, até mesmo ausência de qualquer conferência de dados quando da contratação. 
 
 Portanto, deve ser aceita a tese autoral de que a requerida, de per si, ou por meio da empresa solidariamente responsável, - saliente-se sempre -, não tomou as cautelas de praxe ao contratar com o eventual terceiro, situação que autoriza ao reconhecimento de sua culpa pelo evento danoso e, via reflexa, a configuração do defeito no serviço prestado; elemento que mantém o nexo de causalidade da conduta com o dano experimentado pela autora.

 Prosseguindo, não aproveita à requerida a tese de que tenha ocorrido qualquer excludente de responsabilidade.

Primeiro, pelo fato de que a falsificação de documentos e a ação de estelionatários é situação corriqueira que deve ser prevista e, via reflexa, prevenida pelas empresas telefônicas, em especial pelo fato de se tornaram alvo de criminosos que buscam a instalação de centrais clandestinas, utilização indevida de serviços de cabos telefônicos, entre outros misteres. 

 Segundo, pois, as empresas de telefonia são dotadas de tecnologia suficiente para exercício de suas atividades, como alardeado diuturnamente. Destarte, devem assumir os riscos das relevantes atividades que desempenham, jamais transferi-las aos consumidores, sob pena de ofensa aos princípios mais comezinhos da ordem econômica constitucional, que guarnece a proteção ao consumidor.

Também deve ser rechaçada a tese de exclusão de responsabilidade por fato de terceiro.

Conforme já assentado pelas razões mencionadas, a ação de terceiros criminosos, porquanto previsível e passível de prevenção, não pode ser tida como idêntica ao caso fortuito ou força maior e, desta feita, não é apta a romper o nexo de causalidade.

 Ademais, entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades desempenhadas por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. Exatamente por esta razão, inviável a transferência de responsabilidades e encargos aos consumidores. Quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos. 

 Outrossim, o fato de a requerida ter, eventualmente, sofrido prejuízo, não afasta a pretensão indenizatória, porquanto questão ''interna corporis'' que não pode ensejar exceção a direitos constitucionalmente tutelados, em especial pelo fato de que tem toda a possibilidade de se ressarcir pela via própria.

De igual modo, não há falar-se em culpa concorrente, ao passo que a requerida sequer indicou, de modo convincente, qual teria sido a conduta culposa da autora, sem embargo de que reconhecer tal desiderato ensejaria em transmissão indevida dos riscos da atividade aos consumidores.

Verificada a existência da culpa e do nexo causal, passo à verificação e aferição do dano.

Resta óbvio que a conduta da requerida deu ensejo ao apontamento da parte autora em cadastros restritivos, gerando danos à sua esfera extra-patrimonial, uma vez que os resultados de tal conduta trouxeram transtornos que sequer precisam ser enumerados, além de mácula à imagem e restrição ao crédito.

Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, atento à qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, mostra-se condizente fixar a indenização em R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção à requerida.

 Por fim e a partir da lógica do julgado, necessária se faz a desconstituição do débito, eis que decorrente de fraude, e o conseqüente cancelamento do apontamento.

Ante o exposto, confirmo a medida liminar e julgo procedente a ação, o que faço para declarar a inexigibilidade do débito, determinando o cancelamento definitivo do apontamento, condenando a requerida à indenização por danos morais, fixada em R$ 5.000,00, corrigida da data da sentença e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação. 
 
                               PRIC.


São Paulo, 05 de junho de 2014.


Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$ 100,70.  



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
