

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001136-18.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Erick Barroso de Albuquerque
Requerido:Multigrangos Comércio  de Alimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:
?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).
Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:
?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, em razão dos elementos de provas colhidos aos autos, lembrando que a conciliação, em casos como o dos autos, tem se mostrado infrutífera. No mais, a questão sub judice versa matéria exclusivamente de direito. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio.
Pois bem.
Em que pese o inconformismo do autor, a ação é improcedente. Da simples análise dos documentos que acompanham a inicial, temos que o protesto se deu antes do pagamento, fls. 17/19, efetivado somente com a compensação do cheque em 10/06/2013, ainda que a cártula tenha como data o dia 07/06/2010, idêntica ao dia da apresentação do título ao cartório, não havendo provas, pelo autor, de que o cheque foi subscrito antes da apresentação do referido título ao tabelionato.
Mas, ainda que assim não fosse, em havendo o pagamento, o próprio interessado poderia requerer o cancelamento do protesto, nos termos do art. 26 da Lei 9492/97, sem maiores dissabores, que não se confundem com o dano moral, que representa um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por Erick Barroso de Albuquerque em face de Multifrangos Comércio de Alimentos Ltda, nos termos do art. 269, I,l do CPC. 
Sem custas
PRIC.


São Paulo, 28 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
