

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1001780-55.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Valdir Teodoro da Silva, CPF 639.513.398-53
Requerido:BANCO FIBRA S/A, CNPJ 58.616.418/0001-08
Data da audiência:16/04/2014 às 14:00h



Aos 16 de abril de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, a Dra. Juliana Pereira dos Santos, OAB/SP 277.586, bem como o réu, por seu preposto, o Sr. Odalberto Delatorre, RG 16831385, acompanhado por seu advogado, o Dr. Ledo Emerson de Jesus Souza, OAB/SP 341.850. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do artigo 38 da Lei 9.099/90. O pedido é procedente. Afasto a preliminar arguida pelo banco réu, uma vez que embora alegue que não há pretensão resistida em relação a declaração de inexigibilidade do débito, foi preciso que o autor ingressasse em Juízo para a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Em razão da vulnerabilidade técnica do autor e a verossimilhança de suas alegações, impõe-se a inversão do ônus da prova, com fulcro no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. ?O   autor  alega  que  foi fiador de contrato de financiamento realizado entre o réu e o devedor Julio Cesar de Oliveira. Aduz que em outubro de 2013 tentou obter empréstimo que foi negado em razão de seu nome constar nos órgãos de proteção ao crédito, todavia, não foi intimado previamente do protesto. Além disso, o débito inscrito refere-se a parcela paga em 15/10/2012 pelo devedor do contrato de financiamento. Por sua vez, a ré aduz a ausência do dever de indenizar, pois promoveu a baixa do apontamento em cadastro negativo de proteção ao crédito e orientou a parte autora a promover a baixa do protesto. Contudo, não produziu qualquer prova neste sentido. Destarte, é evidente que houve falha na prestação de serviço efetuado pela ré, uma vez que o nome do autor permaneceu inscrito nos órgãos de proteção ao crédito mais de 01 ano após o pagamento do débito, sendo que deve responder de forma objetiva pelos danos causados ao autor. Ainda que o pagamento do débito tenha sido efetuado em atraso, a ré responde objetivamente pelo dano comprovado pela permanência indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Não pode imputar ao consumidor, parte hipossuficiente na relação contratual, os riscos pelo desenvolvimento de sua atividade econômica. Portanto, de rigor a procedência do feito, nos termos da inicial. A teor do disposto no artigo 186, do Código Civil, aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Neste contexto, é evidente que a inscrição do nome de qualquer pessoa perante nos órgãos de proteção ao crédito provoca o abalo de crédito. A propósito, inúmeros os pronunciamentos que se colhem na jurisprudência, revelando o entendimento de que 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148). Ademais, o dano moral não se caracteriza apenas por ser aquele capaz de causar tristeza ou dor. Também se configura em situações em que o nome da pessoa é maculado. A responsabilidade pelo dano causado a autora não pode ser afastada. Ademais, a requerida não comprovou qualquer providencia para retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Portanto, de rigor a fixação do quantum da indenização, bem como a declaração de inexigibilidade do débito apontado pela requerida e exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao credito. Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado. Neste sentido: ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério do juízo prudencial - Ação procedente - Recurso provido A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível n. 198.945-1 - São Paulo - 21.12.93). A indenização fixada, no caso em tela, deve servir de desestimular a ré da prática de atos semelhantes. Portanto, entendo que, dentro do parâmetro supra-mencionado, o valor R$-3.620,00, equivalente a 05 salários mínimos, é suficiente para ressarcir os danos e não causa enriquecimento indevido em favor do autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para DECLARAR  inexigibilidade dos valores apontados na inicial, bem como para CONDENAR o réu ao pagamento de indenização a título de danos morais de R$3.620,00, acrescido de correção monetária desde esta data, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, em favor do autor. Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Expeçam-se ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento da restrição, relativo ao débito objeto da ação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
