

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001220-98.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Lucimara Souza da Silva
Requerido:Carlos Gomes Cardoso


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 13 de junho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, assistente judiciário, subscrevi.


Vistos.

Trata-se de Ação Declaratória de Rescisão de Contrato c/c Reintegração de Posse e Indenização movida por LUCIMARA SOUZA DA SILVA em face de CARLOS GOMES CARDOSO. Aduziu que em 12/06/2013, as partes firmaram contrato de compra e venda do veículo marca Peugeot, modelo 2007 Passion XS A, ano 2009/2010, preto, placa EIH 2212, pelo valor de R$ 28.000,00, de forma parcelada. Ainda, o réu se responsabilizou pelas taxas e impostos que incidissem sobre o veículo, bem como pelas multas, a partir da posse. Em virtude do inadimplemento do réu, as partes firmaram contrato de acordo extrajudicial em 02 de dezembro de 2013, no qual o réu se obrigou a pagar a quantia remanescente de R$ 10.400,00, mas mais uma vez o contrato foi descumprido. Requereu a rescisão do contrato, a condenação da ré no pagamento de R$ 10.400,00 e danos morais no valor de 30 salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 34.469,47. Documentos instruíram a inicial (fls. 12/44). 

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 52/54), instruída com documentos (fls. 55/62), alegando, em suma, que já efetuou o pagamento de R$ 22.500,00. Ainda, afirma que o veículo apresentou defeito sem que a autora efetuasse a devida compensação e que a requerente se recusa a entregar parte da documentação relativa à transferência do veículo. 

Réplica às fls. 66/69. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria controvertida é precipuamente de direito.

Incontroverso que as partes firmaram contrato de compra e venda do automóvel descrito na inicial, a ser pago de forma parcela.

Incontroverso, ainda, o inadimplemento do réu. Em contestação, afirmou que o veículo "apresentou defeito e a autora ficou de compensá-lo". Prosseguiu alegando que como autora vem se recusando a entregar parte da documentação apta à transferência, pelo que não pode exigir o adimplemento dele.

Os supostos defeitos apresentados sequer foram descritos, elencados, datados e muito menos comprovados ainda que com indício de prova pelo que os reputo inexistentes.

Embora o contrato de compra e venda de fls. 26/28  não esteja assinado pelo réu, este não o impugnou tampouco alegou desconhecimento de suas cláusulas, dentre as quais, a 2ª que prevê que o Documento Único de Transferência (DUT) somente lhe seria entregue após o pagamento da última parcela o, que definitivamente, não ocorreu. Assim, não há que se falar em exceção de contrato não cumprido. 

Alegou, ainda, que seu saldo devedor seria inferior ao lançado na inicial, sem especificar o valor, vez que já teria pago R$ 22.500,00.

Ocorre que os comprovantes de pagamento que carreou aos autos (fls. 57/62) possuem data anterior à confissão de dívida firmada em 02/12/2013, através do qual confessou a existência de saldo devedor remanescente de R$ 10.400,00 (fls. 34/36).

Portanto, reconheço  a inadimplência de R$ 10.400,00, além multas ou impostos lançados sobre o automóvel em data posterior ao reconhecimento da dívida (02/12/2013) e ainda não quitadas. 

Pois bem, comprovada a mora, é de se acolher o pedido de resolução contratual por culpa do requerido, culminando com a reintegração de posse da autora. 

A resolução contratual tem efeitos retroativos, voltando as partes ao status quo ante, de modo que "o contrato desaparece, mas nasce automaticamente uma relação de liquidação entre os contratantes, com o escopo de assegurar o retorno ao estado anterior"  (TJSP, Apelação nº 9154588-07.2003.8.26.0000 Relator(a): Francisco Loureiro Comarca: Peruíbe Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 12/01/2012) 

Assim, condeno a autora na devolução das parcelas por ela já recebidas, com a retenção de 30% à título de perdas e danos pela desvalorização do automóvel e uso pelo réu.

Tal independe de pedido expresso da inicial, reconvenção ou ação autônoma. É decorrência lógica da rescisão. Veja trecho do mesmo julgado que se amolda exatamente ao caso em tela:

"(...)Ressalte-se que não se cogita, aqui, de vício de ultra ou extrapetição, posto que, embora não haja pedido expresso dos autores acerca de indenização pelo tempo de utilização do estabelecimento comercial, tal medida faz-se conseqüência necessária da restituição das partes ao status quo ante, sob pena de enriquecimento ilícito da ré reconvinte." 

Os pedidos de resolução contratual e condenação do réu no pagamento do saldo devedor são incompatíveis entre si, sob pena de enriquecimento ilícito da autora. Formulado em primeiro lugar o pedido de resolução, somente este é de ser acolhido.

Deve o réu ser condenado, apenas, no pagamento de multas e impostos lançados sobre o veículo após 02/12/2013, data da assinatura da confissão de dívida, até a reintegração de posse da autora. 

O pedido de danos morais, contudo, é de ser rejeitado. 

A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Na descrição dos fatos narrados na inicial, depreende-se que a situação vivenciada pela autora não passou de mero aborrecimento ou dissabor, em nada afetando seu estado psíquico. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e declaro a resolução do contrato de compra e venda do automóvel descrito na inicial, por culpa do réu, determinando seja a autora reintegrada na sua posse. Condeno a autora na devolução das parcelas do preço por ela já recebidas, com a retenção de 30% à título de perdas e danos pela desvalorização do automóvel e uso pelo réu. Correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data do recebimento dos valores, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno o réu pagamento, em favor da autora, do valor correspondente às multas e impostos lançados sobre o veículo após 02/12/2013, data da assinatura da confissão de dívida, até a reintegração de posse. Correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data dos respectivos lançamentos, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, custas e despesas processuais deverão ser divididas igualitariamente entre as partes, arcando cada qual com os honorários dos respectivos patronos.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
