

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001493-98.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Dissolução
Requerente:Edino Silva e outros
Requerido:Vilma Aparecida da Silva Almeida

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

EDINO SILVA, ERASMO SILVA e NELSON GOMES FAIM ajuizaram a presente ação de extinção de condomínio em face de VILMA APARECIDA DA SILVA ALMEIDA.  Alegam, em síntese, que por força de partilha realizada em inventário, cada um dos litigantes são proprietários de uma fração ideal do bem descrito na inicial. Como não desejam permanecer na condição de condôminos e a requerida está na posse do imóvel e não deseja a compra nem a venda.  Pleiteiam, em síntese, em tutela antecipada o arbitramento e pagamento de aluguel, e, no mérito, a extinção do condomínio, o arbitramento e pagamento de aluguel pelo uso e posse do imóvel, o livre acesso ao imóvel dos coproprietários, corretores e possíveis compradores.

Com a inicial vieram documentos (fls. 11/23). 

Às fls. 24 foi indeferida a antecipação de tutela.

A requerida foi citada (fls. 27), apresentou contestação (fls. 28/45) e documentos (fls.46/141). Oportunidade em que alega, preliminarmente, falta de interesse processual, e, no mérito, nunca ter discordado da venda do imóvel, o qual possui placa de venda, a realização de doação de parta da fração ideal dos autores ante a construção de edícula e conservação do imóvel, a existência de comodato expresso, tem direito de preferência e que não foi notificada para exercê-lo, por fim, pleiteia gratuidade processual e a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 144/166).

EIS O RELATÓRIO

DECIDO

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, eis que apenas questões de direito, as de fato já solucionáveis através dos documentos juntados aos autos, desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente indefiro a gratuidade processual à requerida, pois, descortina-se de sua peça defensiva que a mesma tem 02 veículos e plenas condições de arcar com as custas advindas do processo.

Afasto a tese de falta de interesse processual, pois, a demanda é útil, necessária e adequada aos fins pretendidos pelos autores.

Quanto ao mérito, a ação é procedente em parte, eis que comprovada a existência de imóvel comum indivisível que por sua natureza não comporta divisão, bem com a existência de desacordo dos condôminos no tocante a alienação. 

Aliás, basta uma simples análise na contestação para se constatar que a requerida não afasta a condição de condomínio.

A defesa não procede porque não extinguem, modificam ou impedem a pretensão deduzida (extinção do condomínio).  Ademais, a relação jurídica de direito material vincula somente os condôminos que podem requer a providência almejada.  

A presente ação é imprescindível, uma vez que a lei estabelece que, a qualquer tempo, poderá ser promovida a divisão. O estado condominial é transitório, pois ninguém será obrigado a permanecer em condomínio: ?Nemo invitus compellitur ad communionem (Upiano, fr. 26, par. 4º; Dig. De condictione indebiti)?.

O valor despendido pela requerida na construção da edícula e cuidados com o imóvel foi compensado com a doação de parte da fração ideal dos co-herdeiros, consoante a ata de reunião de venda do imóvel, fls.56/57.

Considerando que à época foi acordado que o valor médio era de R$450.000,00 (100% do imóvel) e que cada co-herdeiros se comprometeu a doar o valor de R$5.000,00, tem-se, com efeito, que cada um doou a fração de 1,111% de sua parte ideal, que será utilizada na fase de liquidação de sentença para fins de saber o quantum debeatur a cada condômino.

Quanto ao pedido de pagamento de aluguel, não se pode perder de vista a ?ata de reunião de venda de imóvel?, fls. 56/57, o qual transparece o comodato à requerida até a efetiva venda.

Nessa linha, mister se faz a transcrição do artigo 582 do Código Civil, que aduz:

Art. 582. O comodatário é obrigado a conservar, como se sua própria fora, a coisa emprestada, não podendo usá-la senão de acordo com o contrato ou a natureza dela, sob pena de responder por perdas e danos. O comodatário constituído em mora, além de por ela responder, pagará, até restituí-la, o aluguel da coisa que for arbitrado pelo comodante.

Do cotejo do artigo supracitado com o caso em tela, temos que a falta de interesse na continuidade do comodato se deu com a propositura da presente ação, por meio da qual a requerida foi constituída em mora. 

Neste sentido:

"Condomínio - Condômino que ocupa integralmente imóvel de que é co-proprietário - Necessidade de pagamento de aluguel aos demais condôminos.    Medida que visa assegurar o direito inerente ao domínio e percepção dos frutos produzidos pela coisa comum - Inteligência  dos artigos 623, 627 e 638 do CC. (STJ, REsp. nº 72.190/SP, 6ª Turma, j. 24.06.1997, rel. Min. Vicente Leal).

Assim, considerando o quanto esposado, a data a quo para o pagamento dos aluguéis será a mesma da distribuição da ação (art.219 do CPC), sendo que o valor devido será obtido por perícia judicial. 

Em relação ao pedido de transferência mister se faz citar o artigo 504 do Código Civil, que aduz:

Art. 504. Não pode um condômino em coisa indivisível vender a sua parte a estranhos, se outro consorte a quiser, tanto por tanto. O condômino, a quem não se der conhecimento da venda, poderá, depositando o preço, haver para si a parte vendida a estranhos, se o requerer no prazo de cento e oitenta dias, sob pena de decadência.

Parágrafo único. Sendo muitos os condôminos, preferirá o que tiver benfeitorias de maior valor e, na falta de benfeitorias, o de quinhão maior. Se as partes forem iguais, haverão a parte vendida os co-proprietários, que a quiserem, depositando previamente o preço.

Deste artigo extrai-se que o condômino precede ao estranho, desde que a quantia esteja no mesmo patamar. Entretanto, quando o caso (aquisição das quotas partes) se der entre os próprios condôminos, terá preferência àquele que tiver realizado a benfeitoria de maior valor, o que no caso dos autos seria a requerida.

Porém, descortina-se dos autos que a aquisição da quota parte impugnada pela requerida se deu com a ciência da mesma quando da entabulação da ?ata de reunião de venda de imóvel?, fls. 56/57, conforme assevera em sua resposta, fls. 41, onde aduz:

?Impende destacar que na mesma ocasião em que o imóvel foi avaliado pelos irmãos por R$450.000,00 (quatrocentos e cinquenta mil reais) em 27/01/2008 o quinhão da irmã Neusa foi alienado ao demandante Edino em 07/08/2008 pela irrisória quantia de R$13.475,00(treze mil quatrocentos e setenta e cinco reais) (...)?

Assim considerando que a requerida tinha pleno conhecimento da venda da fração ideal e que a mesma, no mínimo, teve ciência quando da reunião para venda do imóvel em 27/01/2008, não há que se falar em preterimento ao direito de preferência. 

Em arremate, o Código de Processo Civil não prevê a condenação no pagamento de honorários advocatícios, no procedimento de jurisdição voluntária. Tal ocorre, porque, nos procedimentos de jurisdição voluntária, a rigor, não há litígio, não há conflito de interesse, não há vencedores, nem vencidos. Necessária a ocorrência de sucumbência da parte contrária; inexistindo sucumbência, inexiste verba honorária.

Neste sentido, as jurisprudências: 

"Como regra, não cabem honorários de advogado nos procedimentos de jurisdição voluntária (STJ-2ª T, REsp 28.649-2-SP, rel. Min. Hélio Mosimann, J. 16.05.94, v.u., DJU 06.06.94)?.

?Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP. SUCUMBÊNCIA - Ônus - Ação de extinção de condomínio indivisível - Confissão do pedido - Inocorrência - Procedimento de jurisdição voluntária - Inexistência de lide - Impossibilidade de falar-se em vencido e condenação - Hipótese em que rateia-se as custas entre os condôminos, respondendo cada qual pelos honorários do respectivo advogado - Recurso parcialmente provido para esse fim. (TJSP - Ap. Cível nº 233.442-2 - São Paulo - Rel. Paulo Shintate - J. 24.05.94 - v.u.)?.

Diante do exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para DETERMINAR a avaliação e alienação judicial do imóvel descrito na inicial, na forma dos artigos 1.113 e seguintes do Código de Processo Civil, sendo que o quantum debeatur à cada quota parte deverá ser liquidado nos moldes transcritos nesta sentença, e CONDENAR a requerida ao pagamento de aluguel a partir da data da distribuição da presente ação até efetiva desocupação, cujo valor será obtido por perícia judicial. Para fins do artigo 1.114 do Cód. Proc. Civil, nomeio perito judicial o Sr. Luis Felipe D'angelo SAntiago que servirá escrupulosamente, independente de compromisso (C.P.C. artigo 422). Fixo os honorários periciais em R$3.600,00 que deverão ser depositados no prazo de 10 dias, ou mediante o pagamento de 03 parcelas, mensais e sucessivas de R$1.200,00. Sem condenação em custas e honorários por se tratar de jurisdição voluntária.

P.R.I.



São Paulo, 13 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
