

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001557-87.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sabrina Pinheiro Cavalcante
Requerido:Angela Bissoli


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

SABRINA PINHEIRO CAVALCANTE ajuizou ação em face de ANGELA BISSOLI, aduzindo, em suma, que: possui um perfil na rede social Facebook, onde diariamente posta fotos do seu dia-a-dia e de sua família; em determinado dia, postou uma foto de sua filha com a legenda ?Eu sou um charme?, sendo certo que, em seguida, a requerida comentou a foto, dizendo que a criança tinha a quem puxar, ou seja, o pai; o pai da criança e atual namorado da autora teve um relacionamento amoroso com a ré no passado; após tal comentário da requerida, a autora novamente comentou a foto, declarando que ?charme do pai e a beleza e o sucesso que chega a doer da mamãe, te amo muito filha?; seguiram-se novos comentários de ambas as partes, sendo certo que a requerida utilizou-se de argumentos grosseiros, os quais denegriram a honra da autora, difamando-a e a imputando-lhe inverdades que a envergonharam perante seus amigos e familiares que possuem acesso ao seu perfil da rede social; em razão do ocorrido, requereu a condenação da ré ao pagamento de danos morais. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citada pessoalmente, a requerida deixou de apresentar contestação no prazo legal (p. 30). 
A p. 34 a autora requereu a decretação da revelia da ré e o julgamento antecipado da lide. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A revelia decorrente da ausência de contestação permite que se admitam verdadeiros os fatos afirmados pela autora, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 
Pela análise das provas carreadas aos autos, conclui-se, inequivocamente, pela existência de animosidade acirrada entre as partes. 
Mesmo considerando-se tal animosidade, tem-se que a conduta da requerida foi reprovável, uma vez que o comentário por ela publicado foi despropositado e ofensivo, repleto de palavras de baixo calão (pp. 18/20). 
Ressalte-se ainda que as afirmações da ré buscavam nitidamente atingir a honra da autora, e assim denegrir a sua imagem perante os outros usuários da rede social que visualizassem a comentário.
Considerando-se o alcance que a rede social Facebook possui hoje em dia, bem como o fato de que o conteúdo postado no perfil do usuário é acompanhado diariamente por amigos e familiares, inafastável a conclusão de que ocorreu, no caso em apreço, dano moral indenizável. 
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 7.240,00, correspondente a dez salários mínimos, proporciona à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
ISTO POSTO, julgo procedente a ação para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 7.240,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) a partir da citação, para reparação do dano moral. Condeno a parte requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 01 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
