

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001460-08.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Aparecida Coelho Saggiori
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. 
A parte autora sustenta que a requerida negou-se à manutenção do plano de assistência à saúde, do qual era dependente de seu falecido cônjuge, quando este era empregado da empresa Sigma 5 Indústria e Comércio de Alimentos Ltda. ME.
O réu, a seu turno, sustenta que não há previsão contratual para a manutenção de beneficiários do plano, quando do falecimento do titular.
Pois bem.
Analisando os documentos acostados aos autos e as alegações das partes, concluo que não assiste razão o réu. Vejamos.
O réu alega que o contrato existente entre as partes não prevê a manutenção do vínculo contratual com o dependente, na hipótese de falecimento do titular.
Ocorre que o art.30 da Lei nº 9.656/98 prevê, expressamente, que é assegurado aos dependentes, em caso de morte do titular do contrato, o direito de manter sua condição de beneficiários, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozavam quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o pagamento integral.
No mais, ao contrário do que foi alegado em contestação, a cláusula 12.3.1.2 também prevê a manutenção no plano para o dependente, em caso de óbito do titular.
Portanto, não há fundamento legal ou contratual para a negativa do réu ao direito da autora de se manter vinculada ao plano de saúde do qual era beneficiária, desde que assuma o pagamento integral.
No mais, importante ressaltar, ainda, que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, posto que a autora é consumidora final dos serviços prestados pelo réu. 
Deste modo, havendo defeito no serviço prestado pelo réu, consistente na negativa injustiçada de manter a autora vinculada ao plano de saúde do qual era beneficiária, é objetiva a responsabilidade do fornecedor pelos danos morais por ela suportados, conforme prevê o artigo 14 do CDC. 
Assim, evidentes a humilhação, a vergonha, os transtornos e os aborrecimentos causados à autora, em decorrência da negativa injustificada de manter a autora beneficiária do plano de saúde, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. 
Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por APARECIDA COELHO SAGGIORI em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A., para que a ré mantenha o plano de assistência à saúde da autora, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando vivo o titular, mediante o pagamento integral das mensalidades, até o limite de vinte e quatro meses; bem como para condenar a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 113/114. Assim, resolvo o mérito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I. C.


São Paulo, 12 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
