

SENTENÇA

Processo nº:1001138-88.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Laura Isabel de Oliveira Pereira
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
No caso vertente, alega a requerente ter solicitado o cancelamento de seu plano de saúde, em 26/07/2013, contudo, apenas em 13/08/2013, recebeu informação da ré impondo a elaboração de carta de próprio punho para o cancelamento do contrato. Em razão disto, suportou o pagamento da mensalidade de agosto de 2013, requerendo a devolução em dobro do valor pago, além de indenização por danos morais.
A requerida, em defesa, sustenta que o pedido de cancelamento se deu em março de 2013, ocasião em que a autora já se encontrava inadimplente com a mensalidade do referido mês. A alegação de defesa não confere com os fatos narrados em inicial.
Pois bem. Analisando os documentos juntados pela requerente, especialmente os de fls.13/14, tem-se que a requerente enviou, por e-mail, o pedido de cancelamento do plano de saúde, em 26/07/2013.
A requerida apenas respondeu ao e-mail em 13/08/2013, sustentando que o pedido deveria ocorrer por carta de próprio punho.
Ainda que esta solicitação não seja abusiva, vez que deve haver formalização correta do cancelamento, a requerida poderia ter respondido ao e-mail da requerente em tempo hábil para que evitasse a cobrança da mensalidade de agosto de 2013.
Ora, a partir do momento que o consumidor comunica, com tempo suficiente para atendimento à sua solicitação, a rescisão contratual, pleiteando o cancelamento da fatura, incumbe ao plano de saúde atender sua solicitação, especialmente porque não havia sido iniciado novo mês de cobertura.
O princípio da boa-fé objetiva trata-se de imperativo ético abstrato, previsto expressamente na ordem jurídica (artigo 422 do Código Civil). Tal premissa exige o comportamento das partes baseado na lealdade. Impõe um padrão de conduta ético da partes envolvidas no contrato, tendo força jurídica. 
Este princípio é facilmente enquadrado no caso dos autos, remanescendo a abusividade da conduta da ré, no que se refere à obrigatoriedade do consumidor de dispor de mais um mês de cobertura, mesmo não o querendo, especialmente porque já tinha contratado outro plano de saúde. Reforço à boa-fé da autora é o fato de que o plano requerido não comprovou a utilização dos serviços após o pedido de cancelamento. 
Destarte, inexigível a fatura com vencimento em agosto de 2013. No mais, havendo pagamento indevido desta fatura (fls.121), cabível o ressarcimento em dobro do valor pago.
No mais, a emissão de cobrança equivocada em nome da autora não é, por si só, capaz de gerar transtornos passíveis de configurar dano moral. Além disso, a cobrança não culminou na inserção do nome da autora em rol de inadimplentes. Destarte, improcedente o pedido de indenização por dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, declarando inexigível a fatura do mês de agosto de 2013, condenando QUALICORP ADMINISTRADORA ao pagamento de R$618,48, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar de agosto de 2013. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
