

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001899-95.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Aner -  Associação Nacional de Editores de Revistas
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda
Vistos.
ANER - ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE EDITORES DE REVISTAS ajuizou a presente ação em face de TELEFONICA BRASIL S.A., alegando, em síntese, que, contratou serviços da requerida visando acesso à Internet Banda Larga. Afirma que pagava R$ 73,83 por mês quando, em dezembro de 2013, a mensalidade foi reajustada em cerca de 100%, passando para R$ 146,86. A autora tentou renegociar o preço, alegando que o reajuste era indevido, mas não obteve sucesso. Dessa forma, cancelou o serviço em 7 de janeiro de 2014 (protocolo 40096398). Contudo, recebeu nova cobrança em janeiro, desta vez no valor de R$ 298,13. Por essas razões, apontando que buscou incansavelmente resolver a questão administrativamente, sem sucesso, pleiteou o reconhecimento da inexigibilidade do débito de R$ 224,30, mediante depósito do valor proporcional dos serviços efetivamente utilizados em dezembro de 2013, bem como a condenação da parte requerida a lhe devolver em dobro o valor indevidamente cobrado, além de indenizar os danos extrapatrimoniais causados. Com a inicial, aditada às folhas 51, vieram documentos.

A tutela antecipada foi deferida às folhas 53/54.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 87/104, que não verificou irregularidades na cobrança de valores que corresponderiam à prestação dos respectivos serviços, tendo em vista a expiração do prazo promocional outrora concedido por mera liberalidade à parte autora. O contrato conteria cláusula expressa de reajustes legais anuais nos preços do contrato de prestação de serviços em discussão. Defendeu a validade das cobranças e questionou o pedido de devolução em dobro. Não estariam presentes os elementos da responsabilidade civil. Por isso, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos. 
Réplica às folhas 198/200.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontram, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim sendo, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, a documentação acostada pela parte autora às folhas 36/47, demonstra a contratação dos serviços de acesso à Internet com a empresa requerida em sua antiga razão social: Ajato Telecomunicações Ltda. ('Vivo'), sendo estipulado na cláusula 7ª, que o assinante pagaria o preço da mensalidade do plano de serviço indicado no anexo I - Serviços Contratados, cujo instrumento, fora entregue em branco ao consumidor naquela oportunidade (folha 47). 

Entrementes, é incontroverso que os valores inicialmente cobrados da parte requerente foram de R$ 67,95 (para dezembro/2011); R$ 73,83 (para dezembro/2012); e finalmente R$ 146,86 (para dezembro/2013), configurando este último reajuste abusivo, pois não respeitado o índice eleito no contrato (IGP-M) que em dezembro de 2013, correspondeu ao percentual de 5,51%.

Tais fatos, além de verossímeis e embasados no quanto indicam os documentos acostados à petição inicial, restaram incontroversos nos autos, em razão do teor da contestação nestes autos apresentada, que não respeitou, sequer minimamente, os comandos previstos pelo artigo 302 e 396, ambos do Código de Processo Civil.
Com efeito, o teor da contestação apresentada é absolutamente genérico, limitando-se a requerida a sustentar, que o reajuste ocorreu em razão da expiração do prazo promocional em termos abstratos, e que foram respeitados os índices previstos no contrato, sem, no entanto, comprovar a alegada apuração ou ofertar qualquer explicação para as diferenças e valores minuciosamente apontados pela parte requerente na peça vestibular.

Portanto, as alegações da parte requerente encontram-se fortemente embasadas no contrato de folhas 37/47 e, nas contas-faturas de folhas 33/35.

E, de outro lado, além de nenhuma justificativa ou explicação plausível para a diferença impugnada pela autora ter sido trazida pela requerida, não trouxe ela com a contestação nenhum documento capaz de minimamente afastar a higidez da documentação e fatos alegados pela autora ou, menos ainda de demonstrar a legitimidade do débito cobrado, nos termos do artigo 333, II do CPC. 

Assim, pelo conjunto probatório formado nos autos e pela própria natureza da relação tida pelas partes, com a observação que a comprovação da legitimidade dos valores cobrados, além de possível, era muito mais fácil à requerida do que à requerente, importa reconhecer como certos os fatos e números apontados pela requerente, como, em caso semelhante, se reconheceu:

Rescisão contratual c.c. declaratória de inexigibilidade de débito. Sentença de procedência. Contrato de prestação de serviços de telefonia. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Exigência de valores reputados abusivos pela consumidora. Regularidade da cobrança não comprovada. Ônus que competia à ré (art. 333, II, do Cód. de Processo Civil). [...] Recurso desprovido. (Apelação nº 0001363-90.2010.8.26.0060, Câmara de Direito Privado, Relator Rômolo Russo, DJ: 14/03/2013 - g.n.)

Dessa forma, tem-se por certa a versão da parte requerente, a sustentar a procedência de seu pedido de inexigibilidade do débito.

Por fim, sobre a repetição de indébito em dobro, não se pode falar em aplicação do disposto no artigo 940 do Novo Código Civil ou artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que tal cominação pressupõe a existência de pagamento indevido, má-fé daquele que procedeu à cobrança e ajuizamento de demanda para cobrança da dívida, o que, ao que tudo indica, não se deu no caso.

De outro lado, os fatos narrados pela petição inicial não extrapolam os limites dos dissabores da vida cotidiana, configurando-se como mero dissabor, sem que sejam bastantes para se configurarem dano moral indenizável, como pretendido, pois no caso, não houve inscrição do nome do consumidor no cadastro de proteção ao crédito. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos apenas para, reconhecendo a abusividade do aumento promovido: a) tornar definitiva a antecipação da tutela; e b) declarar inexigível o débito de R$ 298,13, correspondente à fatura vencida em dezembro de 2013 (folha 34). Em consequência, julgo o feito extinto, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Pela causalidade e sucumbência na substância do pedido, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícias fixados equitativamente (artigo 20, º 4º do CPC) em R$ 1.000,00 (mil reais).

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado, expeça-se guia do valor incontroverso depositado pela parte autora, em favor da requerida.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
