

SENTENÇA

Processo Digital nº:1001052-20.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:CACILDA MAIA RIOS
Requerido:MARIA APARECIDA AGUIAR LIMA e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

CACILDA MAIA RIOS, no exercício do encargo de inventariante de Santa Barbosa Maia, ajuizou a presente ação de reintegração de posse cumulada com indenizatória em face de APARECIDA AGUIAR DE LIMA e SUELLEN AGUIAR LIMA DA SILVA, para o fim de reintegrar a posse do imóvel situado na situado na Rua Sinhazinha, nº. 130, Americanópolis, nesta, comprado por contrato particular de compra e venda e com algumas parcelas a saldar. Alega, em síntese, que é irmã de Santa Barbosa, de cujus, e que quando de sua convalescência chamou as requeridas, que são suas sobrinhas, para lhe auxiliar. Após o óbito foi dado prazo para as requeridas desocuparem o imóvel, porém, não o fizerem e impedem o acesso da autora ao imóvel. Constituiu as requeridas em mora em 04/04/2013 para a desocupação ou pagamento de aluguel de R$1.000,00. Requer, em tutela antecipada, a reintegração de posse do imóvel e, no mérito, a gratuidade processual, o pagamento de alugueres a partir de 04/04/2013, e ao final, a consolidação da liminar. Com a inicial vieram documentos (fls. 07/14).

A justiça gratuita foi deferida e foi designada audiência de justificação, fls. 15, na qual foi indeferida a liminar à requerente, fls. 31.

Citadas, as requeridas apresentaram contestação (fls. 33/46) e documentos (fls. 47/61), oportunidade em que, preliminarmente, inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido, e, no mérito, alegam que a autora jamais teve a posse do imóvel, houve doação verbal, não houve a constituição da mora, não há comodato, incabível o pagamento de aluguel, litigância de má-fé, manutenção de posse, por fim, gratuidade processual e a manutenção de posse.

Houve réplica (fls. 63/66).

O processo foi saneado, fixados os pontos controvertidos e designada audiência de instrução e julgamento, fls. 86/87.

Às fls. 102 foi declarada preclusa a produção de prova oral para ambas as partes e deferida a apresentação de alegações finais, que vieram às fls. 107/110, da autora, e às fls. 112/119, das requeridas. 

É o relatório.

DECIDO.

Inicialmente, defiro a gratuidade processual às requeridas, anotem-se.

Mister se faz ressaltar que posse é um direito de natureza especial, pois, é domínio fático que a pessoa exerce sobre a coisa.

Nosso ordenamento jurídico considera possuidor todo aquele que tem de fato o exercício, pleno ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade., artigo 1196 do Código Civil.

Logo, ante a confissão da requeridas que a de cujus, Santa Maria Barbosa, comprou o imóvel, fls. 39, ora guerreado,  temos que a mesma tinha a posse do imóvel, já que foi ela quem comprou-o e pelo fato de extrair-se de nosso ordenamento jurídico que todo proprietário é possuidor.

Na verdade, descortina-se dos autos que as requeridas ostentam a condição de mero possuidor, também chamado de fâmulo da posse, o qual tem a coisa apenas em virtude de uma situação de dependência econômica ou de subordinação, ato de mera custódia, conservando a posse em nome da de cujus, nos termos do artigo 1198 do Código Civil.

Quanto à aludida doação verbal, faz-se necessário transcrever o artigo 541 do Código Civil, que aduz: 

Art. 541. A doação far-se-á por escritura pública ou instrumento particular.
Parágrafo único. A doação verbal será válida, se, versando sobre bens móveis e de pequeno valor, se lhe seguir incontinenti a tradição.

Extrai-se do artigo citado que a doação tem que ser feita de forma solene e que excepcionalmente poderá ser feita verbalmente, desde que o objeto seja bem móvel e de pequeno valor. O que, com efeito, não ocorre no caso em tela, já que estamos tratando de imóvel.

Assim, não vinga a alegação de doação verbal do imóvel.

Considerando a notificação de fls. 13, tem-se configurado o esbulho possessório a partir de 04/04/2013, já que, apesar de notificadas, as requeridas não efetuaram o pagamento dos alugueres à inventariante, permanecendo injustamente na posse do imóvel.

Quanto ao pedido de perdas em danos, a título de aluguel, também merece provimento, já que encontra guarida no ordenamento jurídico,  insculpido no artigo 921, inciso I, do Código de Processo Civil, que aduz:

Art. 921. É lícito ao autor cumular ao pedido possessório o de:

I - condenação em perdas e danos;

Por fim, diante do exposto, não tem melhor sorte o pedido das requeridas na manutenção da posse do imóvel, sendo de rigor o seu indeferimento.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para CONDENAR as requeridas ao pagamento de aluguel no valor de R$1.000,00, a partir de 04/04/2013, fls. 13, constituição do esbulho, até a efetiva desocupação, DETERMINAR a reintegração de posse do imóvel à autora-inventariante, com a ressalva de que caberá à requerente fornecer os meios para execução (fornecer meios e local para os bens das requeridas), devida atualização nos moldes da tabela de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% ao mês a partir de cada vencimento de aluguel. Por força da sucumbência condeno as requeridas ao pagamento das custas, despesas processuais, bem como, em honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.500,00 (art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil). Cuja execução fica adstrita ao quanto disciplinado no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.



São Paulo, 25 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
