

SENTENÇA

Processo nº:1001954-51.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Voluntária
Requerente:Ivone de Cassia Foresto Zanin
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO. 
Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no art. 330, I do CPC.
 Quanto ao mérito, a pretensão é procedente.
 No caso concreto, evidente a  demora na concessão da aposentadoria requerida pela autora.
 Nessa ordem de idéias, inadmissível que o procedimento administrativo para fins de aposentadoria tenha levado tanto tempo para ser concluído, período em que a requerente ficou sem receber proventos injustamente, porque já fazia jus à concessão do descanso remunerado.
 O atraso da administração, portanto, dá azo à indenização, uma vez violado o princípio da eficiência, previsto na Constituição Federal.
 A respeito:
"ADMINISTRATIVO APOSENTADORIA ATRASO NA CONCESSÃO INDENIZAÇÃO PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS ART. 49 DA LEI N. 9 784/99?. 1 Ao processo administrativo devem ser aplicados os princípios constitucionais insculpidos no artigo 37 da Carta Magna. 2 É dever da Administração Pública pautar seus atos dentro dos princípios constitucionais, notadamente pelo princípio da eficiência, que se concretiza também pelo cumprimento dos prazos legalmente determinados. 3 Não demonstrado óbices que justifiquem a demora na concessão da aposentadoria requerida pela servidora, restam feridos os princípios constitucionais elencados no artigo 37 da Carta Magna. Legítimo o pagamento de indenização, em razão da injustificada demora na concessão da aposentadoria. 5 Recurso especial provido (Resp 687947/MS. Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 03.08.2006, DJ 21.08.2006, p. 242)".
 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento no disposto no art. 269, I do CPC para condenar a ré a indenizar o autor pelo dano acarretado em razão do atraso na concessão da aposentadoria, totalizando R$ 27.807,24, com atualização monetária desde o ajuizamento, e juros de mora a contar da citação, nos termos da Lei 11.960/09. 
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.
SP, 10 de setembro de 2013.
