

SENTENÇA

Processo nº:1001353-46.2014.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANA LUCIA MERISSE
Requerido:Itaú Seguros de Auto e Residência S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

ANA LUCIA MERISSE ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. Indenização por dano material e moral em face de ITAÚ SEGUROS AUTO E RESIDÊNCIA S/A alegando mantinha contrato de seguro de seu veículo com a requerida; que o veículo foi roubado em 15/06/2012 e foi localizado em 25/06/2012 com adulteração da numeração o que ocasionou perda total e pagamento de seguro integral pela requerida; que o veículo foi retirado pela seguradora e entregue o documento de transferência assinado pela autora em 19/07/2012; em janeiro de 2013 recebeu o aviso de vencimento do IPVA 2013; que solicitou providências junto à ré que informou que a demora na transferência foi ocasionada pela necessidade de remarcação de chassi; que recebeu comunicação de lançamento de IPVA em seu nome e foi informado que o próximo ato seria execução fiscal; que acabou pagando o IPVA 2013; em 2014 recebeu novamente aviso de vencimento IPVA 2014; que fez a comunicação da venda do veículo e solicitou o bloqueio junto ao DETRAN; requer seja a requerida condenada a transferir o veículo para o seu nome; condenação da requerida em danos materiais no valor de R$ 3.501,25; danos morais no valor de R$ 13.329,40. Foi requerida antecipação de tutela para imediata transferência do veículo para a ré.

Foi concedida a antecipação de tutela.

 A requerida foi citada e apresentou contestação alegando que diante da constatação de adulteração do chassi ficou impossibilitado de proceder a transferência do veículo; que é necessário primeiramente laudo do Instituto de Criminalística reconhecendo a adulteração que a requerida somente recebeu em 26/02/2014 confomre documento que anexa; soment com a apresentação do laudo o DETRAN expede ofício autorizando a remarcação do chassi para que depois disso seja regularizada a situação do veículo; que agora que já obteve o laudo já tomou as providências necessárias para a efetiva transferência de propriedade, não podendo lhe ser imputada qualquer responsabilidade por eventual demora, visto que a obrigação era impossível de ser cumprida porque dependia do laudo do Instituto de Criminalística; que é incabível a multa; que não é devido valor referente a contrato de prestação de assistência jurídica porque n]ao pactuou qualquer contrato, não podendo ser imputado tal pagamento que foi livremente contratado pelo autor; que não são devidos danos morais.

 O autor manifestou-se em réplica.

 É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas em audiência nos termos do artigo 330, I, do CPC.

 Restou incontroverso nos autos que o veículo objeto do contrato de seguro que o autor mantinha com a requerida foi objeto de roubo e teve a numeração do chassi adulterada. 

 A requerida comprovou que o laudo do Instituto de Criminalística que concluiu que houve adulteração do chassi somente foi concluído e expedido em 26/02/2014 (fls. 114).
 
 A transferência da propriedade do veículo somente pode ser efetuada após a regularização da situação do veículo, o que somente pode ocorrer após a constatação da adulteração e posterior remarcação. Desse modo, a transferência de propriedade do veículo somente poderia ser obtida após a conclusão do laudo pelo Instituto de Criminalística. Antes disso não pode haver nenhuma alteração na situação do veículo.

 Assim, restou comprovado que somente em 26/02/2014 foi concluído o laudo e somente a partir daí era possível proceder à transferência do veículo para o nome da requerida, não havendo que se falar em incidência da multa por descumprimento.

A partir da entrega do veículo para a requerida e assinatura do documento único de transferência passou a ser da requerida a responsabilidade pelo pagamento dos IPVAs incidentes a partir da entrega.

Assim, comprovado que o autor arcou com o pagamento do IPVA exercício 2013, data em que o veículo já estava em poder da requerida, deve esta ser obrigada a ressarcir tal valor, assim, como DPVAT e licenciamento.

 Quanto ao IPVA exercício 2012 não há qualquer obrigação da requerida em restituir qualquer valor, uma vez que foi regularmente pago para a Fazenda Estadual, devendo, se o caso, deduzir contra esta pretensão de restituição.

Quanto ao IPVA exercício 2014 a requerida comprovou que já efetuou o pagamento dentro do prazo fiscal, não gerando quaisquer conseqüências para o autor.

Embora o requerido tenha alegado que já deu entrada no procedimento de transferência, não havendo elementos de prova nos autos da efetiva transferência e havendo reconhecimento jurídico quanto a este pedido, de rigor a condenação na obrigação de fazer. 

 Não há, contudo, que se falar em danos morais. A requerida cumpriu sua parte no contrato de seguro providenciando o pronto ressarcimento do valor total do veículo, tão logo ocorrido o sinistro. A demora na efetiva transferência do veículo para o nome da requerida não pode ser imputada à requerida, visto que o laudo do Instituto de Criminalística somente foi concluído em 26/02/2014. Antes disso não era possível proceder a regularização do chassi e conseqüentemente não era possível fazer a transferência de titularidade de veículo em situação irregular.

 Eventual demora não pode ser imputada à requerida que não foi a autora do roubo nem a autora da adulteração de chassi, fatos estes que foram os verdadeiros causadores de transtornos e aborrecimentos ao autor. 

 Quanto ao valor do contrato de prestação de serviços advocatícios não há como condenar a requerida ao pagamento de tais valores, visto que não participaram da celebração do contrato, sendo de livre escolha do autor a opção por celebrar o contrato e aceitação do preço, considerando a relação custo-benefício.

 As despesas administrativas para inserção de notícia de roubo e bloqueio devem ser ressarcidas pela requerida, por serem atos na esfera administrativa que foram praticados pelo autor e que aproveitam ao novo proprietário cujos custos foram arcados pelo autor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a proceder a transferência do veículo para seu nome e, em caso de descumprimento, será expedido ofício determinando a transferência para o nome da requerida e condenar a requerida ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 1.567,95 atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora incidentes a partir da citação.
 Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus próprios patronos, devendo ser suportadas em partes iguais as custas e despesas processuais.

 P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2014.
