

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 9 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:1002000-35.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:KILMARA ARAÚJO MEIRA MORAIS
Requerido:FUNDO GARANTIDOR DE CRÉDITOS - FGC



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

KILMARA ARAÚJO MEIRA MORAIS, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Cobrança, cumulada com Indenização por Danos Morais, contra FUNDO GARANTIDOR DE CRÉDITO -FGC, alegando, em síntese, que tinha reservas financeiras junto ao Banco BVA S.A, associado do requerido, de modo que estava garantido por este último no caso de liquidação da instituição financeira.
Afirma que em outubro de 2012 ocorreu a intervenção do Banco BVA e em 18 de março de 2013 a autora recebeu a quantia de R$ 70.000,00 referente à garantia ordinária que vigia à época do pagamento.
Entretanto, em 23/05/2013, mesmo antes da liquidação do Banco, que se deu em 5 de julho de 2013,  e o término do prazo de pagamento previsto quando da intervenção, nova resolução do Banco Central do Brasil de nº 4.222/2013, aumentou o valor dessa garantia para R$ 250.000,00.
Entende a autora que teria direito ao recebimento do valor restante de seu saldo até o limite de R$ 250.000,00.
Assim, requer que o réu seja condenado ao pagamento do saldo remanescente que possuía, até o limite de R$ 250.000,00, descontando o valor já recebido, além de uma indenização por danos morais no montante de R$ 30.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/77.
Citado, o réu apresentou defesa, alegando que a autora não faz jus ao recebimento do restante de seu crédito, até o limite de R$ 250.000,00, pois o fato gerador ensejador de seu direito à garantia ocorreu quando estava em vigor a Resolução n. 4087/12 que determinava um limite de R$ 70.000,00 de indenização por indivíduo. Deste modo, a aplicação da nova medida passou a vigorar para os eventos ocorridos após 23/05/2013, de forma que não beneficiaria a requerente. Impugna ainda o pedido de indenização por dano moral.
Foi apresentada réplica (fls. 213/229).
É o Relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não sendo necessárias outras provas para o deslinde do feito.
São fatos incontroversos que a autora possuía reservas financeiras junto ao Banco BVA e que recebeu do réu a importância de R$ 70.000,00.
A questão a ser explorada no presente feito diz respeito à possibilidade ou não dos correntistas e aplicadores do Banco BVA se beneficiarem do novo valor limite de garantia estabelecido em norma que foi editada após o pagamento.
Consta o Estatuto do Fundo Garantidor em seu art. 3º, inciso I que:
?O FGC tem por objeto prestar garantia de créditos contra as instituições associadas, referidas no art. 11 deste estatuto, nas situações de:
I ? decretação da intervenção ou da liquidação extrajudicial de instituição associada.? 
Ainda, pela leitura das Resoluções 4.087 de maio de 2012 e 4.222 de maio de 2013 (artigo 3º do anexo I de ambas as resoluções), os fatos geradores que ensejam a prestação de garantia de créditos por parte do FUNDO GARANTIDOR DE CRÉDITO (FGC) são, dentre outros, a decretação da intervenção ou a liquidação extrajudicial da instituição associada. 
Claro assim que há uma previsão mista e alternativa onde a ocorrência de qualquer uma das duas hipóteses (intervenção ou liquidação) possibilita o recebimento da garantia pelo beneficiado. Não se pode esquecer que pode haver intervenção sem liquidação da instituição financeira ou sua liquidação, sem prévia intervenção.
Portanto, não há qualquer dúvida de que após a ocorrência da intervenção da instituição financeira poderia o Fundo Garantidor pagar aos garantidos os valores a que teriam direito e esse pagamento, a princípio, daria quitação geral, mas nada podendo os beneficiários pleitear do Fundo.
Todavia, no caso concreto, situações peculiares permitem, por dois motivos, o acolhimento do pedido da autora.
Por primeiro, deve-se observar que quando do Edital de convocação dos clientes do BVA para o recebimento do crédito até o limite de R$ 70.000,00, já havia por parte do Fundo Garantidor e do Banco Central, estudos sobre o aumento deste valor máximo (fatos comprovados através de documentos juntados em ações semelhantes).
O próprio Fundo Garantidor de Crédito - FGC apresentou comunicado informando que em sua Assembleia Geral Ordinária, que se realizaria em 30 de abril de 2013, esta questão estaria em pauta.
Diante desta realidade, deveria o FGC, quando da publicação do Edital, informar aos clientes do Banco BVA que havia a possibilidade de majoração do valor e assim, que poderiam optar entre receber os R$ 70.000,00 naquele momento ou aguardar a deliberação do Fundo/CMN para, eventualmente, receber valor maior. Esse seria o comportamento esperado se levássemos em consideração o dever de lealdade, colaboração e transparência (Boa-fé objetiva) que todos devem ter.
Não foi esse o comportamento do FGC. Nada informou, pagou aos garantidos o valor de R$ 70.000,00 e logo em seguida aprovou junto com o Banco Central, Resolução para elevar o valor da garantia para R$ 250.000.00.
Se por esse comportamento ilegal, já não fosse a ré obrigada a pagar à autora a diferença pleiteada, há outra razão que também nos levaria à procedência do pedido principal.
Conforme consta do comunicado de fls. 18, o prazo para pagamento dos valores tinha início no dia 4/3/2013 e seu término no dia 5/7/2013.
Assim, dentre desse prazo, poderiam os clientes do BVA pleitear o pagamento, recebendo o valor máximo previsto no Fundo.
Se não tivesse ocorrido qualquer mudança no valor dentro do prazo do edital, todos os garantidos teriam recebido o mesmo valor, mantendo-se assim uma situação igualitária entre eles. Todavia, não foi isso que ocorreu, posto que a Resolução n. 4.222, que elevou o valor da garantia para R$ 250.000,00, foi editada em 23.5.2013, ou seja, no curso do prazo para recebimento.
Nestes termos, quem, como a autora, rapidamente foi buscar seu crédito, teria direito a uma importância inferior se comparados com os mais descuidados ou menos preocupados no recebimento de suas aplicações financeiras. Tal situação iria contra um dos mais utilizados brocardos do mundo jurídico ?Dormientibus non succurrit jus?, gerando um prejuízo àquele que eficazmente exerce ou cumpre com um direito de maneira rápida.
Nem se diga que o Fundo Garantido emitiu nota à imprensa informando que a aplicação do novo valor de R$ 250.000,00, previsto na Resolução 4222, só se aplicaria às futuras intervenções ou liquidações, isto porque consta do art. 9º da citada resolução que ela entra em vigor na data de sua publicação.
Em decorrência desta lógica, também por esse motivo teria a autora direito ao complemento do crédito.
Como observado, a negativa do réu ao pagamento da diferença, não se enquadraria como exercício regular de seu direito, mas sim verdadeiro abuso de direito, caracterizando, portanto, ato ilícito (art. 187 do CC).
Considerando o desgaste sofrido pela requerente em ter tolhido o direito à complementação de seu crédito, conforme se depreenda da contestação apresentada pelo réu, e diante do comportamento do FGC que agiu com má-fé ao omitir informação relevante aos clientes do BVA, visando pagamento a menor, entendo como adequado indenização por danos morais no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando o requerido a pagar a autora o restante do crédito que tinha junto ao Banco BVA, até o limite de R$ 250.000,00, excluindo-se o que já foi pago anteriormente. 
Esse valor deve ser corrigido monetariamente desde 23 de maio de 2013 (data da entrada em vigor da nova resolução que aumentou o limite da garantia), e com juros de mora a contar da citação.
Condeno ainda o requeiro ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, corrigido e com juros moratórios a contar desta data, bem como o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º do CPC.
P.R.I.


*

 São Paulo, 09 de junho de 2014.

D A T A 

Em 9 de junho de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
