

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1002447-23.2014.8.26.0011
Requerente:Roberto Rosado Bispo
Requerido:Saraiva e Siciliano S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Alega o autor que adquiriu da ré um produto que não lhe foi entregue, razão pela qual ele requer a devolução do valor pago em dobro e ainda indenização por danos morais. 
A ré alega que, quando da compra, o autor foi informado a respeito do prazo de entrega, bem como da existência de "outras condições e ressalvas", tentando convencer este juízo de que o art. 46 do CDC foi cumprido na oportunidade. 
A justificativa da ré não se sustenta, pois, além do citado termo ser absolutamente genérico e nada esclarecedor, cabia-lhe tomar todas as providências para que o produto fosse entregue ao autor no prazo prometido, sobretudo porque ela é responsável por todas as empresas que terceiriza para auxiliá-la na prestação dos seus serviços (art. 34 do CDC).
Portanto, se não houve a entrega no prazo prometido, a ré deveria ter restituído desde logo ao autor o valor pago pelo produto, pois o consumidor não é obrigado a aguardar indefinidamente pela entrega do produto.
Assim, deverá a ré restituir ao autor o valor desembolsado pelo produto não entregue, porém, de forma singela, pois a contratação foi feita com a concordância do autor, o que significa que o valor cobrado não foi indevido e uma vez que não se verifica a má-fé do fornecedor neste caso, necessário para o reconhecimento da hipótese do art. 42, parágrafo único do CDC. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 142,40, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (janeiro de 2014) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
