

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002102-66.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Fernanda Arnaldo de Souza
Requerido:Aymoré Credito Financiamentos S/A




C O N C L U S Ã O
Em 23 de abril de 2014, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França



V I S T O S.

FERNANDA ARNALDO DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou ação Revisional de Contrato de Financiamento c/c indenização por danos materiais e morais, com repetição de indébito contra AYMORÉ  CRÉDITO FINANCIMENTOS S/A alegando, em síntese, que as partes celebraram  um contrato de financiamento para aquisição de um veículo.
No entanto, o banco está aplicando juros sobre juros, casando o desequilíbrio contratual, bem como cobrando taxas ilegais.
Por isso, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de nulidade das cláusulas que estabelecem a cobrança de tarifas, taxas, pagamentos a terceiros, cobrança da TAC, condenando a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.80/93).
Defendeu o cumprimento do contrato; que a limitação dos juros não se aplica às Instituições Financeiras; inexistência de cláusulas abusivas, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
Foi apresentada réplica.
É o relatório.
D E C I D O.

Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a declaração de nulidade das cláusulas que estabelecem a cobrança de tarifas, taxas, pagamentos a terceiros, cobrança da TAC, condenando a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
No mérito, desnecessária a elaboração de perícia contábil, visto que o debate resume-se a questões de direito. ?Se a parte discute teses de direito, afastadas pela decisão judicial, desnecessária perícia contábil.? (LEX - JTACSP - Volume 179 - Página 399).
A requerente aderiu a contrato, tendo, efetivamente, utilizado o crédito.
Primeiramente, cumpre observar que a requerente não foi compelida a contratar ou utilizar os serviços fornecidos pela requerida. Se assim o fez, independentemente do contrato ser de adesão, concordou com os termos e condições de referido instrumento.
Embora o contrato fosse de adesão, nada impediria o contratante de não aceitar suas cláusulas, não pactuando com a Financeira. 
Isso se dá em virtude da sua autonomia de contratar. 
Nem pense o requerente em alegar que, por ser de adesão, o contrato haveria de ser abusivo pois, se o contratante não possui a liberdade de discutir as cláusulas contratuais, sendo estas estipuladas unilateralmente pela requerida, tem ela a liberdade de recusar-se a contratar em tais condições, procurando outra instituição financeira cujas condições contratuais melhor lhe convenha. 
Destarte, deve prevalecer o princípio do ?pacta sunt servanda?. Sobre isso, anote-se a seguinte decisão:
?CONTRATO - REQUISITOS - Validade - O princípio da Força Obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA? (Apelação Cível nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA).
Tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas entre as partes, o que afasta a possibilidade de alteração ou declaração de nulidade das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de motivo que tivesse o condão de autorizar este procedimento, posto que a qualificação da requerente indica que possuía plenas condições de tomar ciência do conteúdo do contrato, das condições de cumprimento e das consequências do eventual inadimplemento, o que torna inviável a revisão contratual de algumas cláusulas, em decorrência da absoluta previsibilidade das condições pactuadas.  
No entanto, embora tenha a liberdade de contratar, o fato não significa que a Instituição Bancaria poderá incluir cláusulas que coloquem a cliente em evidente desvantagem.
Por outro lado, a requerente sempre teve expresso conhecimento dos encargos que a requerida cobraria.    Em consequência, jamais poderia o requerente alegar desconhecimento de tais encargos.
CAPITALIZAÇÃO.
Demais, ainda que se pudesse dizer de capitalização, ela seria permitida, pois o negócio foi realizado no ano de 2010, ou seja, após a edição da Medida Provisória nº 1.963-17-/2000:
?CONTRATO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS. - É permitida a capitalização mensal nos contratos bancários celebrados a partir de 31.03.2000 (MP 1.963-17, atual MP nº 2.170-36), desde que pactuada.? (STJ - AgRg no AgRg no REsp 781.291-RS, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, J. 13/12/2005, DJ de 06.02.2006, p. 283. No mesmo sentido: AgRg no REsp 691.257-RS, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, J. 20/10/2005, DJ de 21.11.2005, p. 252; AgRg no REsp 588.447-RS, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, J. 11/10/2005, DJ de 12.12.2005, p. 389; etc,).
JUROS:
Com relação aos juros contratados, aparentemente normais aos de mercado, não há como tê-los por ilegais, pois de há muito é pacífico que as instituições financeiras, desde que autorizadas, podem cobrar juros superiores aos limites impostos pela Lei de Usura.
A este respeito, a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal é clara: ?As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional?.
Sob o prisma da Lei nº 1.521/51, não é diferente a situação. Ainda que se tenha por elevada a taxa praticada, isso por si só não autoriza falar em lesão enorme no caso dos autos.
A taxa mensal do contrato não reflete apenas juros reais, indicativos de lucro. Ao contrário, nelas são abarcadas também os custos operacionais e de captação, taxas, impostos, índices de inadimplência, os custos para recuperação de créditos judicialmente etc. Logo, falta robustez ao argumento de que toda a remuneração do dinheiro é simplesmente revertida em lucros
abusivos por parte da instituição.
Cumpre consignar, ainda,  que a Emenda Constitucional n. 40 de 29 de maio de 2.003 revogou o artigo 192, § 3º da Constituição Federal de 1988.
Por fim, convém lembrar que o banco, além de disponibilizar créditos, é um prestador de serviços ao  correntista e está autorizado, na conformidade de regras editadas pelo Banco Central do Brasil, a cobrar tarifas por esses serviços.
Verdade que os bancos costumam inserir, nesse tipo de contrato, diversas tarifas, integrantes do chamado ?custo efetivo total?, entre as quais a TAC (tarifa de abertura de crédito), TEC (tarifa de emissão de carnê), ?tarifa de abertura de cadastro?, ?serviços de terceiros? (ou, em alguns contratos, ?taxa interna de retorno? ou simplesmente ?taxa de retorno?, ou, ainda, ?tarifa de promotora de vendas?), ?registro de contrato?, ?inserção de gravame? e ?avaliação de bens?.
O que se verifica, todavia, é que as cláusulas em questão não ferem normas cogentes.
Com efeito, TAC (tarifa de abertura de crédito) e TEC (tarifa de emissão de carnê) não estão encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/96 e 3.518/07 do CMN), ostentando natureza de remuneração pelo serviço prestado pela requerida à consumidora, já tendo o E. STJ decidido que, quando efetivamente contratadas, somente podem ser consideradas ilegais e/ou abusivas ?com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro?, vale dizer, com a ?demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado? (AgRg no REsp nº 1.295.860-RS, 4ª Turma, Rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO, j. 15.05.2012).
No mesmo sentido: AgRg no REsp nº 1.061.477-RS, 4ª Turma, Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, j. 22.06.2010).
A chamada ?tarifa de abertura de cadastro?, prosseguindo, tem sua cobrança regulamentada pela Resolução nº 3.919/2010, do BACEN, assim como pela Resolução nº 3.518/2007. Confira-se:
?Art. 3º. Os serviços prioritários para pessoas físicas, assim considerados aqueles relacionados às contas de depósito, transferências de recursos, operações de crédito e cadastro, serão definidos pelo Banco Central, que estabelecerá a padronização de nomes e canais de entrega, a identificação por siglas e a descrição dos respectivos fatos geradores.
?Parágrafo único.
A cobrança de tarifas de pessoas físicas pela prestação, no País, de serviços prioritários, fica limitada às hipóteses previstas no caput?.
Tal tarifa tem como fato gerador a ?realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao início de relacionamento de conta-corrente de depósitos, conta de depósitos de poupança e operações de crédito e de arrendamento mercantil?.
Quanto aos ?serviços de terceiros? (também referida como ?taxa interna de retorno?, ?taxa de retorno? ou ?tarifa de promotora de vendas?), anote-se que não podem ser qualificados propriamente de ?tarifa?, pois não ficam retidos pelo banco, sendo repassados à concessionária ou lojista responsável pela venda do bem (em geral veículos), não se tratando, assim, de despesa que visa obrigar o consumidor a ressarcir custos de cobrança (artigo 51, inciso XII, do CDC), mas, sim, remunerar serviços prestados por terceiros.
Da mesma forma, o pagamento das despesas com ?registro de contrato?, ?inserção de gravame? e ?avaliação de bens?, que não podem ser expurgados seja porque pactuados, seja pela falta de prova quanto ao abuso e/ou potestatividade:
Nesse sentido:
?COBRANÇA DE TARIFAS PELA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS TARIFA DE CADASTRO E TARIFA DE REGISTRO DE CONTRATO autorização do Banco Central do Brasil, por meio da Resolução nº 3.518/2007 pacto expresso ausência de demonstração de abuso recurso da autora não provido e recurso do réu provido para o fim de ser julgada a ação improcedente? (TJSP, Ap. nº 0007812-10.2011.8.26.0196, 12ª Câmara, Rel. Des. CASTRO FIGLIOLIA, j. 14.03.2012).
No caso concreto, as tarifas impugnadas foram expressamente previstas - em cláusulas redigidas com caracteres uniformes, que não destoam das demais cláusulas e, bem por isso, não ofendem o disposto no artigo 54, §§ 3º e 4º do CDC -, com discriminação clara quanto ao valor cobrado, havendo destaque e prévio conhecimento pela parte requerente, daí porque respeitado o direito de informação do consumidor (artigo 6º, inciso III, do CDC). E, como não se desconhece, o parágrafo 3º do artigo 40 do CDC só exime o consumidor de ônus ou acréscimos decorrentes da contratação de serviços de terceiros ?desde que não previstos no orçamento prévio?.
 Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação Revisional de Contrato de Financiamento c/c indenização por danos materiais e morais, com repetição de indébito  ajuizada por FERNANDA ARNALDO DE SOUZA  contra AYMORÉ CRÉDITO FINANCIMENTOS S/A.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
P.R.I

Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$  960,37 .

São Paulo, 23 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
