

SENTENÇA
Processo nº:1002579-41.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:RAFAEL RODRIGUES DE SOUZA
Requerido:SUL AMERICA SEGURO SAUDE S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel




Vistos.



RAFAEL RODRIGUES DE SOUZA ajuizou a presente ação DECLARATÓRIA c.c. pedido de ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, qualificados nos autos, objetivando impor à ré a obrigação de suportar todas as despesas médico-hospitalares (junto ao Hospital Defeitos da Face) referentes aos tratamentos de osteotomia crânio maxilar completa, osteotomia tipo lefort I e osteotomia segmentar da maxila de que necessita. Juntou documentos (fls. 11/115).

Antecipou-se a tutela pretendida (fls. 116/119). Citada (fls. 177), a ré apresentou contestação (fls. 141/153), com documentos (fls. 154/168).

No mérito, aduz que não houve recusa em relação ao procedimento cirúrgico, porém alguns dos materiais listados foram negados, conforme justificativa apontada pela área técnica. Afirma ser válida a disposição contratual que prevê a exclusão de certos materiais. Impugna o pedido de indenização por danos morais. Pede a improcedência.
 
Houve réplica (fls. 172/176). 

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

A presente ação comporta julgamento antecipado, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

A alegação da ré de que não houve recusa não merece subsistir.

Com efeito, a cirurgia somente foi realizada após a antecipação dos efeitos da tutela pretendida nesta ação, sendo certo que, antes disso, o autor já havia sido submetido a duas perícias determinadas pela ré para avaliação do caso.

Outrossim, de nada adiantava ao autor a autorização do procedimento em si sem os materiais necessários para o êxito da cirurgia, sobretudo diante do quadro clínico do autor, bem retratado no relatório médico de fls. 28/41.

Ora, o procedimento solicitado (Osteotomia Segmentar da Maxila ou Malar) tem cobertura expressa nos planos médicos de segmentação hospitalar (Resolução Normativa nº 211/2010 ? art. 18, VIII), não havendo plausibilidade para a negativa.

O plano de assistência médico-hospitalar contratado pelo autor cobre o procedimento cirúrgico em questão, bastando o fato de ter sido recomendado por cirurgião da especialidade em questão (bucomaxilofacial), para impor à ré a obrigação de custeá-la.

E, obviamente, a obrigação de custeio é do procedimento como um todo, incluindo todo e qualquer equipamento que não possa ser dissociado do ato cirúrgico, sendo essencial ao sucesso da cirurgia reparadora.

A proteção à saúde é direito básico dos consumidores (CDC, art. 6º, I), corolário das determinantes constitucionais positivas da cidadania (CF, art. 1º, II) e da dignidade da pessoa humana (CF, art. 1º, III) dirigidas à realização dos objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil, entre eles, a liberdade, a justiça e a solidariedade (CF, art. 3º, I). 

Força é concluir, nesta quadra, que o procedimento adotado pela ré ? quando nega o procedimento cirúrgico tido como necessário em caráter de urgência ? constitui prática abusiva (condição irregular de negociação), fundada no abuso do poder econômico em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor.  

Nesse aspecto, não se pode dissociar o procedimento cirúrgico dos materiais utilizados em sua realização, sendo nitidamente abusiva a conduta da ré ao negar a autorização.

É o que se denomina patologia de consequência.

Em hipótese análoga (prótese de esfíncter urinário), o Excelso Superior Tribunal de Justiça, intérprete soberano da legislação federal, optou por outorgar prevalência à cura do segurado ? finalidade precípua do plano de saúde, advirta-se ? sobre uma cláusula limitativa de similar extensão:

Cobrindo o plano de saúde o ato cirúrgico, isto é, cobrindo a prostatectomia radical, não é razoável que deixe de cobrir a correção das complicações dela oriundas. Seria, a meu sentir, um contra-senso admitir que a cobertura do plano, que tem finalidade a cura do segurado, fosse interrompida por cláusula limitativa, que, em patologia coberta pelo plano, impedisse o total restabelecimento do paciente. O mesmo se poderia dizer, por exemplo, da necessidade em uma cirurgia para corrigir aneurisma da aorta abdominal coberta pelo plano, vedar-se contratualmente a colocação da prótese que se faz imperativa; ou, também, em caso de cirurgia cardíaca, a aposição de válvula artificial; ou, da mesma forma, em caso de aneurisma cerebral, já agora, em muitos casos, sem a necessidade de abertura da calota craniana.
(...)
Na minha compreensão, em casos como o presente o julgador deve observar sempre a ligação do que pretende o segurado com a patologia coberta pelo Plano; se a cobertura desejada está vinculada a um ato ou procedimento coberto, sendo patologia de conseqüência, não se pode considerar como incidente cláusula proibitiva, sob pena de secionarmos o tratamento que está previsto no contrato.

Se os materiais fazem parte do ato cirúrgico, evidente que devem ser custeados pela operadora, sendo certo que o juízo a respeito da pertinência dos materiais indicados diz respeito apenas ao médico que assiste o paciente, único titular da opção terapêutica adequada ao tratamento.

Nesse ponto, nenhuma razão assiste à ré ao sustentar que a negativa decorreu da oitiva de profissionais de sua área técnica e/ou por ter sido afastada a necessidade dos materiais em perícia realizada no âmbito administrativo.

Aliás, no caso em apreço, mesmo após reclamação feita pelo autor na ANS, a ré propôs fosse ele submetido a nova perícia, o que somente prolongou a angustiante espera pela cirurgia, somente realizada após o ajuizamento da ação.

Por fim, em que pese à impugnação da ré, fato é que o autor não formulou pedido de indenização por danos morais.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de IMPOR à Sul America Seguro Saúde S/A a obrigação de arcar com todas as despesas geradas em razão do procedimento cirúrgico a que foi submetido o autor (Osteotomia crânio maxilar completa + osteotomia tipo Lefort I + osteotomia segmentar da maxila ), arcando com todas as despesas médicas e hospitalares, incluindo materiais e equipamentos cirúrgicos realizados até a alta médica. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
Sucumbente, arca a ré com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

TORNO, em arremate, definitiva a decisão de fls. 116/118.

P. R. I. C.


São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
