

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002608-45.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:HUGO CAIO FERREIRA ANDRADE
Requerido:SOROCRED - Crédito, Financiamento e Investimento S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Anote-se o patrono indicado pela parte ré.
2. Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que como parte ré, no lugar de SOROCRED ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, CNPJ nº 04.814.563/0001-74, passe a constar somente SCARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, CNPJ nº 10.382.064/0001-58, pessoa jurídica que, ao que consta, em rigor, é a administradora do cartão de crédito referido neste feito.
3. A requerida não nega que a parte autora teve o cartão de crédito referido neste feito, atinente ao contrato celebrado entre as partes, extraviado em 19 de outubro de 2013. 
Porém, a requerida sustenta que não lhe pode ser imputada responsabilidade.
Todavia, ainda que a comunicação formal, acerca da despesa contestada pela parte autora tenha sido feita, por esta, um dia depois da subtração, não assiste razão à requerida.  
Entre as partes há nítida relação de consumo, sendo patente não somente a vulnerabilidade da parte autora, mas também sua hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica. 
Nesse prisma, justifica-se, inclusive, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Processo Civil.
Bem por isso, tenho que, para que se pudesse eximir a parte requerida de responsabilidade, esta deveria ter demonstrado, cabalmente, que a parte autora, de forma ilícita, agindo com má-fé, pretendeu locupletar-se à sua custa. 
Porém, isso de nenhuma forma se infere no caso em tela. 
Com efeito, não há elementos nos autos que abalam a verossimilhança da alegação da parte autora, no sentido de que não realizou a despesa impugnada.  Também não se abala a verossimilhança da parte autora no sentido de que, percebido o furto no dia seguinte, já em tal dia seguinte comunicou a ré a respeito. 
Ora, se a parte autora assim procedeu, o mínimo que se poderia esperar da parte requerida era que, desde logo, estornasse o valor impugnado, para depois, se o caso, tornar a incluí-lo, caso estivesse comprovada, estreme de dúvidas, a prática de fraude pela parte autora. 
A propósito, o estorno imediato era o mínimo que se poderia esperar da requerida, não bastando a cláusula contratual referida na contestação apresentada como escusa para que a ré assim não procedesse.
Com efeito, não se pode admitir que o consumidor, parte mais vulnerável na relação jurídica, seja aquele a arcar com o ônus de, primeiro, pagar valor que não reconhece, para, depois, ter o direito de reivindicar o montante respectivo. 
Não se olvida que, no serviço prestado pelo fornecedor, insere-se a segurança de que deve o serviço se revestir, como, no caso em apreço, para evitar que terceiro, passando-se pela parte autora, fizesse compra, indevidamente, com o cartão subtraído. 
Observe-se que a requerida sequer comprovou que exige que os estabelecimentos requisitem prova inequívoca quanto à escorreita identificação do usuário do cartão, o que se lhe impunha, de forma a impedir que o consumidor, tal qual o autor, fosse lesado. 
Sendo assim, não havendo comprovação irretorquível de que a parte autora agiu buscando locupletar-se ilicitamente à custa do requerido, não se há de descartar que terceiro se tenha valido do cartão furtado, para, com ele, fazer a compra impugnada.
Nesse diapasão, admitir simplesmente a aplicação da cláusula aludida pela ré, no sentido de que a parte autora, consumidora, seria responsável por débitos atrelados a transações (que a parte autora não fez) até o momento da comunicação da subtração do cartão, seria permitir a colocação do consumidor em situação de desvantagem exagerada em detrimento do fornecedor, de forma incompatível com a boa-fé e a equidade, conferindo contornos de abusividade a tal previsão, o que não se pode albergar (art. 51, IV, do CDC).
Forçoso, pois, que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com a ré, assim como de todos os eventuais encargos e consectários que incidiram em decorrência de tal débito, salientando-se que, tratando-se de relação de consumo, somente se arredaria a culpa do fornecedor em caso de culpa exclusiva do autor ou de terceiro, o que, porém, reclama prova cristalina, não presente na hipótese vertente. Mister, outrossim, que se confirme a liminar de fls. 20, determinando que se comunique o órgão de proteção ao crédito para que proceda à retirada definitiva do nome do autor de seu cadastro, caso nele ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível.
 O pedido de reparação por danos morais também merece guarida. 
O documento de fls. 18 comprova que a requerida negativou o nome da parte autora, justamente em razão do débito referido neste feito. 
Porém, tal conduta da ré foi patentemente indevida, não se olvidando que, ao que consta, a parte autora já lhe tinha comunicado quanto ao não-reconhecimento da correlata despesa impugnada, mas a ré, ainda assim, depois disso, não estornando o valor respectivo, propiciou a indevida incidência de encargos e consectários, bem como negativou o nome da parte autora. 
Evidente, portanto, que a requerida não se cercou de cautelas que minimamente dele se poderia esperar, pois se o tivesse feito, posto em discussão o débito, não macularia o nome da parte postulante, providência, a propósito, gravosa, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado. 
Nesse prisma, a ré deve ser responsabilizada pelo dano moral que causou à parte autora.
Resta verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com a ré, assim como de todos os eventuais encargos e consectários que incidiram em decorrência de tal débito; b) confirmando a liminar, determinar que se comunique o órgão de proteção ao crédito para que proceda à retirada definitiva do nome do autor de seu cadastro, caso nele ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item ?b?.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2014. 
 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
