

SENTENÇA

Processo nº:1002569-94.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fiança
Requerente:LUIZ CARLOS DO ESPIRITO SANTO PISANO
Requerido:Petrobrás Distribuidora S/A




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Vistos.


Trata-se de ação declaratória c.c obrigação de fazer e indenização por danos morais ajuizada por LUIZ CARLOS DO ESPÍRITO SANTO PISANO em face de PETROBRÁS DISTRIBUIDORA S/A, em que o autor alega, em síntese, ter entabulado contrato de fidelidade de consumo de combustíveis com a ré, rescindido em 2006. 

Ocorre que, a despeito do término da relação contratual, o autor vem recebendo cobranças relativas a obrigações posteriores a esse período, com fulcro em aditivos ao contrato em que figura como fiador, os quais afirma desconhecer e não figurar nessa qualidade. Pretende com esta ação o reconhecimento da inexistência da relação jurídica, a abstenção das cobranças, inclusive em caráter antecipatório, e indenização por danos morais.

A antecipação de tutela foi indeferida às fls. 69/71, com Embargos de Declaração (fls. 73/81), rejeitados pelo Juízo (fls. 82).

Houve Agravo de Instrumento (fls. 87/110).

Citada, a ré contestou o pedido. Arguir preliminarmente falta de interesse de agir e, no mérito, sustentou que há aditivos ao referido contrato que o prorrogam até 2015, além de contrato de fiança e de mútuo, todos assinados pelo autor. Assevera que não houve exoneração da fiança, de modo que o autor continua solidariamente responsável pelo adimplemento da obrigação, pelo que pede a aplicação da pena do artigo 18 do CPC e pugna pela improcedência.

Houve réplica (fls. 200/208).

Intimados a especificar provas, a ré revelou o desinteresse na produção de outras que não as já produzidas nestes autos (fls. 230); houve preclusão para o autor nesse sentido (fls. 232).

Vieram documentos.

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase, com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é preponderantemente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. 

Primeiramente, rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, na medida em a própria defesa de mérito apresentada contradiz com a ausência da necessidade do manejo da ação judicial.

O pedido é improcedente.

É incontroverso que as partes entabularam entre si um contrato de fidelidade de consumo de combustíveis.

O autor alega que não deve responder pelas obrigações que lhe são imputadas, notadamente porque relativas a período em que já não figurava como sócio da pessoa jurídica contratante e porque notificou a ré acerca do desinteresse na prorrogação do pactuado. Assevera não é devedor solidário da obrigação, sendo que ?jamais firmou qualquer relação de fiança com a ré? (fls. 04).

Pois bem.

A prova carreada aos autos pela defesa é firme no sentido de aclarar a questão. 

Assim, verifica-se do contrato entabulado entre a pessoa jurídica Centro Automotivo Lual Ltda., representada pelo autor, e a ré, que sua vigência compreende o período de 01.08.1997 a 31.01.2008 (cláusula 1.1, fls. 34), sendo que ?o prazo de que trata o item 1.1 desta cláusula ficará automaticamente prorrogado pelo tempo necessário à efetivação da aquisição total de cada um daqueles itens, por parte da PROMISSÁRIA COMPRADORA, caso a mesma (sic) por qualquer motivo, não consiga no prazo previsto, satisfazer a referida obrigação.? (cláusula 1.2, fls. 35, grifo nosso).

Ainda, ?o prazo de vigência deste contrato ficará automaticamente renovado por iguais períodos, caso não seja denunciado por qualquer das partes, por escrito, com antecedência mínima de 360 (trezentos e sessenta) dias do seu término ou do término de cada prorrogação prevista no item 1.2 desta Cláusula, ou quando faltar 20% (vinte por cento) para cumprimento do volume estabelecido pelo item 1.2.2 acima.?  (cláusula 1.5, fls. 36, grifo nosso).

Ora, nesse contexto, especialmente tendo-se em conta o objeto do contrato, não há como interpretar parte de uma norma, como pretende o autor, de forma isolada, sem levar em consideração as demais cláusulas contratuais. 

Nesse particular, o pacto é lídimo no sentido de estabelecer quantidades mínimas de compra, pela pessoa jurídica contratante, dos produtos da ré, sob pena de prorrogação até que a obrigação seja satisfeita. Especialmente à luz do próprio objeto da avença e das cláusulas contratuais acima transcritas, livremente acordadas entre as partes, não há como pretender o afastamento do quanto ali previsto, com base na notificação de que trata a cláusula 1.5, sem que haja o adimplemento da obrigação, o que afrontaria o pacta sunt servanda.

Ainda que não se considerasse tal vertente, fato é que a ré comprovou que houve a assinatura de aditivos ao contrato ora discutido, inclusive pelo autor, antes de sua retirada como sócio da pessoa jurídica (fls. 178/179 e 180), além da celebração de outro contrato, este de mútuo, e seus aditivos, (fls. 156/163, 182/194), que justificam tanto a prorrogação quanto as cobranças. 

A par disso, houve também a comprovação de que o autor é solidariamente responsável pelos contratos supra referidos, já que, ao revés do diametralmente afirmado na preambular, obrigou-se expressamente através de fiança pelo cumprimento das obrigações dali oriundas (fls. 152/154, cláusula V). Sua retirada dos quadros societários da pessoa jurídica contratante, por si só, não tem o condão de repeli-la, sendo necessária a comunicação formal do credor acerca da substituição da fiança, como já decidiu o C. STJ:


AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE EXONERAÇÃO DE FIANÇA. DESLIGAMENTO DO QUADRO SOCIETÁRIO DA EMPRESA AFIANÇADA.
1. Nos termos da jurisprudência desta Corte, não basta a simples retirada do sócio-fiador da sociedade, ou mesmo a alteração societária, para que o garante se desonere da fiança prestada; é necessário, nos termos do artigo 1.500 do Código Civil de 1916, o distrato ou sentença judicial que assim determine. Precedentes.
2. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg nos EDcl no AREsp 246402 / RS, Terceira Turma, Relator Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. em 02/05/2013).

Ausente a prova da comunicação da substituição da fiança, ademais negada pelo autor, pode-se concluir que há relação jurídica entre as partes, com obrigações plenamente exigíveis, não havendo que se falar em danos morais ao autor nesse contexto.  

Quanto à prescrição arguida em réplica, data venia ao entendimento do i. patrono do autor, cabe uma observação. Na definição do eminente desembargador Dr. Nestor Duarte, o instituto pode ser definido como ?a perda da exigibilidade do direito pelo decurso do tempo. Não é o direito que se extingue, apenas sua exigibilidade.?, o que se coaduna perfeitamente com o disposto no artigo 189 do Código Civil, verbis:

Art. 189. Violado o direito, nasce para o titular a pretensão, a qual se extingue, pela prescrição, nos prazos a que aludem os arts. 205 e 206.   

No caso dos autos, tem-se que a pretensão inicial é a declaração da inexistência da relação jurídica entre as partes, com as consequências daí decorrentes. Assim, a alegação de prescrição de eventual cobrança que possa ser feita judicialmente pela ré, o que não é objeto destes autos, desborda os limites objetivos da lide, não podendo ser conhecida pelo Juízo, nos termos do artigo 460 do CPC.  Com a devida venia, parece mais um argumento para tentar elidir a responsabilidade do autor, o que não prospera.

Assim, por todo o exposto, e estando os contratos em termos, pode-se concluir que o autor alterou a verdade dos fatos e, como tal, litiga de má fé, devendo ser condenado à pena de 1% sobre o valor da causa e em multa por dano processual no importe de 20% sobre o valor da causa, tudo nos termos dos artigos 17, III e 18, caput e §§ 1.º e 2.º.

Ante o exposto, REJEITO o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC).
Custas, despesas processuais e honorários pelo autor, os últimos arbitrados em R$ 500,00 (artigo 20, § 4.º, CPC).

Condeno, ainda, o autor, como litigante de má fé, ao pagamento de multa no importe de 1% do valor da causa e por dano processual no importe de 20% sobre o valor da causa. 
Sentença submetida ao regime do artigo 475-J do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
