

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1002147-61.2014.8.26.0011
Requerente:ESPÓLIO de Palmyra Costa Pimentel
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

ESPÓLIO DE PALMYRA COSTA PIMENTEL ajuizou esta ação contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.
Alegou a autora, que por ocasião do ajuizamento da demanda ainda não havia falecido, que possuía 98 anos de idade e desde 2.2.2014 encontrava-se hospitalizada.  Havendo indicação médica para seu tratamento em home care, teria a ré se recusado a custeá-lo.  Pleiteou a autora que a ré custeasse tal tratamento e lhe pagasse indenização por danos morais.
A inicial de fls. 1/8 veio instruída com prova do vínculo contratual (fls. 10), solicitação médica do home care (fls. 11) e recusa da ré (fls. 12).
Deferiu-se liminar (fls. 14), protocolando-se o ofício (fls. 20).
A ré peticionou (fls. 29/30) noticiando a interposição de agravo de instrumento mas não regularizou sua representação processual.  O TJSP não conheceu do agravo (AI nº 2038643.08-2014.8.26.0000, fls. 113/123).
Noticiou-se o óbito da autora (fls. 52).
A ré foi citada (fls. 124) mas não contestou (fls. 125).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
A ré foi citada (fls. 124) mas não contestou a ação (fls. 125).  Disto resulta a revelia da ré, com a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, especialmente em relação ao pedido de indenização por danos morais.  Arbitro o valor da indenização em R$ 10.000,00, o qual é proporcional à capacidade econômica da ré.
Quanto à cobertura contratual para o tratamento de home care, verifico que a revelia da ré também implica na presunção de veracidade de previsão contratual para o custeio pela ré deste tratamento.
Ainda que não se reconhecesse tais efeitos da revelia, observo que a discussão sobre o home care já está consolidada na jurisprudência do TJSP, o qual editou a Súmula nº 90 no sentido de que os serviços de home care devam ser custeados pelos planos de saúde:

Súmula 90 do TJSP: Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de ?home care?, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer.

Vale observar que o TJSP vem aplicando aquela Súmula 90 e reconhecendo a obrigação de haver cobertura contratual para o tratamento em home care:

Plano de Saúde - Ação Ordinária cumulada com Antecipação de Tutela. Apelação da ré baseada na negativa de cobertura de despesas de tratamento "Home Care" embasada em cláusula contratual restritiva. 
Não acolhimento. Plano de saúde que se obrigou a assegurar tratamento. "Home Care" é mera continuação de tratamento hospitalar. Impossibilidade de restrição de "Home Care" quando há prescrição médica. Inconformismo da ré afastado. 
Pedido de reembolso das despesas com fraldas descartáveis e dietas. Itens excluídos expressamente na cláusula contratual. Encargos do paciente e familiares. Apelações não providas.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9104150-98.2008.8.26.0000, Relatora Des. Silvia Sterman, apelante Amil Assistência Médica Internacional Ltda, apelados P.T (espólio) e O.R.T., j. em 19.2.2013, v.u.)

Plano de saúde. Tratamento na modalidade ?home care?. Cláusulas limitativas que se revelam abusivas quando há expressa recomendação médica. Súmula 90 deste E. TJSP. Tratamento ?home care? que não se liga só à enfermagem e terapias auxiliares, mas significa a transferência das condições do hospital para a residência do paciente. Requerida que reconhece a necessidade do tratamento, tanto que já custeava o tratamento. Recurso improvido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0013257-19.2010.8.26.0010, Relator Des. Maia da Cunha, apelante Amil Assistência Médica Internacional S/A, apelada E.A.G., j. em 13.12.2012, v.u.)

Este último precedente tem direta relação com a hipótese dos autos pois também versou sobre paciente com sérios problemas de saúde (paralisia cerebral).  Vale mencionar o voto do relator Des. Maia da Cunha:

(...)
É verdade que o Código Civil, em seu artigo 760, permite que o segurador limite os riscos que assumirá com a celebração do contrato de seguro, de modo que a ele cumpre cobrir exclusivamente os riscos constantes da apólice, dentro dos limites que fixar, não se admitindo interpretação extensiva, nem analógica.
É verdade também que o contrato de fls. 40/43 exclui expressamente o serviço de ?home care?. 
Contudo, é entendimento pacífico neste E. Tribunal de Justiça que tais cláusulas limitativas revelam-se abusivas quando há expressa recomendação médica por impossibilitar a concretização do objeto do contrato, tanto que editou a Súmula 90 que dispõe: ?Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de ?home care?, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer?.
Note-se que o atendimento ?home care? é um tratamento relativamente novo e consiste, mais do que uma simples assistência médica domiciliar, na efetiva transferência de todo aparato hospitalar para a residência de paciente que ainda não teve alta, reproduzindo-se, a rigor, o ambiente de internação.
Esta nova solução, que vem ao encontro dos interesses tanto do hospital, que fica com mais leitos disponíveis, quanto do convênio, que vê barateados os custos da internação, quanto, por fim, do paciente, que tem o conforto de ser atendido em sua própria casa, com mais dignidade e humanidade junto de seus familiares, só é possível pelo avanço das técnicas da medicina que não são obviamente acompanhados pela redação das cláusulas contratuais dos seguros de saúde.
É por isso que a jurisprudência, consciente da evolução, procura aplicar o contrato à nova gama de tratamentos e verificar se, no caso concreto, o paciente tem ou não direito à terapia que procura. O Poder Judiciário não pode ser nem é - indiferente à necessidade de não se analisar as questões apenas sob a fria ótica legalista, mas principalmente observando os princípios maiores do direito à vida e da dignidade da pessoa humana, em especial quando a ciência vai descobrindo novos medicamentos e novas formas de tratamento
Confira-se, dentre tantas outras, a jurisprudência tranquila deste Egrégio Tribunal de Justiça: 
?Seguro saúde. Negativa de cobertura da prestação dos serviços de "home care". Inadmissibiiidade. A mera modificação do local destinado para o tratamento da paciente não acarreta a exoneração contratual da seguradora. Cláusula de exclusão da cobertura genérica. Interpretação de forma mais favorável ao consumidor. Inteligência do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor. Recurso desprovido.?( AP 5712534900, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Adilson de Andrade, j. 29.07.2008)
?Plano de saúde - Pretensão de garantir tratamento, no regime domiciliar home care, a paciente com 89 anos de idade com seqüelas de acidente vascular cerebral - Admissibilidade, sob pena de iminente risco de morte da requerente, principalmente em virtude do alto risco de infecção hospitalar - Alegação da seguradora de necessidade de aprovação de projeto específico que autorizasse o serviço domiciliar afastada - Sentença mantida - Não provimento.?( AP 4522834700, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Enio Zuliani, j. 06.03.2008)
O fato é que, se a doença de que padece o paciente é coberta pelo contrato estabelecido, a simples modificação do local do tratamento não basta para exonerar a operadora da cobertura. Se há a possibilidade de que o paciente seja tratado pelo sistema de ?home care?, não só em seu benefício, mas também do hospital e da seguradora, esta não pode se eximir do dever de pagar os custos do tratamento ao fundamento de que a assistência é temporária.
Nisso se resume o sistema ?home care?. 
A autora é portadora de paralisia cerebral pós isquemia cerebral, acamada, alimenta-se por sonda nasoenteral, apresenta atrofia e retração dos membros superiores e inferiores e é traqueostomizada. 
Dessa forma, os cuidados exigidos pelo estado de saúde da autora não estão somente ligados a cuidados de enfermagem, mas de nutrição, fisioterapia, fonoterapia, o que implica verdadeira transferência do tratamento hospital para sua residência.
E além de indicação médica, a própria apelante reconhece a necessidade da apelada, tanto que em sua contestação assume que já procedia à cobertura dos sistema ?home care? ?por mera liberalidade? (fl.158).
Por essas razões, não merecem acolhida as alegações da ré de que os cuidados de que necessita o autor podem ser prestados por um cuidador ou, ainda, por um familiar. Não custa insistir que o sistema de tratamento ?home care? constitui a transferência de todo aparato hospitalar para a residência de paciente que ainda não teve alta, de modo a lhe conferir o conforto do lar, sem os riscos de infecção do hospital, mas como todo o equipamento necessário à manutenção de sua vida e à sua recuperação.
A recusa é, portanto, abusiva e ilegítima, colocando o autor em desvantagem exagerada, o que é vedado pelo art. 51, I, IV e § 1º, I e II, do Código de Defesa do Consumidor, além de impedir a plena realização do objeto do contrato.
Por isso é inviável a negativa de cobertura enquanto a autora necessitar do tratamento. 
Daí porque de rigor o improvimento do recurso, mantendo-se na íntegra a r. sentença apelada.
Pelo exposto é que se nega provimento ao recurso.
Maia da Cunha, Relator.?

Por estas razões, JULGO PROCEDENTES esta ação que ESPÓLIO DE PALMYRA COSTA PIMENTEL ajuizou contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 14/15 e CONDENO a ré a custear o atendimento domiciliar em Home Care da autora, a qual faleceu no curso da lide (fls. 52).  Todas as eventuais despesas médico-hospitalares relativas ao home care deverão ser quitadas pela ré em eventual fase de execução desta sentença.
Ainda, CONDENO a ré a pagar indenização por danos morais que arbitro em R$ 10.000,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir desta sentença (maio/2014).
CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 15 de maio de 2014.
