

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002189-40.2014.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rubens Alves
Requerido:Build Industria Comercio de Estruturas Ltda - EPP
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Regularmente citada (fl. 70), a ré não compareceu à audiência de conciliação (fls. 71/72). Configurada a revelia e dada a natureza disponível do direito pleiteado, com base no artigo 20 da Lei n. 9.099/1995, presumo verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, especificamente: (i) a colisão entre os veículos das partes, por ação imprudente praticada pelo condutor do veículo de propriedade da ré; (ii) os danos materiais suportados pelo autor; (iii) o nexo causal entre a conduta e os danos. A presunção é corroborada pelos documentos acostados a fls. 19/49. 

Presentes os pressupostos da responsabilidade civil, impõe-se a condenação da ré ao pagamento da indenização postulada pelo autor.

Com efeito, a ré, na qualidade de proprietária do veículo, responde objetiva e solidariamente pelos danos causados ao autor. Parte-se da premissa de que o veículo automotor é bem móvel potencialmente perigoso, de modo que sua circulação cria risco à coletividade. Ao proprietário compete a guarda jurídica do bem; desse dever emerge a responsabilidade por danos causados pelo fato da coisa. A responsabilidade do proprietário de veículo automotor não se funda na culpa, mas no risco que lhe é inerente. Altera-se a base sobre a qual se constrói a teoria da responsabilidade civil, da culpa para o risco, em atenção ao princípio da socialidade, evitando-se que a vítima de acidente automobilístico reste irressarcida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 7.020,85 (sete mil e vinte reais e oitenta e cinco centavos), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da demanda, acrescida de juros de mora à razão de 1% ao mês, a contar da data da colisão (01.10.2013), nos termos do artigo 398 do Código Civil.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
