

Em 11 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:1002361-55.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Data da Audiência:04/09/2014 às 10:30h
Requerente:ALEX BARTKEVICIUS
Requerido:FABRICA DE MÓVEIS NEUMANN LTDA e outros



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

1- Homologo, por sentença e para que surta seus regulares efeitos, o pedido de desistência da ação por parte do Autor (fls. 159), em face da Ré Absoluto Comércio e Instalação de Móveis Ltda., e julgo o feito extinto, sem resolução de mérito (art. 267, VIII, do Código de Processo Civil).
"O pedido de desistência do autor, mesmo sem a anuência do réu já citado, implicará extinção do processo sem julgamento de mérito, prejudicada a apreciação de eventual pedido contraposto" (Enunciado nº 22 do FONAJE).
Libere-se a pauta de audiências  de conciliação para o dia 04 de setembro de 2014, às 10h30min.

2 - Prossegue a ação em face das Rés Fábrica de Móveis Neumann Ltda, Emva Participação Ltda. e Ltda. e Abs Comércio e Instalações de Móveis Ltda.
As Rés Emva Participação Ltda. e Abs Comércio e Instalações de Móveis Ltda. estão revéis. (citação fls. 73/75 via postal no endereço do fornecido pelo Autor em fls. 01 ? ausência na audiência de conciliação). A Ré Fábrica de Móveis Neumann Ltda. também está revel (fls. 95, carta de preposição sem poderes para transigir).
Regra básica de hermenêutica: o legislador não se utiliza de palavras inúteis.
Regra contida no art. 661 do Código Civil: "O mandato em termos gerais só confere poderes de administração. Parágrafo1º - Para alienar, hipotecar, transigir, ou praticar outros quaisquer atos que exorbitem da administração ordinária, depende a procuração de poderes especiais e expressos. Parágrafo 2º - O poder de transigir não importa o de firmar compromisso."
 A Lei nº 9099/95, em seu art. 9º, parágrafo 4º, estabelece que o Réu, pessoa jurídica, deve comparecer à audiência de tentativa de conciliação através de preposto, com poderes para transigir, não sendo exigido vínculo empregatício entre o preposto e o preponente.
A carta de preposição de fls. 95, entretanto, não traz poderes especiais para transigir. A pessoa indicada pela Ré para sua representação em audiência não pode ser considerada preposta, por não preencher os requisitos objetivos exigidos pelo art. 9º, parágrafo 4º, da Lei nº 9099/95.
Porque esta ação versa sobre direitos disponíveis, a revelia das Rés surtem parcialmente seus efeitos, somente no que tange a rescisão contratual, devolução dos valores pagos, declaração de nulidade da cláusula arbitral e pagamento de multa, porque quanto ao pagamento de indenização por dano moral, como será visto a seguir, a convicção pessoal desta magistrada afasta-se da pretensão do Autor (ressalva possível à luz da parte final do art. 20 da Lei nº 9099/95).
A relação é de consumo. As Rés integram o mesmo grupo econômico (fls. 15/30) e por integrarem a mesma cadeia de fornecimento, respondem solidariamente pelos danos causados ao Autor (tudo na exegese ao que dispõem os arts. 275 do Código Civil e 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor).
Consta dos autos que o Autor comprou e pagou (fls. 44) móveis planejados no valor total de R$ 17.300,00 em 18 de agosto de 2013 e estes deveriam ter sido entregues nos 60 dias úteis seguintes ao pagamento (cláusula 5.1, fls. 33), mas até o momento não foram entregues. 
Inicialmente, decreto a nulidade da cláusula que impõe obrigatoriamente a arbitragem para dirimir controvérsias envolvendo as partes  (cláusula 12.2), porque nula à luz do artigo 51, VII do Código de Defesa do Consumidor. Confira-se:
"PROMESSA COMPRA E VENDA IMÓVEL. NULIDADE SENTENÇA. INEXISTENTE. CLÁUSULA DE ARBITRAGEM. ABUSIVIDADE. REEXAME DE PROVAS. SÚMULAS 5 E 7. ? É nula a clausula de convenção de arbitragem inserta em contrato de adesão, celebrado na vigência do Código de Defesa do Consumidor. - Não se considera força maior o inadimplemento pelo atraso na entrega da obra pela empresa devido a inadimplemento dos outros promitentes compradores. - O inadimplemento de outros compradores não constitui força maior para justificar atraso na entrega de imóvel a comprador em dia com a amortização do preço." (STJ - Resp 819519/PE -  Recurso Especial - 3ª Turma - Relator: Min. Humberto Gomes de Barros -Julgamento: 09/10/2007) (grifos meus).
Isto posto, relembro que o consumidor não tem meios de provar fato negativo (não entrega do produto), estando invertido o ônus da prova. Assim, caberia às Rés, diante da hipossuficiência probatória do consumidor, provar o fato positivo (entrega dos móveis comprados no devido prazo acordado).  
Mas nenhuma prova disso veio nos autos, porque revéis as Rés.
Presumo, assim, a inexistência de entrega do produto. E a consequência jurídica disso é a rescisão do contrato celebrado, por culpa das rés, com necessária condenação das Rés à devolução dos valores pagos pelo Autor (R$17.300,00), corrigidos monetariamente desde os pagamentos (iniciados em agosto de 2013) e acrescidos de juros de mora legais (1% ao mês), desde a citação (julho de 2014).
Resta a discussão da incidência da multa e dos danos morais.
Dispõe o contrato de fls. 34:
"7.1. Caso a CONTRATANTE, por sua ordem, adie a entrega por mais de 15 dias sem expressa notificação por escrito, ficará sujeito ao pagamento de multa de 2,5% (dois vírgula cinto por cento), por quinzena de atraso, calculada sobre o valor do montante contratado, limitada a sua aplicação no montante de 10% (dez por cento), do mesmo valor. (...)".
Presumida a inexistência da entrega dos móveis pelas Rés, contra elas efetivamente incide a multa contratual, que tem a natureza jurídica de pré-fixação das perdas e danos pelo inadimplemento do contrato. Condeno as Rés, solidariamente, a  pagar ao Autor a quantia de R$ 1.730,00, pela não entrega dos produtos comprados (patamar máximo da multa, 10% do contrato).
Quanto aos danos morais, inadimplemento contratual puro e simples não os gera, de per si, pena de todo ilícito contratual resultar em responsabilidade civil extracontratual/culpa aquiliana.
No caso concreto, em que o contrato já prevê multa compensatória pelo atraso na entrega dos móveis e em que o objeto da lide é justamente a cobrança de tal multa, que tem a natureza jurídica de pré-fixação de perdas e danos (materiais e morais), fixação de outra indenização autônoma para danos morais somente se justificaria no caso de mácula extrema a direito de personalidade do Autor, que não decorrente do inadimplemento contratual puro e simples. Como este tipo de mácula não houve, a questão entre as partes resolve-se na esfera contratual.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) rescindir o contrato celebrado entre as partes, por culpa das Rés;
B) declarar nula a cláusula 12.2 do contrato;
C) condenar às Rés, solidariamente, a devolver ao Autor os valores pagos pelos móveis (R$17.300,00), corrigidos monetariamente desde os pagamentos (iniciados em agosto de 2013) e acrescidos de juros de mora legais (1% ao mês), desde a citação (julho de 2014);
D) condenar as Rés, solidarimente, a pagar ao Autor a multa contratual no valor de R$ 1.730,00, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde agosto de 2013.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 586,33 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C. São Paulo, 12 de agosto de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
