

SENTENÇA

Processo nº:1002153-29.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:GABRIEL SILVA XAVIER
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento


                                                          CONCLUSÃO

No dia 29 de agosto de 2013, faço estes autos concluso ao Meritíssimo Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior

Vistos.
Trata-se de demanda que visa a reconhecimento de inexistência de débito, retirada de nome do serviço de proteção ao crédito e indenização por danos morais.
Diz o autor que não possui relação jurídica com o réu, não se utilizando de seus serviços. Foi surpreendido ao realizar compra e ser-lhe negado crédito, tendo em vista a existência da negativação. Não adquiriu cartão de crédito administrado pela ré, nem realizou compras.  Pede o reconhecimento da inexistência da dívida, a confirmação do levantamento liminar da negativação. 
Em contestação, o réu objetou à pretensão do autor o fato de não ter como checar a documentação de seus consumidores, tendo feito apenas receber solicitação de cartão e de desbloqueio, por telefone. Se erro houve, foi devido a fato de terceiro, que cometeu fraude, da qual também se faz vítima. Impugnou a existência de ilicitude, a existência de dano moral e seu valor.

Veio réplica.

Fatos incontroversos, questão remanescente à controvérsia de direito, decido.

Não há relação jurídica válida e ineficaz. O réu apenas alega a tomada de medidas corriqueiras para a contratação, mas não demonstra o zelo afirmado, deixando de juntar qualquer documento relevante à demonstração do que alegou.

A responsabilidade, no caso, é objetiva, porque decorrente do risco do negócio oferecido à massa dos consumidores.



Não houve cautela na contratação, pelo que o ofendido tem direito à regularização da situação, sendo o mínimo a declaração de ausência de obrigação e de débito (Schuld und Haftung), como pretendida.

Reconheço a ausência de débito e confirmo a liminar.

Com relação aos danos morais, são devidos.

Com efeito, a restrição de crédito, em sociedade de consumo, gera constrangimento indevido, cabendo a indenização pelo simples fato do apontamento indevido.

O valor de indenização é estabelecido, de modo a compensar o ofendido e a evitar que o ofensor cometa semelhante ilícito, em R$ 10.000,00.

Custas e honorária advocatícia de vinte por cento do valor da causa, corrigido, pelo réu.

Pedido assim procedente.

P.R. Int.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
