

SENTENÇA

Processo nº:1002145-18.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maurício Strefezza Brunelli
Requerido:SAS - Sociedade Administrativa de Centros Comerciais S/A Shopping Metrô Santa Cruz





Vistos, etc.

MAURÍCIO STREFEZZA BRUNELLI move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de SAS ? SOCIEDADE ADMINISTRADORA DE CENTROS COMERCIAIS S/A (SHOPPING METRÔ SANTA CRUZ), alegando, em síntese, que em 08/02/2013 estacionou o veículo de propriedade de seu avô nas dependências do réu, constatando, ao retornar ao estacionamento após 03 horas, que a lateral e capô do veículo estavam riscados, reclamando e sendo tiradas fotografias por funcionário do ?Shopping? e acionando telefone informado nada foi resolvido, motivo pelo qual requer indenização por danos materiais de R$ 2.900,00, bem como pelos danos morais sofridos em razão dos transtornos causados pelos prepostos do réu em decorrência dos fatos.
O réu contestou (fls.37/55) requerendo retificação do polo passivo para passar a constar ?SAS ? Sociedade Administradora de Centros Comerciais?; arguindo preliminar de ilegitimidade ativa, pois o veículo é de propriedade do avô do autor; e, no mérito, alegando, em síntese, ausência de provas de que os fatos narrados na petição inicial ocorreram nas suas dependências; inexistência de nexo causal entre a conduta e suposto dano, pois o alegado dano foi causado por terceiro, motivo pelo qual é descabido o pedido de indenização; inocorrência dos danos morais, pois o autor sofreu mero dissabor; e, requereu extinção ou improcedência.
Réplica a fls.66/73.
Deferiu-se ao réu a fls.77 apresentação das fotografias que o autor alegou terem sido tiradas pela administração do shopping, bem como cópia das gravações das câmeras de segurança do local onde estacionado o veículo no dia dos fatos. 
O réu se manifestou alegando inexistir as fotografias alegadas, e que as imagens foram suprimidas em face do tempo decorrido (fls.80/82). Respondeu o autor a fls.85/86. 
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, pois a propriedade do veículo é irrelevante para esta ação, pois o autor estava na posse do bem na data dos fatos, sendo ele que suportou os danos causados no carro.
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?Ilegitimidade ativa ? Não configuração ? Veículo de propriedade da genitora da autora ? Usuária dos serviços que tem legitimidade para postular a reparação dos danos causados ? Possuidora direta do aludido bem por ocasião do evento danoso ? Preliminar afastada. (...) Muito embora a propriedade do veículo pertença à genitora da autora, a posse do veículo, na ocasião do infortúnio, encontrava-se com a demandante. Dessa forma, a possuidora direta do veículo está legitimada a requerer o ressarcimento dos prejuízos advindos do ato ilícito.? (10ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0024566-84.2004.8.26.0224, Rel. Des. Elcio Trujillo, j. 15.04.2014 ? grifamos).
Quanto ao mérito, é fato incontroverso que o autor deixou seu veículo no estacionamento do réu no dia 08/02/2013, corroborado pelo extrato bancário de fls.75 que demonstra o correspondente pagamento no valor de R$ 11,00.
E o réu confessou a fls.80/82 que possui sistema de vigilância no estacionamento do ?Shopping?, não mais possuindo as gravações das câmeras de segurança realizadas no dia dos fatos em face do decurso do tempo.
A relação jurídica das partes é de consumo, por força do CDC, artigos 2º e 3º, de modo que é dever do réu preservar imagens das câmeras de segurança quando de reclamo do consumidor, tal qual as do dia dos fatos articulados na petição inicial, especialmente em razão de efetiva reclamação formulada pelo consumidor naquele momento, conforme narrado a fls.02, fato este incontroverso.
Assim sendo, cabia ao réu por sua posição de fornecedor apresentar a prova material de sua exclusiva operação e guarda, e como deixou de produzir essa prova prevalecem os fundamentos da causa de pedir de que os danos (riscos) na lataria do veículo em posse do autor ocorreu mesmo nas dependências do estacionamento do ?Shopping?, que é o responsável pelos veículos de seus clientes estacionados nas suas dependências, especialmente por contar com sistema interno de vigilância, pelo qual é possível zelar pela incolumidade de tais bens ou identificar eventuais autores de danos causados nos veículos estacionados.
Nesse sentido, a Súmula 130, STJ estabelece: ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?.
Conforme decide o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por danos materiais e morais - Riscos provocados por terceiros em veículo guardado em estacionamento de Shopping - Fato incontroverso de ter havido a guarda - Prova suficiente da ocorrência dos danos no veículo no interior do estabelecimento da apelante - Responsabilidade civil decorrente da assunção do dever de custódia do veículo quando do oferecimento de estacionamento vigiado ao cliente. (...) A responsabilidade civil da apelante, de outra parte, é evidente, pois ao oferecer o estacionamento assumiu ela o dever de custódia do veículo, seja considerado gratuito ou oneroso o depósito, nos termos dos arts. 627 e seguintes do Código Civil.? (10ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0025954-10.2007.8.26.0000, Rel. Des. José Carlos Saletti, j. 05.02.2013 ? grifamos).
Acolho, portanto, pedido de indenização por dano material no montante de R$ 2.400,00, conforme menor orçamento a fls.15, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 03/2013, data do orçamento, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Rejeito o pedido de danos morais, pois não restou configurado, sendo certo que o autor sofreu mero aborrecimento decorrente dos riscos na pintura do seu veículo, o que não basta para fundamentar a reparação de ordem extrapatrimonial, inexistindo reflexo subjetivo negativo à honra.
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo decide: ?Prestação de serviços. Estacionamento em shopping center. Avarias no veículo durante a guarda. Danos materiais e morais. Ação indenizatória. 1. Impunha- se a rejeição do pleito indenizatório referente aos danos morais alegados, diante da ausência de qualquer indício de situação vexatória ou transtornos causados pelos prepostos da ré.? (25ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0032791-31.2009.8.26.0576, Rel. Des. Vanderci Álvares, j. 27.03.2013 ? grifamos).
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO o réu a pagar indenização material no montante de R$ 2.400,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 03/2013, acrescendo-se de juros de mora de 1% a.m., contados da citação; rejeito o pedido de danos morais; e compenso as verbas da sucumbência.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
                            São Paulo, 29 de maio de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                   JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
