

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002938-30.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Carlos Eduardo Dias dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.








CARLOS EDUARDO DIAS DOS SANTOS, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BANCO ITAU BBA S.A. CREDIMÓVEL, também qualificada, sob fundamento de que com ela celebrou contrato de arrendamento mercantil do veículo marca Chevrolet, modelo Montana Conquest 1.4, placas EFP1323, honradas todas as parcelas mensais previstas no ajuste. Contudo, por suposto inadimplemento de duas parcelas, a ré incluiu anotação negativa em cadastro de orgão de proteção ao crédito. Promoveu contra a requerida demanda precedente, julgada procedente com declaração de inexigibilidade do débito mencionado, verificado o trânsito em julgado deste aspecto da sentença. Mesmo assim, recusa-se a ré a transferir o registro do veículo para si. Trata-se de conduta ilícita, geradora de danos morais. Pede a antecipação da tutela para obrigar a transferência do registro, a ser confirmada por sentença, que condene a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 12/138, entre eles cópia de peças da demanda precedente.
Deferida a tutela antecipada (fl. 167), em contestação (fls. 175/178), nega a requerida a ocorrência de ilicitude e de danos morais. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor.
 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva o autor condenação da ré a promover a transferência definitiva do registro do veículo descrito na inicial, que foi objeto de arrendamento mercantil integralmente pago. Também a condenação dela ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a inexistir ilicitude em seu proceder, nem estarem caracterizados os danos morais.

II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Tal como reconhecido em demanda anterior, por sentença neste aspecto transitada em julgado, o autor pagou a totalidade das parcelas previstas no contrato de arrendamento mercantil. Inexiste, portanto, justificativa plausível para a recusa em promover a transferência do registro do veículo para o autor, condição para o pleno exercício da propriedade sobre o bem móvel.
Ao final do contrato de arrendamento mercantil, cabe ao arrendante a escolha em rescindir o contrato, prosseguir com a locação ou adquirir o bem. Tendo o autor optado pela aquisição do bem, satisfeitos todos os valores devidos, estava a ré obrigada a adotar as providências para possibilitar a transferência para o comprador do registro do veículo no Detran, entre elas subscrever adequadamente o documento de transferência, regularizá-lo com reconhecimento de firma por autenticidade e entregá-lo ao comprador.


É que as obrigações do vendedor não terminam com a entrega do bem:

Há, portanto, um conjunto de garantias a que todo alienante está obrigado, por lei, na transferência da coisa ao adquirente. Não só deve fazer boa a coisa vendida no sentido de que ela possa ser usada para os fins a que se destina, como também no de resguardar o adquirente contra eventuais pretensões de terceiro e o risco de vir a ser privado da coisa ou de sua posse e uso pacífico. (Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, v. III, ed. Saraiva, p. 118). 

Injustificadamente, deixou a ré de cumprir a obrigação, possível a substituição da manifestação da vontade pelo pronunciamento judicial, como aqui se deu, ao tempo da antecipação da tutela. 

IV.Não vislumbro, porém, caracterizados danos morais como consequência da negativa da ré em transferir o registro do veículo. No ponto, de ressaltar que indenização de referida natureza foi fixada em favor do autor como decorrência da anotação negativa inserida pela demandada, por débito inexistente. A recusa em emitir o documento necessário à transferência do veículo é consequência daquela conduta.
De mais a mais, os transtornos narrados pelo autor, no caso, classificam-se mais adequadamente como aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
É que o inadimplemento contratual no que se refere exclusivamente à transferência do registro do bem não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva do autor, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 
É dizer que o inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por danos morais, salvo quando dele resulta violação ou agravamento da interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da vítima.




V.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE e, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condeno a requerida a adotar as providências pertinentes para transferência para o autor do registro do veículo descrito na inicial. Reconheço que o cumprimento da obrigação foi substituída por ordem judicial concedida antecipadamente, razão pela qual deixo de fixar penalidade para eventual descumprimento. 
A despeito da parcial sucumbência experimentada pelo autor, a ré deu causa ao ajuizamento da demanda, razão pela qual a condeno ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 3.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 14 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
