

SENTENÇA

Processo nº:1002089-82.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoOutras Medidas Provisionais - Liminar
Requerente:ROSIVAL PEREIRA
Requerido:JOSE ROBERTO CARDINALLI





Vistos, etc.
ROSIVAL PEREIRA move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. LIMINAR, em face de JOSÉ ROBERTO CARDINALLI, alegando, em síntese, que o réu lhe locou os imóveis situados na Av. Engenheiro Armando Arruda Pereira, 3.818 e 3.820 (loja e sobreloja), renovando a locação apenas em relação à parte inferior do imóvel (nº 3.820), mas o réu não reduziu proporcionalmente o valor cobrado a título de IPTU, motivo pelo qual requer devolução dos valores do IPTU pagos a maior no montante de R$ 1.549,14, exibição do contrato de locação pactuado em 04/05/2013 com firmas reconhecidas, além de tutela antecipada para que o réu seja compelido a realizar manutenção no imóvel, que teve o telhado danificado por chuvas, sob pena de multa diária, e para consignação dos aluguéis de 12/2013 e 01/2014 e vincendos até que o réu providencie referida manutenção.
Pedido de consignação indeferido (fls.47).
O réu contestou (fls.53/65) arguindo preliminar de carência da ação por falta de interesse processual, pois ajuizou ação após 16 dias da comunicação sobre os danos no telhado do imóvel, e também em razão de não ter autorizado entrada do prestador de serviços que realizaria os reparos, e ainda por ter alterado a inclinação do telhado ao instalar ?exaustão?, refazendo as calhas d'água de forma inadequada; e, no mérito, alegando, em síntese, que o autor efetua pagamento dos aluguéis em atraso, inclusive mediante cheque sem suficiente provisão de fundos; que eventuais diferenças do IPTU serão devolvidas ou compensadas; e, requereu improcedência, apresentando cópia do contrato de locação e renovação contratual. 
Réplica a fls.101/104.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a preliminar de carência da ação por falta de interesse processual, pois a ação foi ajuizada em 07/02/2014 e o prestador de serviços do réu foi impedido de efetuar os reparos no telhado em 28/02/2014 (fls.81), razão pela qual o autor possui interesse processual para pleitear obrigação de fazer; no mais, é mérito.
Quanto ao mérito, conforme estabelecido no contrato de locação e respectiva renovação, ?o locador declara haver recebido o imóvel com as instalações hidráulicas, elétricas (...) e demais acessórios em estado de conservação e funcionamento, obrigando-se a conservá-lo e restitui-lo, finda a locação, nas mesmas condições de uso, conservação e asseio em que ora está recebendo. Eventuais e futuras modificações ou reformas no imóvel, observado o disposto na cláusula 14, serão sempre por conta e risco do locatário.? (fls.73 e 78)
E a cláusula 14 estipula que ?nenhuma obra ou modificação será feita no imóvel sem a prévia aprovação por escritor do locador e o competente alvará de obras das autoridades municipal e estadual, e federal se for o caso. Mesmo tendo aprovado as obras (o locador pode) exigir que tudo o que foi eventualmente autorizado seja reposto ao estado primitivo, antes da entrega ? devolução das chaves, não tendo a locatária direito a retenção ou qualquer indenização pelas benfeitorias, necessárias ou úteis que fizer, as quais ficam, desde logo, incorporadas no imóvel? (fls.72 e 77).
O autor realizou ?instalação de exaustão sem a necessária vedação?, que teria alterado a ?inclinação do telhado?, sendo que ?refez as calhas d'água de forma inadequada?, o que ?agravou as goteiras e infiltrações no imóvel?, conforme lhe foi comunicado pela administradora da locação em 12/03/2012 (fls.83).
Dessa forma, as infiltrações e formação de poças d'água em 12/2013 decorrem de conduta do próprio autor, que realizou obras sem a necessária autorização escrita do réu e de forma inadequada, por sua conta e risco, sendo notificado pela administradora da locação muito antes do agravamento dos problemas pela chuva.
Portanto, o autor assumiu o risco dos danos ao telhado agravados pelas chuvas, razão pela qual é responsável por providenciar os respectivos reparos, independentemente do réu ter encaminhado prestador de serviços para eventuais reparos.
Nesse contexto rejeito o pedido de obrigação de fazer.
Por outro lado, acolho pedido de restituição do valor do IPTU pago a maior pelo autor, no montante de R$ 1.549,14, pois o referido imposto deve ser pago proporcionalmente, apenas pela parte inferior do imóvel que lhe foi locada em razão da renovação contratual. Esse valor comporta atualização pela tabela de débitos judiciais desde os desembolsos, acrescido de juros de mora de 1% a.m., apurando-se o montante final em liquidação por cálculos.
O contrato de locação e renovação contratual foram apresentados com a contestação, resultando superada a questão.
Cada parte arcará com as verbas de sucumbência em proporção, compensando-se.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e rejeito pedido de obrigação de fazer; condeno o réu a restituir o valor de R$ 1.549,14, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde os desembolsos, acrescido de juros de mora de 1% a.m. contados da citação, apurando-se o montante final em liquidação por cálculos; declaro satisfeita a exibição documental dos contratos; e, compenso as verbas da sucumbência.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
                          São Paulo, 22 de abril de 2014


  JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                  JUIZ DE DIREITO
                   (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
