

SENTENÇA 


Reclamação:1002330-44.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARINEIDE FERREIRA DA SILVA
Requerido:OTICAS CAROL - SANTA LARA

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
A autora sustenta que sofreu dano moral, em razão de a ré ter levado um título a protesto, referente a uma compra que foi paga. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento do protesto e indenização por danos morais. 
Por sua vez, a ré confirmou que o título protestado estava pago.
Reconhecida a irregularidade do respectivo protesto, não poderia advir outra consequência que não a responsabilização da ré pelos danos morais sofridos pela autora. 
Dessa forma, imperioso que a requerida repare à parte autora os danos morais que lhe causou, porque, como visto, protestou título de crédito indevidamente, defluindo, nesse passo, que propiciou a ocorrência de tais danos, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome protestado. 
Cumpre verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido.
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo.
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00, seja adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, determinado o cancelamento do protesto e que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão de sobredito protesto; e condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, a partir da presente data, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
