

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO,  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1002290-50.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vania Lazarini, CPF 309.745.808-56
Requerido:Javaés Empreendimentos Imobiliários Ltda, CNPJ 12.808.188/0001-88
Data da audiência:11/06/2014 às 14:00h




Aos 11 de junho de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Claudia de Lima Menge, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a Autora, representada por seu advogado, Dr. Daniel Seimaru, OAB/SP 190.401, a Ré Engelux, representada por seu preposto, Dr. Marcelo Chaib Montoro, OAB/SP 221.685 e a Ré Javaés, representada por seu preposto, Sr. Janio Rodrigues Pereira, portador do RG nº 27.060.619-1, inscrito no CPF/MF nº 214.601.671-04, acompanhadas do advogado, Dr. Pedro Ricardo e Serpa, OAB/SP 248.776. INICIADOS OS TRABALHOS,  proposta a conciliação, esta foi aceita nos seguintes termos: 1) Visando por fim ao litígio para satisfação de todo e qualquer dano experimentado pela autora, resolvem as partes rescindir do contrato de compra e venda do imóvel, obrigando-se as requeridas a pagar à autora o valor total de R$15.000,00, que inclui a restituição do montante que ela pagou e indenização por danos morais. 2) Referido montante será pago em uma única parcela até o dia 11/07/2014, mediante depósito  na conta corrente nº 10403-3, titulada pela autora na agência 1074 do Banco Itaú, valendo o comprovante de depósito como recibo. 3) Na hipótese de deixarem as requeridas de fazerem o pagamento pontual ficarão sujeitas à incidência de multa de 20% sobre o valor do débito sem prejuízo da correção monetária a partir de hoje. 4) As despesas de condomínio que foram pagas pela autora, referentes aos meses de março, abril, maio e junho deste ano, serão a ela reembolsadas pelas requeridas no prazo máximo de 10 dias mediante depósito na conta corrente já indicada. 5) Uma vez pago o valor total ora ajustado, ficam as requeridas liberadas para vender a unidade 401 da Torre Rennova, que estava prometida à autora. 6) Cada parte arcará com as custas despendidas e com os honorários de seus advogados. 7) Pedem a homologação do acordo e renunciam ao direito de recorrer da sentença homologatória. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus efeitos de direito o acordo a que chegaram as partes e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Custas e honorários conforme acordo. Homologo a renuncia ao direito de recorrer da sentença homologatória que fica transitada em julgado. Arquivem-se os autos. Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas. REGISTRE-SE. Nada mais. CERTIFICO E DOU FÉ que este termo da audiência foi lido em voz alta e as partes e seus advogados concordaram com o seu teor. Eu,      , GLAUBER LIMA EUZÉBIO, Escrevente, digitei e assino.
