

SENTENÇA

Processo nº:1002816-75.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Adimplemento e Extinção 
Requerente:Marcio Antonio da Silva Nobre
Requerido:Sky Brasil Serviços LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos. 
MARCELO DA SILVA NOBRE move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA, alegando, em síntese, que cancelou contrato de prestação de serviços com a ré em agosto de 2012, porém, recebeu cobrança no importe de R$ 87,20 com vencimento para 23.12.2012. Alega que entrou em contato com a ré a fim de obter esclarecimento sobre tal cobrança, mas foi informado que deveria efetuar o pagamento para ter acesso a qualquer informação. Aduz que recebeu notificação extrajudicial da ré, comunicando que seu nome seria incluído no SCPC caso o débito não fosse quitado até 31.01.2013. Requer, em sede de antecipação da tutela, a suspenção da cobrança de tal débito e que a ré se abstenha de inscrever seu nome no cadastro de inadimplentes e, ao final, declaração de inexigibilidade do débito com a respectiva condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Junta documentos. 
Antecipação da tutela deferida (fls. 33). 
Citada, a ré apresentou contestação às fls. 43/54. Alega que houve efetivamente o cancelamento do contrato entre as partes. Aponta a existência de lapso na prestação de seus serviços e que desconhece os motivos para tal. Rebate pedido de dano moral e a inversão do ônus da prova. Requer a improcedência. 
Houve réplica às fls. 64/68.
É o relatório. Fundamento e decido:
O feito comporta o julgamento no estado em que se encontra, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil.
O autor juntou aos autos documentação que sustenta sua alegação de que o contrato de serviços celebrado com a ré fora cancelado em agosto de 2012, razão pela qual entende que a cobrança do valor de R$ 87,20, com vencimento em 23.12.2012, é ilícita.
O documento de fls. 09 demonstra a existência de prestação de serviços entre as partes, porquanto houve emissão de fatura mensal pelos serviços prestados em todos os meses de 2012 e a partir de agosto em diante não houve mais cobrança, a qual somente voltou a ocorrer em dezembro. 
Nessa esteira, o mínimo que se esperava na contestação da empresa ré era uma explicação que justificasse a cobrança de R$ 87,20 no mês de dezembro, ou seja, um esclarecimento sobre a origem de tal débito. 
Ocorre que a empresa ré, em sua contestação, conseguiu gastar 11 páginas de redação extremamente confusa, sem fazer nenhuma menção quanto à origem do débito em questão. 
Apenas para citar um exemplo da confusão mencionada, observe-se que a fls. 49 foi destinado um tópico à ?restituição de valores?, onde se fundamenta que o pedido de restituição do autor seria ilegal. Questiona-se: a qual pedido de restituição se refere a ré? O autor não pede restituição de nada, muito pelo contrário, requer a declaração de inexigibilidade, justamente para não ser coagido a efetuar pagamento de cobrança que entende indevida. 
Enfim, cabia à ré, basicamente, comprovar a exigibilidade do débito questionado. Sua defesa, porém, não apresentou sequer um documento ou argumento nesse sentido. Longe disso, os argumentos trazidos pela ré somente corroboram a tese do autor, na medida em que confirma que o contrato de serviço existente entre as partes fora efetivamente cancelado em agosto. Agindo desse modo descuidou-se a ré do ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 333, II do CPC.   
Por essa lente, válida a tese autoral, a qual não foi sequer desmentida pela ré, devendo, portanto, ser declarada a inexigibilidade do débito de R$ 87,20, lançado em nome do autor. 
Superada essa questão, cumpre agora a apreciação do pedido de dano moral.
Restou demonstrado nos autos que o débito exigido pela ré era indevido, e, por consequência, eventual negativação do nome do autor geraria lesão suficiente a ensejar indenização por dano moral. 
Ocorre que a cobrança indevida, apesar do movimento inicial da ré de buscar a indicação do seu nome no rol de inadimplentes, não foi além da notificação inicial do Serasa, sem a efetivação da negativação, como mostra a prova dos autos. 
Logo, inexistindo negativação efetiva, não há que se falar em indenização por dano moral, sob pena de enriquecimento ilícito. 
A situação apontada, na verdade, não passou de mero aborrecimento. Certo está que aborrecimentos, atribuições e inconvenientes não dão azo à reparação cível sob alegação de ocorrência de danos morais, uma vez que não logram ofender os direitos de personalidade do ofendido.
Nesse sentido: 
?Indenização por danos morais. Não ocorrência. Recorrente que não chegou a ter seu nome negativado nos órgãos de proteção ao crédito relativamente ao débito ora impugnado. Situação esta que não surte danos morais àquele que se veja envolvido em tal circunstância. Configuração de mero aborrecimento, desassossego. Inexistência de motivação para justificar-se a imposição de condenação ao pagamento de indenização por dano extrapatrimonial. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, nos termos do art. 252, do RITJ. Recurso desprovido.? (Apelação nº 0013935-84.2012.8.26.0003, Rel. Des. João Batista Vilhena, E. 10ª Câmara de Direito Privado, j. em 30/04/2013).

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos do autor, nos termos do art. 269, III do CPC, para DECLARAR a inexigibilidade do débito de R$ 87,20, fatura n° 217575700, vencimento em 23.12.2012. A sucumbência é recíproca, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de novembro de 2013.
