

C O N C L U S Ã O
Em 02 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:1002353-90.2014.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:POCIDONIO FRANCISCO DE SOUZA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A - AG. 0127-9 (CAMPO GRANDE-RJ)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra

Vistos etc.

POCIDONIO FRANCISCO DE SOUZA, qualificado nos autos, propôs ação visando à exclusão de inscrição negativa em órgãos de proteção ao crédito cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face do BANCO DO BRASIL S.A. Alega que, ao efetuar compra no comércio, foi surpreendido pela informação da existência de inscrição negativa em seu nome em órgãos de proteção ao crédito, promovida pelo réu, em virtude de emissão de cheque sem suficiente provisão de fundos, no valor de R$ 49,55. Em contato com a agência bancária do réu, constatou que não se tratava de cheque de sua emissão, mas de título emitido por pessoa diversa (Daniel Caetano de Andrade, CPF n. 043.011.467-25). Tal inscrição negativa acarretou-lhe danos de ordem moral, em razão de ser tachado como devedor inadimplente e mau pagador, prejuízos esses que pretende ver reparados. Dessa forma, pede a exclusão do seu nome dos cadastros de inadimplentes do SCPC, Serasa e CCF/BACEN e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em montante que estima em R$ 72.400,00.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 05 a 12.

A antecipação de tutela pedida foi deferida (fls. 13 e 14).

Citado, o réu respondeu à presente. Sustenta que houve abertura de conta corrente em nome do autor, com apresentação de documentos originais, não constando até o presente o encerramento. Assim, se houve fraude, foi ele, réu, também, vítima, não tendo podido perceber o ardil utilizado pelo terceiro. A hipótese, segundo entende, é de culpa de terceiro, a excluir a sua responsabilidade na esfera civil. Por fim, impugna a ocorrência de danos morais e o montante pretendido a título de indenização (fls. 29 a 55).

A réplica do autor veio às fls. 61 a 64.

O autor requereu a produção de prova oral e documental (fls. 70 e 71). O réu não manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 69).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que o autor teve o seu nome inscrito no cadastro de emitentes de cheques sem fundos do Banco Central do Brasil, por título no valor de R$ 49,55, com subsequentes inscrições, ainda, no SCPC e na Serasa. Ocorre que o cheque em questão foi emitido por terceiro ? Daniel Caetano de Andrade -, com dados cadastrais diversos (CPF n. 043.011.467-25).

Observe-se que, diversamente do sustentado pelo réu, não se trata, no caso, de fraude praticada pelo terceiro referido, mas de falha na prestação do serviço pela instituição financeira, que inscreveu o nome do autor devido a cheque sem suficiente provisão de fundos emitido por aquele.

Evidente, na espécie, a culpa do réu.

Com efeito, agiu o réu com negligência, ao realizar a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes e de emitentes de cheques sem fundos, em virtude da emissão de título por pessoa diversa, sem qualquer vínculo com aquele primeiro.

No ponto, vale consignar que o que levou às inscrições negativas em questão não foi a conduta do terceiro de emitir cheque sem fundos, mas a aludida negligência do réu em inscrever o nome do autor, em vez do nome do emitente, sem correção tempestiva da situação, apesar dos esclarecimentos prestados pela vítima.

Dessa forma, evidenciada a culpa exclusiva do réu no episódio, não há como negar a sua responsabilidade na órbita civil, o que basta para autorizar a imposição do dever de reparar os prejuízos suportados pelo autor e o cancelamento das inscrições negativas no CCF, no SCPC e na SERASA.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, no caso, pela humilhação e pelo vexame sofridos pelo demandante em decorrência das inscrições negativas de seu nome em cadastros de devedores inadimplentes, eventos que o colocaram na posição de devedor inadimplente e mau pagador, pesada ofensa à honra, como sabido, na sociedade de consumo, em função das restrições inevitáveis que tais acontecimentos acarretam nas relações comerciais mantidas pelas pessoas no seu dia-a-dia. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade da culpa do réu, acima referida, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada em quantia correspondente a cem vezes o valor negativado, ou seja, R$ 4.955,00 (100 X R$ 49,55), com incidência de correção monetária a partir da data da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ) e juros legais desde a citação.

Diante de todo o exposto, PROCEDENTE a demanda para (a) determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de devedores inadimplentes do CCF, do SCPC e da SERASA, por força dos débitos aqui reconhecidos como inexistentes, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida; e (b) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.955,00, com correção monetária a partir da data da prolação da presente sentença e juros de 1% ao mês contados a partir da citação.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito
São Paulo, 03 de julho de 2014.
