

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002589-27.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Nota Promissória
Embargante:Claudia Anéas
Embargado:Ana Paula Sales Agnati

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

CLAUDIA ANÉAS ajuizou os presentes embargos à execução que lhes move ANA PAULA SALES AGNATI, alegando, em síntese, impenhorabilidade do bem de família e excesso do quantum pretendido em razão de não ter sido abatido o pagamento parcial de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), efetuado à exequente. Por isso tudo aponta o valor devido como o de R$ 56.064,55. Pugna pela condenação da exequente por litigância de má fé e na repetição do indébito. Com a inicial vieram documentos.

Devidamente intimada, a embargada apresentou impugnação, alegando, em apertada síntese, que considerado o pagamento parcial efetuado pela devedora de R$ 20.000,00, o débito restante seria de R$ 65.891,43, tendo em vista que a executada não computou os juros e a correção monetária devidos no período do inadimplemento. Negou que tivesse agido de má fé e impugnou o pedido de repetição do indébito. Juntou documentos.

Réplica às folhas 213/216.

É o relatório.

Fundamento e decido.



O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a dilação probatória, pois a prova documental encartada no feito já se mostra suficiente para análise dos supostos excessos cometidos pelo banco réu. Assim, passo ao julgamento do processo no estado, nos termos do art. 740, do Código de Processo Civil.

Conforme já decidiu o Excelso Pretório, a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. Legítima é a antecipação quando os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasarem o convencimento do magistrado (RE 101.171/8-SP, in RTJ 115/789). 

Posto isso, os embargos são parcialmente procedentes.

Com efeito, segundo se verifica da inicial destes embargos, a embargante não nega a dívida exequenda, encontrando-se, assim, em estado de mora "solvendi". O inconformismo da devedora reside apenas na alegação de que estaria havendo excesso de cobrança diante do não abatimento do pagamento parcial de R$ 20.000,00, realizado logo após a distribuição da execução.

No caso, assiste razão à embargante no que se refere à necessidade de dedução do valor de R$ 20.000,00, cujo pagamento foi efetuado à exequente por conta da dívida objeto da execução principal. Aliás, tal fato deve ser tido como incontroverso nos autos, pois expressamente admitido pela embargada em sua impugnação (folhas 165/168).

Todavia, a apuração de exigência de valor superior ao devido tem como consequência a simples redução do valor do débito à justa quantia apurada mediante regular dilação probatória. 


Até mesmo porque: ?o devedor não se desvincula enquanto não cumpre a integralidade do débito, na sua inteira complexidade?. ?Em todos os casos o devedor somente fica fôrro, de modo pleno, se presta tudo o que é devido, na forma devida e no tempo devido?.

Bem por isso, ainda que se trate de pagamento realizado após a distribuição da execução, faz-se mister proceder à dedução perseguida pela embargante, sob pena de haver inadmissível locupletamento ilícito por parte da credora. 

Todavia, considerando a persistência de grande parte da dívida, deve-se apenas declarar a dedução do montante pago pela devedora, sem a condenação em devolução, sobretudo em dobro, uma vez que não restou configurada a má fé da credora, máxime porque o pagamento ocorreu, após, distribuída a execução.

Razão essa que também impõe o afastamento da alegação de litigância de má-fé, pois resta evidente que, com o pagamento posterior à distribuição da ação,  não não está caracterizado dolo da exequente ou mesmo dano processual, em afronta ao princípio da lealdade que pudesse justificar a condenação nas penas dos artigos 17 e 18 do CPC. 

Por derradeiro, prejudicada está a alegação de impenhorabilidade do bem de família, pois a questão já restou decidida na execução principal, com determinação de levantamento da constrição que recaiu sobre o bem imóvel da embargante.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos à execução, para o fim de reconhecer, em parte, o excesso alegado, determinando o prosseguimento da execução mediante abatimento da importância de R$ 20.000,00, para outubro de 2006. Em consequência, julgo extinto este processo de embargos, com base no artigo 269, I, do código de Processo Civil. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas ocorridas neste processo de embargos, bem com os honorários de seus respectivos advogados.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

Proceda a Serventia a extração de cópia desta sentença juntando-se na execução principal.

Anote-se a gratuidade que foi concedida à parte embargante nos autos do Agravo de Instrumento nº 2046316-52.2014.8.26.0000, conforme consulta junto ao Portal do E. TJSP, nesta data.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
