

SENTENÇA
Em 18/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:1002177-57.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:MARCEL CARLO MONTEIRO ALVES DE OLIVEIRA e outro
Requerido:Goldfarb Incorporações e Construções S/A

            

Vistos


MARCEL CARLO MONTEIRO ALVES DE OLIVEIRA e GLAUCIA FERNANDA NASCIMENTO DE OLIVEIRA ajuizaram ?ação indenizatória por danos materiais e morais, c.c. repetição de indébito e lucros cessantes? em face de GOLD SIDNEY EMPREENDIMENOS IMOBILIÁRIOS, aduzindo, em síntese, que em 21.09.2007 firmou contrato para a aquisição de imóvel do empreendimento denominado ?DREAM VISION TORRE II?, localizado na Av. Nelson Alaite, 71, apto 24, Torre 2, Vila Amália, Campinas ? SP, para realizar o ?sonho da casa própria?, pelo valor total de R$179.184,48 (cento e setenta e nove mil, cento e oitenta e quatro reais e quarenta e oito centavos), além da comissão de corretagem no montante de R$6.062,24 (seis mil, sessenta e dois reais e vinte e quatro centavos) , cujo prazo de entrega ocorreria em Setembro de 2009, o qual não ocorreu, tendo sido efetivamente entregue apenas em julho de 2010. Sustenta a ilegalidade da cláusula de tolerância para a entrega do imóvel, bem como a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, morais, lucros cessantes e a multa contratual, bem como a restituição dos juros cobrados desde a dada da contratação até a efetiva entrega das chaves ou, alternativamente, a partir da data em que foi constatado o atraso da obra e, ainda, a devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e Taxa SATI.. A inicial veio acompanhada de documentos.

Citada, a ré apresentou contestação, arguindo preliminar de ilegitimidade de partes das rés PDG Realty S/A Empreendimentos e Partyicipações e Goldfarb Incorporações e Construções S/A, a inépcia da inicial, por impossibilidade de cumulação de pedidos e a carência de ação por ausência de interesse de agir. No mérito, aduziu prejudicial de prescrição, a legalidade da cláusula contratual de tolerância, ausência de responsabilidade pelo atraso na entrega do imóvel em razão de imprevistos ocorridos no transcorrer da obra, por fatores diversos alheios à vontade da ré. Sustenta que o ?habite-se? foi concedido em 14.04.2010, dentro do prazo contratual, o que excluí a aplicação da multa pretendida, bem como a ausência de comprovação da existência de danos passíveis de indenização. Pediu a improcedência da demanda.

Réplica às fls.176/204.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que trata-se de matéria de direito e a prova é essencialmente documental.

Primeiramente, fica prejudicada a preliminar de ilegitimidade de parte, vez que embora as empresas PDG Realty S/A Empreendimentos e Partyicipações e Goldfarb Incorporações e Construções S/A estejam mencionadas na inicial, isso somente ocorreu como forma de qualificar a ré Gold Sidney, inocorrendo suas inclusões no pólo passivo da demanda, vez que não indicadas como rés na peça vestibular.

Não vislumbro a ocorrência de inépcia da inicial, porquanto encontram-se preenchidas todas as condições para o correto prosseguimento da demanda, nos termos do artigo 282 do Código de Processo Civil, notando-se in casu que a petição inicial apresenta correta especificação do pedido.

Também estão presentes na ação em análise, todas as condições necessárias para seu sustento no plano jurídico. Oportuno lembrar que o interesse é uma condição para o exercício regular da ação, de ordem exclusivamente processual. Segundo o conceito sugerido pelo Código Processual Civil, surge da necessidade de se obter a proteção ao direito material perante o Poder Judiciário, para o deslinde de um conflito de interesses entre as partes.
Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, Ed. Revista dos Tribunais, 6ª ed., p. 594), a propósito, assinalam que:

"...Existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir em juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda quando esta tutela jurisdicional pode trazer-lhes alguma utilidade do ponto de vista prático".

Sabe-se que o interesse processual se assenta no binômio, necessidade/adequação, vale dizer, na necessidade de invocar a tutela jurisdicional, mediante pedido idôneo, a provocar a atuação jurisdicional do Estado.
Ora, se o devedor não satisfez espontaneamente uma obrigação, representada por um título, que o credor entende revestido dos requisitos de liquidez, certeza e exigibilidade, resulta evidente o seu interesse em buscar a tutela jurisdicional, para declarar a vontade concreta da lei, a fim de evitar possível dano. Por ser instrumental e secundário, o interesse de agir, obviamente, não se confunde com o direito subjetivo material.

A prejudicial de prescrição também não merece acolhida, vez que como bem salientou a ré a obra foi concluida em 14.04.2010, enquanto o termo final do prazo prescricional seria 14.04.2013. Contudo, a demanda foi ajuizada em 04.02.2013, portanto, antes do término do prazo prescricional.

 
No mérito, impõe-se a procedência parcial da demanda.

O contrato firmado entre as partes previa a data de setembro de 2009, prorrogáveis por mais 180 dias (cláusula 5.1), para a entrega das obras. A requerida alega que a construção foi terminada em 14.04.2010 (data do habite-se), e que o atraso ocorreu por motivos alheios à sua vontade. 

Primeiramente, é de se notar que o contrato foi firmado por partes capazes e, portanto, de rigor a observância do princípio da ?pacta sunt servanda?, em que pese tratar-se de relação de consumo e o alegado contrato de adesão, não se vislumbra abusividade na cláusula de tolerância a ensejar a nulidade pleiteada, uma vez que em se tratando em empreendimento de grande porte, de fato podem ocorrer imprevistos na própria obra ou mesmo burocráticos que impossibilitem o cumprimento da data fixada, portanto a tolerância de 180 dias, não se mostra exacerbada, para possibilitar a nulidade pleiteada.

Nesse sentido:

?Revisão contratual c.c. obrigação de fazer e danos morais e materiais. Compromisso de compra e venda. Atraso na entrega da obra. Sentença parcialmente procedente. Cláusula que prevê prorrogação de 180 dias que não se mostra abusiva. Precedentes. Inadimplemento manifesto. Comunicados da requerida informando novo prazo de conclusão, posterior à expedição de ?Habite-se?. Parcela pós-chaves vinculada à entrega da obra. Exigibilidade após três mesmos do termo de vistoria. Incidência de juros apenas a partir da data mencionada. Multa mantida em 2% sobre o valor do contrato. Termo inicial de juros alterado para o fim do prazo de prorrogação. Termo final da data da vistoria. Apelo parcialmente provido. Lucros cessantes não demonstrados. Ausente dano moral indenizável. Mero descumprimento contratual. Recurso adesivo improvido.? 
(Apelação nº  0026147-67.2011, 8ª Câmara de Direito Privado ? TJSP, Rel. Des. Caetano Lagrasta, j. 22.05.2013, v.u.)

?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL ? Revisão do contrato cumulada com indenização por lucros cessantes, com fundamento no atraso na entrega da obra ? Procedência em parte ? Incidência do Código de Defesa do Consumidor ? Reconhecimento da validade da cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias ....?
(Apelação nº 00182216-58.2011, 5ª Câmara de Direito Privado ? TJSP, Rel. Des. Moreira Viegas, J. 22.05.2013, v.u.)

Outrossim, a alegação da ré que o atraso da da obra, que superou o prazo de tolerância contratual, decorre de imprevistos alheios à sua vontade, não lhe socorre, porquanto genérica e desprovida de comprovação, ônus que incumbia à ré.

Ademais, eventuais dificuldades econômicas passageiras experimentadas individualmente por quaisquer dos contratantes não justificam o atraso nas obras. 

Nesse passo, vê-se que nos termos do contrato firmado entre as partes o imóvel deveria ter entregue em setembro de 2009, que considerado o prazo contratual de tolerância fixaria como termo final março de 2010. Contudo, a própria ré em sua contestação confessa que o ?Habite-se? foi expedido apenas em 14.04.2010, portanto verifica-se o atraso de 14 (quatorze) dias para o cumprimento da avença, caracterizando-se, assim, a infração contratual pela ré, sendo de rigor a aplicação da multa de 2% sobre o valor do contrato, prevista, cláusula 6.1 do contrato, em favor dos Autores. 

Em razão do inadimplemento contratual da ré ora reconhecido, relativo ao atraso na entrega do imóvel, determino que exclusão da incidência dos juros desde a data do atraso ocorrido em março de 2010, até a data da conclusão da obra (?habite-se? ? 14.04.2010). 

Quanto ao pedido de danos materiais relativos aos lucros cessantes, ao contrário do sustentado, tais não se presumem e, assim, não há prova nos autos de que o autor de fato utilizaria o imóvel para locação, tratando-se de situação hipotética, sendo descabida a indenização em casos como tal. Ademais, o próprio Autora relata na inicial que adquiriu o imóvel para realizar o ?sonho da casa própria? e para nele residir, sendo tal afirmativa incompatível com o pedido de indenização por lucros cessantes relativo aos alugueres que teria deixado de receber porquanto o imóvel não teria esse destino. 

No que tange aos danos morais, de rigor a condenação da ré, vez que o inadimplemento contratual causou frustração da expectativa firmada em torno do imóvel, que se destinava a ser a residência da família.

Nesse passo, tem-se que a indenização, em se tratando de dano moral, não visa o locupletamento, mas tem por escopo minorar o mal causado à vítima e servir de incentivo a que o causador do dano não mais obre em desacordo com a Lei. Atento a tais critérios, fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais) a indenização a ser paga.

De outro vértice, rejeito o pedido de restituição da "comissão de corretagem". 

Entendo que o pagamento de tal verba pelo consumidor é possível, desde que preenchido o requisito da informação prévia (art. 46 CDC). Os autores não fundamentaram o pedido na falta de informação. E não houve demonstração de ausência de equilíbrio contratual. Rejeito a alegação de que se cuidava de uma "venda casada". Ora, a corretagem é atividade plenamente adequada e conhecida, na comercialização de imóveis. É fato comum a transferência do ônus financeiro do pagamento da comissão de corretagem do vendedor para o comprador, como autorizado na lei civil (art. 722 a 729). E não vislumbro ruptura do equilíbrio entre fornecedor e consumidor em tal ocorrência, quando esclarecido para ele que aquele valor da comissão está inserido na totalidade do preço a ser pago pelo imóvel. 

Entretanto, o pedido de devolução do valor desembolsado a título de SATI Serviço de Assessoria Técnico Imobiliário, mereceria acolhida. Este sim é um serviço que pode ser qualificado como "venda casada", prática abusiva vedada pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 39, I). Ora, como dito anteriormente, situa-se dentro da normalidade e razoabilidade, a transferência ao consumidor do ônus financeiro da comissão de corretagem. Porém, foge da transparência e do equilíbrio a criação de outra despesa sob o rótulo de prestação de serviços. A intermediação já foi remunerada pela comissão de corretagem em todos seus contornos. Não pode a ré criar uma situação de vantagem econômica para outra empresa LPS respondendo pessoalmente pela prática abusiva por ela inserida na comercialização das unidades do empreendimento. 
Contudo, não comprovaram os autores o pagamento de valores à esse títulos, vez que o recibo de fls.68 indica tão somente o pagamento de comissão de corretagem. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a demanda para, afastados os pedidos de nulidade da cláusula contratual e de indenização por danos materiais, condenar a requerida pagamento da multa contratual de 2% incidente sobre o valor do contrato, decorrente da infração contratual. Determinar a correção do saldo devedor, para determinar a exclusão da incidência de juros desde a data do atraso verificado (março/2010) até a data do ?habite-se? (14.04.2010), nos termos do contrato firmado. Condenar ré ao pagamento de danos morais fixados em R$10.000,00 (dez mil reais), acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Ante o princípio da causalidade, arcará a ré com as custas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
