

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1002152-04.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANTONIO GONÇALVES, CPF 113.384.068-09
Requerido:COMPANHIA DE LOCAÇÃO DAS AMERICAS, CNPJ 10.215.988/0017-27
Data da audiência:19/05/2014 às 14:30h



Aos 19 de maio de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, Dra. Tania Alexandra Pedron, OAB/SP 181.162, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Sebastião de Oliveira Lira, RG 14.799.992-3, acompanhado por sua advogada, a Dra. Nathália Carolina Thomé Teixeira da Silva, OAB/SP 325.722. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A preliminar de ilegitimidade passiva é mérito e será analisada em seguida.  Como é de conhecimento comum, o artigo 10 da Lei 9.099/95 não permite intervenção de terceiros no rito imposto, afastada a denunciação da lide pretendida. É fato incontroverso que houve celebração de contrato de compra e venda de veículo automotor entre as partes, veículo este que fazia parte do ativo fixo da ré, conforme documentos de fls. 14/15. O documento de fls. 16 traz a notícia de venda do veículo pago pelo autor pelo valor total de R$ 17.900,00. Existe indicação de que como sinal de pagamento tenha havido entrega de um veiculo pálio pelo autor. Entretanto, logo em seguida, a forma de pagamento do contrato é o sinal de R$ 3.500,00 e o restante de R$ 14.400,00 financiados pelo banco BV em trinta e seis vezes. Nessa linha de pensamentos, não existe demonstração de que o autor tenha vendido o veículo usado para dar como parte de pagamento na nova compra, uma vez que o valor integral do contrato está previsto para pagamento em dinheiro e o comprador do veículo usado, indicado na própria inicial não é a ré, mas sim Leandro Ortega Bardi, conforme declaração emitida pelo 16º Cartório de Notas. Ou seja, não há comprovação de que a transferência do bem deveria ter sido feita para a empresa ré e que a ausência da prática de tal ato tenha gerado os abalos indicados na inicial. Comprovadamente a compra e venda foi feita para Leandro que não faz parte da lide, incabível a denunciação como pretendida pela requerida. Portanto, não há prova de que o veículo tenha sido vendido para a ré ou dado como inicio de pagamento no contrato de aquisição de novo bem, pois apesar de mencionado nas fls. 16 existe previsão de pagamento do valor integral do contrato em dinheiro pelo autor. É certo que em contratos celebrados com essa fragilidade, o Poder Judiciário fica limitado à verificação dos documentos, ainda mais se considerado que o autor não incluiu o adquirente do veículo Leandro no pólo passivo e não demonstrou que tal pessoa seja empregado da empresa ré, como alegado pelo requerente na audiência e negado pela requerida. Portanto, a imposição de infração sobre o automóvel do autor quando já objeto de venda e suas conseqüências, não podem ser impostas ao réu, uma vez que narrado na própria inicial que a venda foi feita para Leandro sem a prova do liame indicado anteriormente. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Tania Alexandra Pedron


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
