

Em 06 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:1002983-37.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Data da Audiência:06/08/2014 às 10:30h
Requerente:Bruno de Lima E Silva Marconcini
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é parcialmente procedente.
A relação entre as partes é de consumo, vez que as instituições financeiras estão inseridas na definição de prestadoras de serviço, nos termos do artigo 3º, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor.
A questão em controvérsia nesses autos cinge-se em saber se a instituição bancária poderia, ou não, alterar unilateralmente o limite de cheque especial e se, essa suposta alteração seria passível de indenização.
Contrato de fls. 57/74, juntados pelo Autor e não impugnados pelo Réu, comprovam o dever da instituição financeira de notificar previamente o consumidor, quando realizar alterações no limite de crédito do chefe especial (fls. 66):

"6.2. O BANCO poderá, findo o prazo contratado e mediante aviso encaminhado ao CLIENTE em até 07 dias anteriores ao vencimento do período vigente, alterar o prazo do contrato de Cheque Especial (até o mínimo de 30 dias), diminuir ou extinguir o limite de crédito disponibilizado. O CLIENTE poderá obter esclarecimentos adicionais diretamente na sua agência, ou em contato com a Central de Atendimento Santander ou, ainda, no SAC". (grifos meus)

Inclusive, em contestação, o Réu confessa seu dever de notificação (fls. 95): "Pode ocorrer a redução do limite e/ou prazo da operação do cheque especial pessoa física na vigência do contrato/ccb mediante prévio consentimento por escrito do beneficiário" (grifos meus).
Ocorre que no caso dos autos não há prova alguma da notificação prévia do consumidor, restando clara a falha na prestação de serviço da instituição financeira Ré. Nesse sentido: 
"RESPONSABILIDADE CIVIL. Ação ordinária de indenização por dano material e moral. Redução unilateral de limite de cheque especial sem comunicação ao consumidor. Falha na prestação de serviços. Dano moral bem evidenciado. Damnum in re ipsa. Diminuição do montante da indenização com base no critério prudencial. Recurso provido em parte." (TJ-SP, 20ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 0032070-83.2004.8.26.0114, da Comarca de Campinas, Rel. Des. Correia Lima, j. 12/05/2014).

Pese o indeferimento da tutela antecipada de fls. 81/82, a análise do conjunto probatório trazido aos autos permite a conclusão de que o Réu não notificou o consumidor da diminuição de seu crédito rotativo em conta corrente, infringindo dever contratual.
De rigor, portanto, a condenação do Réu ao restabelecimento do antigo limite do cheque especial do Autor (R$ 7.900,00), nos quinze dias seguintes à sua intimação da sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, sem limitação de teto. Observo que após cumprimento da sentença, lícito será ao Réu reduzir o limite do crédito rotativo do Autor em conta corrente, desde que realize a notificação prévia a este respeito.

Resta a discussão acerca dos danos morais.
O cancelamento inesperado de crédito é conduta abusiva, viola a boa-fé objetiva, abala a segurança das relações jurídicas (alicerçadas na confiança recíproca) e caracteriza comportamento contraditório inadmissível (venire contra factum proprium non potest).
Por essa razão, a diminuição da limitação do crédito do cheque especial do Autor de forma abrupta e unilateral configura ato ilícito e deve o Réu responder objetivamente pelos danos causados ao Autor, consumidor dos serviços bancários. Confira-se:

?CONTRATOS BANCÁRIOS. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. BLOQUEIO DE MOVIMENTAÇÃO DA CONTA CORRENTE POR MEIO DE TALONÁRIO DE CHEQUES E RETIRADA DE CRÉDITO BANCÁRIO SEM PRÉVIA COMUNICAÇÃO. DANO MORAL CONFIGURADO. MONTANTE DA REPARAÇÃO ARBITRADO COM RAZOALIDADE. O cancelamento/bloqueio inesperado das movimentações bancarias do autos pelo réu é conduta abusiva, viola a boa-fé objetiva, abala a segurança das relações jurídicas (alicerçadas na confiança recíproca) e caracteriza comportamento contraditório inadmissível (venire contra factum proprium non potest). Os fatos descritos na inicial extrapolam o mero dissabor cotidiano, e caracterizam contratempos capazes de gerar abalo psíquico e perturbação da paz de espírito do autor. O valor da reparação fixado de R$ 5.000,00, revela-se adequado, à luz da razoabilidade. Apelação provida em parte.? (TJ-SP, 12ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 0030200-12.2011.8.26.0161, da Comarca de Diadema, Rel. Des. Sandra Galhardo Esteves, j. 25/06/2014). 

Assim, compartilhando o raciocínio da relatora acima citada, ato ilícito praticado pelo Réu ocasionou a falta de condições financeiras para pagamento das dívidas do Autor, o que gera, inevitavelmente, sentimento de desconfiança no espírito dos credores. Evidente que tais transtornos poderiam ocasionar a restrição ao crédito do Autor na praça, trazendo-lhe dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. Porém, o Autor, rapidamente, diligenciou ao pagamento das dívidas, que lhe causaram aborrecimento indenizável.
A súbita alteração do padrão de comportamento do Banco Réu constitui, sem dúvida, ilícito indenizável. E a indenização a ser deferida ao Autor nestes autos deve ter o condão de punir o Réu por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados ao Autor, mas não deve enriquece-la injustamente.
De rigor, pela condenação do Réu a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhes R$ 3.000,00.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE para:
A) condenar o Réu ao restabelecimento do antigo limite do cheque especial do Autor (R$ 7.900,00), nos quinze dias seguintes à sua intimação da sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00 sem limitação de teto;
B) condenar o Réu a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhes R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e acrescidos de juros de mora de 1% desde maio de 2014.
Observo que após cumprimento da sentença, lícito será ao Réu reduzir o limite do crédito rotativo do Autor em conta corrente, desde que realize a notificação prévia a este respeito.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95).

Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 277,20 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C. São Paulo, 07 de agosto de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
