

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002802-51.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:TATIANE RODRIGUES
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.




TATIANE RODRIGUES ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S.A., aduzindo, em apertada síntese, ter sido surpreendida com a indevida inclusão de seu nome em cadastros restritivos, inclusão esta ilegal e abusiva, decorrente de débitos apontados pela requerida com quem jamais teve qualquer relação jurídica. Nunca solicitou serviços da instituição financeira requerida nem tem conhecimento da origem dos débitos apontados. Discorreu longamente sobre a caracterização dos danos morais cuja reparação persegue, postulando indenização devida em decorrência do abalo de crédito perpetrado. Deu à causa o valor de R$ 15438,36 e com a inicial juntou documentos.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (p. 28) e os benefícios da justiça gratuita, a requerida foi regularmente citada e contestou (p. 36/50). Sustenta se danos decorreram da inclusão da autora nos cadastros restritivos estes são de responsabilidade da requerente que não comunicou o banco da irregularidade e se manteve inerte. O ônus da prova cabe à autora que nada trouxe em relação ao afirmado na inicial. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido.
Réplica p. 57/58.
É o Relatório. 
 D E C I D O.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Na questão de fundo, da análise do conjunto probatório colacionado aos autos se extrai a parcial procedência do pedido deduzido pela autora, conforme se verifica a seguir.
A requerida, para dizer o mínimo, desleixada e irresponsável na administração de seus negócios, negativou o nome da autora sem a devida cautela na confirmação dos dados bem como da origem de eventual débito em seu nome. 
Com efeito, partindo da premissa de que a autora com ela contratou, aquela teria um débito referente a serviços que prestados que acabaram por colocá-la nos cadastros dos maus pagadores.
Nesse passo, a ré, não legitimou sua conduta, demonstrando pedidos em nome da autora, de pessoa de sua confiança, ou ainda, de alguém de posse dos números de seus documentos.
Pelo contrário, em contestação afirmou que para evitar os danos caberia a autora, depois de verificar a negativação de seu nome, entrar em contato com a instituição financeira para informar a irregularidade.
Nada mais absurdo.
Curiosamente, no entanto, nada obstante se estribe, a defesa orientada neste sentido, na invocação de que não houve dano ou, ainda, que seria de responsabilidade da autora, fato é que os documentos juntados com a inicial, em especial o extrato de fls. 21, demonstra que o nome da autora foi negativado pelo banco réu. 
Vale dizer, não logrou, em absoluto, legitimar sua conduta,  circunstância mercê da qual, impõe-se o afastamento da tese pela mesma sustentada em sua contestação.
A análise dos autos revela uma vez mais, aquilo que já de há muito vem se desnudando diariamente nas lides forenses, ou seja, a manifesta incúria administrativa com que se conduzem as instituições financeiras na concessão de créditos, não raro levando a efeito cobranças abusivas sem o devido lastro causal, acarretando repetidamente negativações indevidas nos nomes de pessoas físicas e jurídicas, situação apta à configuração de dano moral indenizável, como o vem reconhecendo pacificamente a jurisprudência.
Realmente, decorrência da incúria administrativa com que se houve a ré, outra não foi, senão o dano suportado pela autora, na esfera de sua honorabilidade, haja vista o inequívoco desgaste de sua boa imagem vivificado em razão da indevida inclusão de seu nome no banco de dados dos maus pagadores, com reflexos diretos em sua credibilidade perante a sociedade pois, como já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste estado, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
A propósito, confira-se o seguinte julgado, in verbis:
'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).
Vale dizer, não se pode deixar de ter presente, por contrariar aquilo que ordinariamente acontece, que a indevida inclusão nos cadastros restritivos gera efeitos negativos sobre a credibilidade das pessoas, provocando imensuráveis prejuízos que não podem passar impunes.
Quanto à quantificação dos danos morais,  de se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, fixo a indenização devida à autora em R$ 10.000,00, considerando, para tanto, a intensidade da culpa com que se houve a ré, o número de negativações lançadas, o lapso temporal durante o qual perdurou a indevida negativação do nome da autora e a condição pessoal das partes.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido e o faço para declarar a inexistência dos débitos apontados na inicial e condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora pelo montante correspondente a R$ 10.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros desde a publicação da presente decisão, tornando definitiva a decisão de fls. 28.

Condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados em quantia equivalente a 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
