

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 28 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:1002714-53.2013.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:GRM Imoveis Ltda e outro
Requerido:Marta Marciano



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

GRM IMÓVEIS LTDA E RICARDO AUGUSTUS YSHIKAWA SALUSSE, qualificados nos autos, propuseram a presente Ação de Cobrança contra MARTA MARCIANO alegando, em síntese, ter a requerida contratado em 06 de maio de 2010 os serviços dos autores para a administração de três imóveis de sua propriedade. Afirmam que constava dos contratos que, caso a requerida optasse pela venda dos imóveis, concederia 60 dias de exclusividade aos requerentes para intermediarem o negócio, contudo a requerida vendeu o imóvel da Rua Dronsfield, nº 156, sem comunicação aos requerentes, frustrando o pagamento da comissão de R$ 14.100,00.
Dizem ainda que o contrato previa, no caso de rescisão, que a parte retirante deveria notificar por escrito sua intensão com antecedência mínima de 60 dias, o que não foi feito pela ré em relação ao imóvel situado à Rua Artur de Azevedo, nº 1424, apto 22, motivo pelo qual requerem a condenação da requerida ao pagamento da multa no valor de R$ 1.200,00.
Por último, dizem que foram obrigados a contratar advogado para ingressar com queixa crime contra a ré, dispendendo a importância de R$ 5.000,00. Pleiteiam o ressarcimento deste valor.  
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/97.
Por despacho de fls. 104, foi recebida a emenda à inicial, a fim de excluir o pedido de danos materiais relativos ao pagamento de honorários advocatícios.
Citada, a requerida não apresentou defesa.
É o Relatório. Fundamento e decido.
Apesar da revelia da ré e levando em consideração questões de direito, a ação é parcialmente procedente.
É fato incontroverso que os autores prestaram serviço de administração dos imóveis descritos na inicial (fls. 24/26), bem como que a cláusula 4ª do referido contrato previa a concessão aos autores do prazo de 60 dias de exclusividade para a intermediação da venda ou da locação dos imóveis.
Contudo, referida cláusula mostra-se verdadeiramente abusiva porque vinculou a comissão de corretagem, por eventual venda do imóvel, ao contrato de administração para simples locação, sujeitando a requerida, desta forma, ao imposto pelos requerentes. 
Portanto, abusiva nos termos do art. 51, inc. IV, do CDC, sendo declarada como nula.
Neste sentido já se manifestou o E. Tribunal de Justiça do Distrito Federal:
COBRANÇA. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL ALUGADO PELA CORRETORA. NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL. INTERMEDIAÇÃO NÃO COMPROVADA. COMISSÃO INDEVIDA. I ? É abusiva a cláusula contratual que vincula a comissão de corretagem, por eventual venda do imóvel, ao contrato de administração para simples locação porque submete a apelante-ré à vontade unilateral da Imobiliária-apelada. II - Demonstrado que a Imobiliária-apelada, não intermediou a compra e venda do imóvel, improcede cobrança de comissão. III - Apelação conhecida e provida. (TJ-DF - APL: 3714320108070001 DF 0000371-43.2010.807.0001, Relator: JOSÉ DIVINO DE OLIVEIRA, Data de Julgamento: 11/05/2011, 6ª Turma Cível, Data de Publicação: 26/05/2011, DJ-e Pág. 186)
Já, em relação a multa pelo descumprimento do disposto na cláusula 7ª do referido contrato, com razão os requerentes.
A cláusula 7ª prevê que a validade do contrato de administração seria equivalente ao prazo de contrato de locação dos imóveis indicados às fls. 24, sendo que no caso de rescisão deveriam os requerentes receber a devida notificação por escrito, com antecedência mínima de 60 dias, sob pena de multa equivalente a um aluguel à época da rescisão.
O contrato de locação do imóvel situado a Rua Artur de Azevedo teve início em 21/01/2010 com término previsto para 20/07/2012 (fls. 38/45), contudo em 22/06/2011 os locatários Vinícius e Flávia foram notificados pelos requeridos da intenção de venda deste imóvel.
Ora, tendo ou não ocorrido a venda aos locatários, e levando-se em consideração que a requerida não trouxe nenhum documento aos autos a fim de comprovar que tenha notificado os requerentes da rescisão do contrato de administração, de rigor a condenação ao pagamento pela multa prevista nesta cláusula.  
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação a fim de condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 1.200,00, pelo descumprimento da cláusula 7ª do contrato de administração firmado entre as partes, corrigidos monetariamente a contar da propositura da ação e com juros de mora a contar da citação.  Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados.
P.R.I.
*

 São Paulo, 28 de novembro de 2013.

D A T A 

Em 28 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
