

CONCLUSÃO
Em 10/06/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:1002635-74.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:CAROLINA ROSSETTINI LOUREIRO RODRIGUES
Requerido:TNL PCS S/A


Justiça Gratuita
Valor da Causa: R$ 20.340,00


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho





VISTOS.
I. Trata-se de ação, pelo rito ordinário, entre as partes supramencionadas, em que a autora alega, em síntese, que, em 20.06.2012, aderiu ao Plano Oi 60 e que os serviços foram suspensos em 02.10.2012 pela ré. Ao entrar em contato com a operadora, foi informada que havia divergência pendente sobre sua linha telefônica, além de ter havido ameaça de rescisão do contrato e de inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes em virtude de faturas posteriores ao cancelamento do serviço, de novembro e dezembro no valor de R$66,90 cada. Requereu a declaração de inexistência de relação jurídica que justifique sua inscrição no cadastro de maus pagadores e condenação da ré a indenização por danos morais no valor de 30 salários mínimos. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
Os pedidos de tutela antecipada e justiça gratuita foram deferidos a fls. 57/58.
Regularmente citada, a ré contestou a ação (fls. 99 e seg.), sustentando que a contratação de qualquer serviço implica fidelidade por 12 meses. 
Réplica a fls. 143/150, em que o autor refutou os argumentos do requerido.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
É incontroverso o serviço contratado entre as partes, bem como o respectivo cancelamento.
Divergem as partes quanto à regularidade de cobrança das faturas de fls. 50/53, bem como o direito da autora receber indenização por danos morais.
Em que pese a argumentação da ré, não apresentou fatos que justificassem a suspensão dos serviços relatada na petição inicial.
Quanto às faturas de fls. 50/53, ao que consta se referem a serviços não prestados, posto que posteriores ao seu cancelamento pela autora, o qual foi causado pela indevida conduta da ré.
Assim, injustificável a cobrança efetivada pela ré, sendo evidente o transtorno causado à autora, o que autoriza a procedência da ação.
Quanto ao valor, o montante pretendido pela autora é excessivo, considerando o valor do débito cobrado, de R$133,90, e que se sequer houve inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes.
Em consequência, entendo razoável a fixação de indenização no montante de R$2.000,00, valor suficiente para minorar os transtornos da autora, sem representar enriquecimento ilícito. 
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de DECLARAR a inexigibilidade dos débitos relativos às faturas de fls. 50/53 e CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$2.000,00, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 
Pela sucumbência, a ré vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
Fixo o valor da causa em R$2.135,00, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P. R. I. C. 
São Paulo, 31 de outubro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito
Custas de Preparo: R$96,85 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
