

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002382-28.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renata Azevedo Quelhas Coelho e outro
Requerido:Parque Colinas de São Francisco e Ginástica LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Eduardo Scarabelli



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

DECIDO.

O processo pode ser julgado no estado em que se encontra, sendo desnecessária maior dilação probatória.

De início, cumpre delimitar a natureza consumerista da relação jurídica travada entre as partes. Os autores são destinatários finais de serviços de treinamento físico prestados de forma contínua e habitual pela empresa-ré. Nestes termos, as partes enquadram-se perfeitamente nos conceitos de consumidores e fornecedora de serviços. Delineada a natureza consumerista do negócio jurídico, forçoso reconhecer a incidência da Lei 8.078/90 à controvérsia.

É fato incontroverso que os autores tiveram que mudar para o Rio de Janeiro, em virtude de imposição laborativa, ficando impossibilitados de continuar a usufruir os serviços da ré.

A demandada, por seu turno, simplesmente, insiste no fato de que os autores não formalizaram o distrato por escrito, devendo, por consequência, os dispositivos contratuais ser cumpridos, inclusive no tocante à multa avençada.

Ocorre que, independentemente da formalização ou não do distrato, o fato é um só: os demandantes não puderam continuar a frequentar a academia, por motivo de mudança de domicílio para o Rio de Janeiro. Tal fato ocorreu por motivo completamente alheio à vontade dos autores, que, por consequência, não podem sofrer ônus algum decorrente do contrato em litígio. 

Neste passo, há de se considerar o que a doutrina leciona sobre caso fortuito e de força maior:

?Muito já se discutiu sobre a diferença entre o caso fortuito e a força maior, mas até hoje não se chegou a um entendimento uniforme. O que é indiscutível é que tanto um como outro estão fora dos limites da culpa. Fala-se em caso fortuito ou de força maior quando se trata de acontecimento que escapa a toda diligência, inteiramente estranho à vontade do devedor da obrigação.
?(...) Entendemos, todavia, que diferença existe e é a seguinte: estaremos em face do caso fortuito quando se tratar de evento imprevisível e, por isso, inevitável; se o evento for inevitável, ainda que previsível, por se tratar de fato superior às forças do agente, como normalmente são os fatos da Natureza, como as tempestades, enchentes etc., estaremos em face da força maior, como o próprio nome diz. É o act of God, no dizer dos ingleses, em relação ao qual o agente nada pode fazer para evita-lo, ainda que previsível.
?A imprevisibilidade, portanto, é o elemento indispensável para a caracterização do caso fortuito, enquanto a inevitabilidade o é da força maior.
?(...) O caso fortuito e a força maior excluem o nexo causal por constituírem também causa estranha à conduta do aparente agente, ensejadora direta do evento.? (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 85-86).

Destarte, ?... Sendo certo que o domínio da boa-fé objetiva é o direito das obrigações, e em especial o dos contratos, importa insistir numa outra constatação: diferentemente do que ocorria no passado, o contrato, instrumento por excelência da relação obrigacional e veículo jurídico de operações econômicas de circulação da riqueza, não é mais perspectivado desde uma ótica informada unicamente pelo dogma da autonomia da vontade. Justamente porque traduz relação obrigacional ? relação de cooperação entre as partes, processualmente polarizada por sua finalidade ? e porque se caracteriza como o principal instrumento jurídico de relações econômicas, considera-se que o contrato, qualquer que seja, de direito público ou privado, é informado pela função social que lhe é atribuída pelo ordenamento jurídico, função esta, ensina Miguel Reale, que 'é mero corolário dos imperativos constitucionais relativos à função social da propriedade e à justiça que deve presidir à ordem econômica'. Sob esta ótica, apresenta-se a boa-fé como norma que não admite condutas que contrariem o mandamento de agir com lealdade e correção, pois só assim se estará a atingir a função social que lhe é cometida.? (A Boa-fé no Direito Privado ? Judith Martins Costa ? Editora Revista dos Tribunais  ? 1.ª Edição  ? páginas 456/457).

Reconhecida a inexistência de responsabilidade dos autores pela impossibilidade de permanência da relação contratual, terão eles direito a usufruir, cada um, mais seis meses dos serviços da ré, sob pena, no caso de descumprimento, da obrigação ser convertida em execução pecuniária, pelo valor de R$ 2.028,00, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação, bem como acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Por fim, especificamente quanto aos danos morais, reputo que não houve transtorno incomum ou anormal, tendente a ensejar dano moral indenizável. Neste sentido: ?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 99).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de condenar a ré na obrigação consistente em  conceder a cada um dos autores mais seis meses dos seus serviços, sob pena, no caso de descumprimento, da obrigação ser convertida em execução pecuniária, pelo valor de R$ 2.028,00, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação, bem como acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003. O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
