

SENTENÇA

Processo nº:1002379-97.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Benedita da Cunha
Requerido:Mauro Couto dos Santos

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a autora que, em 21/03/2013, ao transitar pela Avenida Engenheiro George Corbisier, foi atropelada pelo requerido, deixando-lhe seqüelas. Devido ao acidente, foi submetida a cirurgia que lhe deixou lesões na perna e no joelho esquerdo. Requer indenização por dano moral e material.
É fato incontroverso o choque do carro do requerido com a requerente.
Pela versão dada por sua filha, em boletim de ocorrência, a autora estaria tentando atravessar a rua, quando foi colhida pelo veículo do réu, que dava ré no momento.
O requerido, por sua vez, sustenta que a requerente já tinha iniciado a travessia quando outro veículo em alta velocidade surgiu na pista. Assim, voltou rapidamente, próxima à calçada, vindo a bater no veículo enquanto realizava a baliza, perdendo o equilíbrio e caindo no chão.
A testemunha do réu, Henrique, afirma que estava chegando na empresa  em que o réu também trabalha. Afirma que estava estacionando o carro na esquina, quando viu o fato. Confirma a versão dada em contestação, vendo que a autora caiu atrás do veículo. Relata que o requerido saiu do carro e a levou para o Hospital. Viu que o tornozelo da requerente sangrou.
Os documentos acostados pela advogada da autora não confirmam a extensão do dano, vez que os prontuários são ilegíveis, bem como há juntada de documento anterior e posterior ao acidente, não havendo prova de nexo de causalidade com o acidente narrado. Outrossim, não juntou prova da cirurgia mencionada em inicial.
Pois bem. Em princípio, exige-se cuidado dos motoristas no que tange à execução de marcha-ré, especialmente com os pedestres que atravessam a rua.
No caso vertente, no entanto, o réu produziu prova no sentido de que a requerente, quando já estava realizando a travessia da via, voltou, repentinamente, batendo no carro do autor que efetuava ré no momento.
Pela versão da testemunha, restou provado que a autora surpreendeu o motorista requerido no momento em que realizava a ré, ou seja, não conseguiu evitar o choque.
Cumpre destacar que se exige, também, cuidado dos pedestres ao atravessarem a via. No caso, a autora não procurou a faixa de pedestres para a travessia, agindo com culpa.
Concluo, portanto, pela prova testemunhal produzida, ter havido culpa exclusiva da autora na queda, sendo certo, ainda, que não há prova dos danos materiais, tampouco da extensão da lesão.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 
São Paulo, 14 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
