

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002361-79.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARIA JOSEFA DA SILVA
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Magazine Luíza S/A, tendo em vista que a compra de forma parcelada foi realizada pela autora em um de seus estabelecimentos e, como se sabe, perante o consumidor, a instituição financeira Luizacred e a loja Magazine Luíza são a mesma empresa.
Aliás, ambas as rés fazem parte do mesmo grupo econômico. 
Nesse sentido, aliás, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Legitimidade passiva. Empresas que pertencem ao mesmo grupo econômico. Negativação feita em nome de ambas. Propositura da ação contra uma, outra, ou ambas, à escolha do consumidor. Preliminar rejeitada. Ação declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais por negativação indevida, por ausência de contratação. Negativação considerada indevida. Danos morais caracterizados. Sentença devidamente fundamentada. Motivação da sentença adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso desprovido." (Apelação nº 0011480-05.2011.8.26.0320  Limeira, Relator Edson Luiz de Queiroz, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 28/11/2012). 
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em primeiro lugar, deve-se reconhecer a revelia da corré Luizacred S/A, nos termos do art. 20 da Lei nº 9.099/95, pois, apesar de citada e intimada (fls. 59), deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 74).
A autora demonstrou o pagamento de todas as parcelas relativas à compra efetuada em um dos estabelecimentos da corré Magazine Luíza (fls. 34/40).
Apesar de tais pagamentos, seu nome foi lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 33).
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, principalmente no setor privado da economia, erros dessa ordem possam ocorrer.
Muito embora a corré Magazine Luíza S/A sustente que a instituição financeira que processou o pagamento não realizou a "baixa na cobrança", é certo que a responsabilidade pela verificação dos pagamentos é do credor.
A alegada falha da instituição financeira no repasse de valores às rés, além de não comprovada nestes autos, deve ser discutida em eventual ação própria, de regresso.  
Diante disso, conclui-se ter havido inscrição indevida do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Quanto à existência de dano moral, sabe-se que a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Assim sendo, a simples inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Resta, portanto, arbitrar o valor da indenização.
À falta de critério legal para fixação do valor da indenização por dano moral, deve ela ser arbitrada levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido. 
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelas rés. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigível da autora o valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 33); e b) condenar MAGAZINE LUÍZA S/A e LUIZACRED S/A, solidariamente, a pagar à demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Confirmo a decisão antecipatória de fls. 41/42.
Os valores devidos a título de multa diária em razão do descumprimento da referida decisão deverão ser cobrados em fase de cumprimento de sentença.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 390,30. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
