

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002063-87.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Jose Carlos Pereira da Silva
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho








   VISTOS.




JOSE CARLOS PEREIRA DA SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de TELEFONICA BRASIL S/A. Constou na inicial, resumidamente, que o autor mudou para a cidade de Juquitiba - SP, solicitando a instalação de uma linha telefônica à requerida em sua nova residência. Agendada a instalação e passados mais de 30 dias sem que a linha tivesse sido instalada, o autor recebeu uma conta em seu nome no novo endereço. Decidiu ligar para o número indicado na fatura e foi atendido por uma pessoa que se dizia comerciante e cujo endereço localizava-se na Rodovia Regis Bittencourt KM 3425, Juquitiba ? SP. Entrou em contato com a requerida, informando o ocorrido, solicitando a transferência para o endereço correto ou caso a transferência não fosse possível, que a linha fosse desligada. Relata que nenhuma das providências foram atendidas, mesmo com a intervenção da ouvidoria. Para evitar que seu nome fosse negativado, disse que efetuou o pagamento das contas, que continuam sendo enviadas pela ré. Assim sendo, deduziu pedido para que a ré efetue o desligamento da linha telefônica nº 4681-3263, a inexistência de dívida advinda dessa linha e pedido de indenização por danos morais a exclusão definitiva de seu nome dos cadastros negativos e o pagamento de indenização por danos morais e materiais no valor de R$ 10.000,00.
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação às fls. 16/24. Arguiu que realizou buscas em seu sistema e foram encontradas as informações referentes à instalação da linha telefônica e não localizadas solicitações de atendimento pelo autor. Relatou a existência de um débito em aberto no valor de R$ 2,02 referente à fatura de setembro/2013 e por mera liberalidade e para manter um bom relacionamento com seus clientes, não inscreveu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Sustentou a inexistência de defeito na prestação de serviço, não havendo qualquer dano a ser indenizado. Ao final, aguarda a improcedência da ação.
Réplica às fls. 118/123.
Foi determinado pelo Juízo que a ré comprovasse a instalação e o uso efetivo do terminal telefônico pelo autor (fls. 124/125), entretanto a requerida permaneceu inerte (fl. 127).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A presente demanda é procedente. 
Em sua inicial, o autor informa que solicitou a instalação de uma linha telefônica em seu novo endereço. Que passados mais de 30 dias, a linha não foi instalada, mas recebeu uma cobrança de um serviço não prestado.
Resolveu ligar para o número do telefone indicado na fatura e foi informado que tal linha está instalada na Rodovia Regis Bittencourt KM 3425, Juquitiba ? SP.
Evidente, pois, o erro na fatura apresentada a fl. 10, na qual consta o nome do autor, bem como o endereço informado na inicial (RDV REGIS BITTENCOURT S/N KMT 342 PNT 5-PALMEIRAS BAR, CEP 06950-000, JUQUITIBA ? SP).
A inércia da ré ante o despacho (irrecorrido) de fls. 124/125 deixou cristalina a veracidade das alegações iniciais.
Não bastasse a constatação por esta Magistrada da inoperância daquele terminal telefônico (fl. 124), é certo que a requerida não logrou demonstrar a efetiva instalação da linha telefônica do endereço do autor. Também não conseguiu comprovar qualquer ligação feita ou recebida pelos autores daquele terminal.
Portanto, sem qualquer amparo de veracidade o documento juntado na fl. 18 pela requerida.
Em decorrência, caberá à requerida o cancelamento da linha telefônica n° (11) 4681-3263 do endereço e nome do autor, assim como o cancelamento de qualquer valor em aberto oriundo deste número telefônico, vinculado ao nome do autor.
Considerando que o autor logrou demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, como lhe competia pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, a procedência da ação é medida que se impõe.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça.
No presente caso, o fato estáprovado (a não disponibilização do terminal telefônico para o autor), o dano é decorrente (cobranças indevidas e privação do serviço contratado), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável (nexo causal).
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
A capacidade econômica do réu é indiscutível. O demandante, por seu turno, foi agraciado com o benefício da assistência judiciária gratuita.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor pedido na exordial, de R$ 10.000,00. Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por JOSE CARLOS PEREIRA DA SILVA em face de TELEFONICA BRASIL S/A, para declarar o cancelamento do contrato de prestação de serviço em relação a linha telefônica n° (11) 4681-3263, cancelando a anotação de sua instalação no endereço e no nome do autor. Em consequência, também declaro nulas as faturas expedidas em relação a este terminal telefônico em nome do autor, devendo a ré proceder à baixa de todas as cobranças, posto que indevidas. Na mesma oportunidade, condeno a ré no pagamento da indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, atualizado a partir da presente sentença e acrescido de juros moratórios a contar da citação.
Pelo princípio da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se os autos.

Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor singelo da condenação (R$ 10.000,00).
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2014
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                     (assinatura digital)


Custas de preparo: R$ 200,00

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
