

CONCLUSÃO
      Em 08 de agosto de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
     
Reclamação:1002940-09.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Vanderlei Alves
Requerido:Condomínio Edifício Maison L'Impressioniste


Vistos.
Tendo em vista a petição de fls. 52/53, pela qual as partes noticiaram a composição amigável, na qual o réu confessa a dívida no valor de R$ 1.800,00, a título de danos materiais e morais, objeto da presente ação. Sendo o requerente  devedor do requerido no valor de R$ 3.300,00, a título de cotas condominiais, na Ação de Cobrança em trâmite perante a 3ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé e utilizando-se da compensação, o requerente passa  a ser devedor do Condomínio da quantia de R$ 1.500,00, naqueles referidos autos (Ação de Cobrança), dando-se as partes ampla e geral quitação para nada mais reclamarem sobre os fatos descritos na inicial, a homologação do acordo e a extinção do feito é medida de rigor.
Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo de vontade a que chegaram as partes e JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Nesta instância, não há custas.
Cancele-se a audiência designada. 
Após o termo final do acordo, as partes terão o prazo de 10 dias para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento, sob pena de presumir-se cumprido.
Transitada em julgado, comunique-se ao Distribuidor.
P.R.I.C..

São Paulo, 08 de agosto de 2014.


Luciane Cristina Silva Tavares  
                                    Juiz(íza) de Direito
