

SENTENÇA

Processo nº:1002430-45.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atos Unilaterais
Requerente:CARLOS ARTHUR TAVARES
Requerido:Banco do Brasil S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

CARLOS ARTHUR TAVARES move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que é funcionário público, que recebe seu salário em conta corrente junto ao banco réu e que contratou três empréstimos com o banco, descritos na petição inicial, para pagamento em parcelas mensais, mediante débito automático em conta corrente.
Alega que o valor dos descontos mensais consome todo o seu salário e ainda invade o limite do cheque especial, impedindo-o de arcar com suas necessidades básicas e de sua família.
Por tais motivos, e argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, pede a tutela antecipada, para o fim de ser determinado ao réu que cesse os descontos em sua conta corrente, mediante o depósito mensal dos valores devidos, sob pena de multa diária, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser confirmada a tutela antecipada e para o fim de ser o réu condenado a devolver o valor descontado a maior em sua conta corrente e condenado ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida, em parte, a antecipação da tutela, para limitar os descontos a 30% dos vencimentos líquidos do autor, sob pena de multa diária.
Contra essa decisão o réu interpôs agravo de instrumento, ao qual foi dado parcial provimento, apenas para que o limite de descontos seja majorado para 50%.
Regularmente citado, o réu apresentou defesa alegando, em síntese, impossibilidade de fixação de multa diária, que o débito das parcelas em conta corrente não é abusivo e foi autorizado, além de contestar os pedidos de indenização. Subsidiariamente, pediu que os descontos fossem limitados a 50% dos rendimentos líquidos do autor, porque este é funcionário público.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Ante a ausência de preliminares na contestação, desnecessária a réplica, nos termos do disposto nos artigos 327 e 328 do Código de Processo Civil.
Desnecessária a produção de qualquer prova, pois o que se discute na presente demanda é a legalidade ou não de cláusulas contratuais, matéria essencialmente de direito.
Se assim é, indefiro a inversão do ônus da prova, eis que tal instituto é regra de julgamento, ou seja, trata-se de mecanismo a ser aplicado pelo juiz apenas na sentença, se e somente se, presentes os requisitos legais da verossimilhança da alegação e da hipossuficiência do consumidor.
No caso dos autos, como já dito acima, a questão é de direito e não há que se falar em produção de provas e, em conseqüência, não há que se falar em inversão de seu ônus.
Ademais, o autor não é hipossuficiente, pois, em se tratando de revisão de cláusulas contratuais, matéria de direito, basta que esteja, como está, assistido por D. Advogado, para que esteja em pé de igualdade com o fornecedor.
A ação é parcialmente procedente.
No que se refere à tutela antecipada, perfeitamente possível o estabelecimento de multa cominatória diária em reforço à determinação de cumprimento de obrigação de fazer ou não fazer.
No mais, a narrativa da inicial e os documentos que a instruíram demonstram que o autor, efetivamente, celebrou três contratos de empréstimo com o banco réu e que pactuou o pagamento de parcelas mensais através de débito automático em sua conta corrente, a mesma em que recebe seus salários de funcionário público.
Tais contratos são válidos, eis que fruto da livre manifestação de vontade do autor e do réu.
No entanto, os documentos também demonstram que a soma dos descontos de todos os contratos importa em R$ 2.357,96, enquanto o salário líquido do autor é de cerca de R$ 2.900,00 (descontando-se apenas o imposto de renda e a contribuição previdenciária).
Tal fato comprova que, mensalmente, o banco vem retendo mais de 80% do salário líquido do autor, apenas para o pagamento das prestações dos três contratos de mútuo.
Embora, individualmente, os contratos não sejam abusivos, não podem continuar a ser cobrados, cumulativamente, dessa maneira, pois implicam em desconto excessivo frente aos rendimentos líquidos do autor.
Desse modo, para que se cumpra o princípio constitucional da dignidade da pessoa humana, ao mesmo tempo em que se preservam os pactos voluntariamente firmados entre as partes, evitando-se que grande parte do salário do autor seja destinado ao pagamento de um único credor e respeitando-se o Código de Defesa do Consumidor, os débitos automáticos realizados na conta corrente do autor a título de pagamento dos três contratos de empréstimo acima referidos devem ser limitados a 50% dos rendimentos líquidos do autor.
Nesse passo, modifico, em parte, a decisão que deferiu a tutela antecipada, para adequa-la à situação do autor de funcionário público, conforme decidido pela r. decisão monocrática que deu parcial provimento ao agravo de instrumento.
Com efeito, sendo o autor funcionário público, aplica-se à hipótese o artigo 6.º do Decreto Estadual n.º 51.314, de 29.11.2006, que regula as consignações em folha de pagamento dos servidores públicos:

Artigo 6º - As consignações não poderão exceder, em sua totalidade, a 50% (cinqüenta por cento) dos vencimentos , proventos, soldos ou pensão do servidor público civil ou militar, ativo, inativo ou reformado ou do pensionista da administração direta e autárquica.

De outro lado, não há que se falar em indenização por danos materiais para que o banco seja obrigado a devolver o que foi indevidamente descontado.
Na verdade, não houve desconto indevido porque havia contratos válidos e em vigência e o réu somente tinha a obrigação de limitar os descontos ao percentual referido a partir de sua intimação do deferimento da tutela antecipada.
Pelos mesmos motivos, também não há danos morais a serem indenizados, eis que, antes da tutela antecipada, agiu o banco no exercício regular de um direito, de modo que também não cometeu ato ilícito.
Enfim, os contratos são válidos e devem sofrer intervenção judicial apenas no que toca ao limite global de descontos mensais em conta corrente, conforme acima fundamentado.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, apenas para o fim de, confirmando, em parte, a tutela antecipada, determinar ao réu que tome as providências necessárias para limitar os débitos automáticos realizados na conta corrente do autor, a título de pagamento dos contratos de empréstimo referidos na inicial, a 50% dos rendimentos líquidos mensais do autor, aqui entendidos como os rendimentos restantes após as deduções de imposto de renda e da contribuição previdenciária, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais).
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 20 de março de 2013.
