

SENTENÇA

Processo nº:1002568-69.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:DOGIVAL RODRIGUES QUEIROZ
Requerido:Grupo Bradesco SA


CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito.
Normalmente é ônus do consumidor a prova de eventual falha no sistema bancário que tenha ensejado saque indevido. Não basta ao correntista ajuizar demanda sem sequer fornecer elementos que demonstrem, ainda que indiciariamente, a verossimilhança da alegação concernente ao saque indevido.
"CIVIL. CONTA-CORRENTE. SAQUE INDEVIDO. CARTÃO MAGNÉTICO. SENHA. INDENIZAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. 1 - O uso do cartão magnético com sua respectiva senha é exclusivo do correntista e, portanto, eventuais saques irregulares na conta somente geram responsabilidade para o Banco se provado ter agido com negligência, imperícia ou imprudência na entrega do numerário. 2 - Recurso especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido inicial" (Resp nº 602.680/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julgado em 21.10.2004).
"CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUE EM CONTA CORRENTE MEDIANTE USO DE CARTÃO MAGNÉTICO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. ÔNUS DA PROVA. EXTENSÃO INDEVIDA. CPC, ART. 333, I. I. Extraída da conta corrente do cliente determinada importância por intermédio de uso de cartão magnético e senha pessoal, basta ao estabelecimento bancário provar tal fato, de modo a demonstrar que não agiu com culpa, incumbindo à autora, em contrapartida, comprovar a negligência, imperícia ou imprudência do réu na entrega do numerário. II. Recurso especial conhecido e provido, para julgar improcedente a ação" (Resp nº 417.835/AL, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 11.06.2002).
Neste último julgado, contudo, é feita uma advertência salutar pelo relator Min. Aldir Passarinho Júnior, no seguinte sentido:
?Ressalvo, no entanto, situações peculiares, em que haja indício de saques por terceiros, como naquelas situações em que as retiradas são feitas em valores sucessivos, em caixas eletrônicos distintos, ou procedimentos que indiquem, com clareza, padrão inusual, que merecesse, após reiteração, também algum zêlo do banco em certificar-se sobre o efetivo uso do cartão pelo correntista.?
Ou seja, podem existir circunstâncias objetivas que indiquem seriamente que houve falha de sistema ou saque por terceiras pessoas.
Uma vez negada pelo cliente a movimentação de sua conta, caberia à instituição financeira apurar o ocorrido, até mesmo para subsidiar sua defesa em eventual lide, demonstrando a regularidade da movimentação financeira questionada.
A ré fez juntar aos autos apenas declaração do próprio autor negando o saque (fls. 61), dados da transação (fls. 62), extrato de conta do autor (fls. 63), dados da agência onde o saque teria sido realizado (fls. 64) e dados cadastrais do autor (fls. 65). Ocorre que a própria ré relatou que o saque foi realizado mediante utilização de cartão dotado de "chip" e leitura de dados biométricos do correntista. Todavia, alegou o autor em depoimento pessoal que seus dados biométricos só foram cadastrados após o saque impugnado, sendo que a ré não fez constar aos autos qualquer documento indicando a data em que fora realizado o cadastramento dos dados biométricos do autor, bem como eventual recadastramento. A ausência deste documento confere verossimilhança às alegações do autor de modo que o ressarcimento em dobro é devido.
Claro o dano moral diante da quantia sacada em conta do autor, expressiva quando considerado o saldo de fls. 12.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$2.000,00.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para condenar a ré ao pagamento de: a) R$2.000,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 16/12/2013, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b) R$2.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 10 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
