

SENTENÇA

Processo nº:1002169-52.2014.8.26.0001 - Busca e Apreensão
Requerente:Banco Bradesco Financiamentos S/A
Requerido:Mc Comercio de Produtos Alimenticios Ltda Epp
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO proposta por BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A em face de MC COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA EPP, em que o autor pretende a constrição judicial do veículo identificado na inicial, sob a alegação de que a ré não tem pagado as prestações relativas ao financiamento do referido veículo, cuja posse lhe foi transferida com cláusula de alienação fiduciária, nos termos do artigo 66 da Lei 4.728/65, com a redação que lhe foi dada pelo Decreto-Lei nº 911/69 (fls. 02/04). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 05/35.

Deferida a liminar requerida (fls. 27), que foi efetivada a fls. 46, a ré foi regularmente citada (fls. 47) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que sua mora não está configurada, já que pagou as prestações que o autor afirmou estarem sem pagamento (fls. 48/51).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- O autor afirmou que a ré estava em mora com o pagamento da prestação vencida no dia 07 de outubro de 2013, porém, os documentos juntados a fls. 60/65 - não impugnados - desmentem sua alegação, pois revelam o pagamento não só da prestação indicada na inicial, mas também das prestações subsequentemente vencidas.

Portanto, não configurada a mora da ré, as pretensões deduzidas na inicial são improcedentes.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO proposta por BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A em face de MC COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA EPP, a fim de determinar  a restituição do veículo identificado na inicial à autora, no prazo de 5 (cinco) dias, sob pena de essa obrigação ser convertida em perdas e danos, representada pelo valor de mercado do veículo.

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 25 de junho de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                  JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
