

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002873-35.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Desentupidora Hidrocenter S/C Ltda
Requerido:GENERAL ELETRIC DO BRASIL LTDA

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge











VISTOS








DESENTUPIDORA HIDROCENTER S/C LTDA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS LTDA (GENERAL ELETRIC - GE), também qualificada, sob fundamento de que, em 27/2/2013, dela comprou refrigerador GE 710, FF, 445l, branco, 110 V, pelo preço de R$ 2.190,00, destinado a utilizado na residência do diretor José Carlos Romano. O aparelho foi instalado e utilizado até que, em setembro de 2013, parou de funcionar e, porque a assistência técnica não dispunha da peça necessária, assim permaneceu por cerca de vinte dias. Em janeiro de 2014, a geladeira passou a fazer barulhos incomuns, novamente agendada visita técnica e, segundo orientação, o aparelho foi desligado no dia anterior. Contudo, o técnico não compareceu no dia combinado, mas sim alguns dias depois, reparada geladeira, que voltou a apresentar os mesmos barulhos em fevereiro último. Porque o fornecedor não conseguiu sanar as falhas de funcionamento, quer desfazer a compra e receber em restituição o montante que pagou a título de preço. Invoca as regras aplicáveis às relações de consumo, especialmente o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Pede a procedência da ação, a rescisão da compra e venda e a condenação da ré a restituir-lhe o valor pago a título de preço.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 14/20, entre eles nota fiscal de compra da geladeira.
Em contestação (fls. 34/38), sustenta a requerida ter vendido e entregado o produto com observância de todos os ditames legais, indispensável dar ao fornecedor oportunidade de reparar o bem antes de pretender a substituição ou o desfazimento do negócio. Nega o dever de indenizar e pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação da autora.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo da autora a rescisão do contrato de compra e venda da geladeira descrita na inicial, porque o bem apresentou defeitos de funcionamento que não foram sanados pelo fornecedor. Pretende receber em restituição o valor pagou a título de preço.
A título de resistência, defende a ré a regularidade da venda aperfeiçoada, indispensável oportunidade para sanar o defeito.

II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento do litígio, desnecessária a produção de outras provas. Por isso, com amparo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.É incontroverso, porque não foi objeto de negativa pela ré, que mais de uma vez ela foi chamada para sanar as falhas de funcionamento do eletrodoméstico adquirido pela autora, sempre sem sucesso. 
Pertinente a aplicação ao caso do disposto no artigo 18, § 1º, inciso II, e § 4º, da Lei nº 8.078/90. É que, não sanado o vício no prazo legal de trinta dias, adequado o desfazimento do negócio, por opção do consumidor, com a restituição da quantia paga, atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. 

Com efeito, a inércia pré-processual e a incapacidade técnica da requerida em solucionar os problemas de funcionamento da geladeria dão ensejo a firme conclusão de que diversa opção condenatória resultará inócua e não logrará o intento último da solução judicial dos litígios que é o de pôr-lhes um fim. 
De observar que, nos termos do § 4º do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, ?tendo o consumidor optado pela alternativa do inciso I do § 1º deste artigo (substituição do produto por outro de mesma espécie, em perfeitas condições de uso), e não sendo possível a substituição do bem, poderá haver substituição por outro de espécie, marca ou modelo diversos, mediante complementação ou restituição de eventual diferença de preço, sem prejuízo do disposto nos incisos II (restituição da quantia paga) e III (abatimento proporcional do preço) do § 1º deste artigo?.
No ponto, é oportuna a menção a trecho de acórdão em que foi relatora a Desembargadora Rosa Maria de Andrade Nery:
A regra do artigo 24 do CDC também pode ser observada no caso dos autos. Este prevê que a garantia de boa qualidade do produto ou serviço independe de termo expresso, e, sendo assim, o fornecedor deve colocar no mercado de consumo produtos e serviços de boa qualidade, sem vícios ou defeitos que os tornem impróprios ao uso e consumo ou lhes diminuam o valor, independentemente de acordo pactuados, nesse sentido. Este dispositivo é de ordem pública, e, portanto, não pode ser alterado por pactos em sentido diverso, sob pena de nulidade.
Ainda a respeito do fornecedor, é importante frisar que quando o CDC alude a esta figura, pretende alcançar todos os que participaram da cadeia produtivo-distributiva do produto ou serviço, incluindo todos os participantes do rol do artigo 3º. (Ap. com revisão nº 628.111-0/9).
Como a autora não recebeu o aparelho de forma que pudesse ser utilizado adequadamente e a ré não comprovou terem sido sanados os defeitos de forma satisfatória, é inevitável o desfazimento do negócio jurídico celebrado entre as partes, restituído à autora o valor pago a título de preço.

IV.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro rescindido o negócio de compra e venda mantido entre as partes, obrigada a autora a restituir à ré o aparelho eletrodoméstico descrito na inicial. Condeno a ré a pagar à autora, a título de restituição, o valor de R$ 2.190,00 (dois mil, cento e noventa reais), válido para a data do desembolso, a ser atualizado até final pagamento segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, estes incidentes desde a citação.
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
 
  São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
