

SENTENÇA

Processo nº:1002594-73.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Carlos Amaro Pedrosa Vieira
Requerido:Editora Abril S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, o autor relata que realizou a renovação de assinatura de revista da ré, pelo valor de nove parcelas de R$47,40, havendo promessa de concessão de bônus de 10.000 milhas pela empresa Gol/Smiles. Contudo, a ré descumpriu a oferta de 10.000 milhas, além de ser cobrado valor de mensalidade de R$62,97.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
Pois bem. A ré não acostou nenhum documento que demonstrasse ter ofertado a renovação de assinatura por R$62,97 ao invés de R$47,40. 
Desta feita, deverão ser restituídos os valores cobrados a maior (R$185,13), em dobro, na forma do artigo 42, do CDC.
No  mais, quanto à oferta de milhas, a ré tornou incontroverso que havia a promoção alegada pelo requerente.
Nesta linha de raciocínio, a conclusão inevitável é a de que a ré deve providenciar o crédito de milhas em favor do requerente, especialmente porque não comprovado o fim da promoção.
Por fim, não se pode afirmar que o problema gerado é de tal monta a gerar abalo psíquico ao autor ou afetar sua honra ou dignidade, requisitos necessários para a configuração de dano moral. Oportuno lembrar que o dano moral apenas deve ser reconhecido quando a dor, o sofrimento ou o vexame impingido à vítima tenham repercussão no mundo exterior.
Deste modo, o pedido de indenização por danos morais é improcedente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por LUIZ, de maneira a condenar a requerida Editora Abril ao pagamento de R$185,13, em dobro, atualizado desde o desembolso e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação (devendo ser anexados os extratos a partir de fevereiro de 2014). No mais, condeno a requerida ao crédito de 10.000 milhas no cartão Smiles do requerente, no prazo de 20 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de conversão em perdas e danos no valor de R$1.500,00 (devendo, para tanto, ser informado o número legível do cartão). Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
