

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1002824-91.2014.8.26.0011
Requerente:Nice Nelis Spada Corrêa, CPF 060.709.498-20
Adv. Dra.:Alethea da Silva Meira, OAB/SP: 237.275
Requerido:Carla Beatriz de Castro Rios Hernandes Poletto, CPF 339.811.058-42
Adv. Dra.:CAUSA PRÓPRIA, OAB/SP: 310.122
Data da audiência:16/06/2014 às 16:30h


Aos 16 de junho de 2014, às 17:11 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha (nome: Murilo Alves Messias, RG. 25.966.281-1), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ação é improcedente e o pedido contraposto, parcialmente procedente. A própria autora disse em audiência que confiou na autorização dada por um motorista que trafegava pela mesma via pública, porém no sentido contrário ao seu, para realizar a conversão à esquerda naquele trecho e que pode ser verificada pela foto de fls. 29. Ocorre que apenas a sinalização do citado motorista não bastava para garantir a segurança da manobra, valendo lembrar que nos termos do art. 34 CTB, cabe ao condutor, que pretende executá-la, certificar-se de que o fará sem perigo para demais usuários da via. Está claro que a autora deveria ter se certificado de que nenhum veículo trafegava no local, mais precisamente pela faixa da direita, antes de convergir à esquerda naquele trecho e ingressar em via transversal àquela por onde trafegavam as litigantes. Como ela não o fez, crível que tivesse interceptado a trajetória da ré que acabou colidindo contra a lateral direita traseira do seu veículo. Pondero ainda que a autora não comprovou nos autos que a ré trafegava em alta velocidade naquele local, o que era essencial para nos demonstrar pelo menos a culpa concorrente neste caso. Nestes termos, em razão do que dispõe o art. 186 CC, há de se rejeitar o pedido de reparação de danos, conforme aduzido na inicial. O indeferimento inclui a indenização por danos morais, incabível nesta hipótese. Meros transtornos do cotidiano não bastam para a sua comprovação, razão pela qual não acolho o pleito da autora também neste ponto. Por outro lado, a ré logrou demonstrar nos autos que a culpa pelo evento realmente há de ser atribuída à autora. A testemunha Murilo que afirma trabalhar em um posto de gasolina situado à Rua Cerro Corá, 519 (fls. 41), disse ter presenciado a imprudência da autora quando ela convergiu à esquerda sem perceber a aproximação da ré no mesmo instante. O posto de gasolina de bandeira Shell pode ser visto nas fotos que instruem a inicial, por isso crível que a testemunha tenha presenciado o evento e as exatas circunstâncias do ocorrido. De qualquer forma, pelo que já foi dito acima, a conversão naquele trecho somente poderia ocorrer caso a autora tivesse se certificado da segurança da manobra, o que claramente não ocorreu, pois a ré acabou colidindo contra o seu veículo. Assim, a autora deverá pagar à ré o importe desembolsado a título de franquia. Não há de se falar em indenização em razão da desvalorização do veículo, pois não há provas seguras nos autos, de que, neste caso particular, tenha ocorrido a perda aqui mencionada. Não há de se falar também em indenização por danos morais, já que não há nos autos provas de consequências graves que justificassem o pleito. Ademais, da mesma forma pondero que eventos rotineiros não bastam para comprovar a configuração da indenização pretendida. Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto e condeno a autora a pagar à ré a quantia de R$ 1.247,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
