

CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Digital nº:1002866-43.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jamil Miguel Junior
Requerido:Sul America Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa

Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos matérias movido por JAMIL MIGUEL JÚNIOR em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.
Afirma o autor que é segurado da ré em plano de saúde de categoria executiva, sendo portador do vírus HIV.
Narra o autor que, em 03 de março de 2008, necessitou ser internado no Hospital Sírio Libanês, onde permaneceu até 24 de agosto de 2008. Durante o período de internação, o autor necessitou de acompanhamento cardiológico do Doutor Roberto Kalil Filho, gerando a cobrança de honorários médicos no valor de R$ 26.000,00.
Diz que, posteriormente, o autor necessitou ser internado no Hospital Sírio Libânes, onde se submeteu ao procedimento de "artoplastia total coxo femoral" em caráter de urgência, em razão do alto risco de fratura. Durante esta internação, o autor também precisou do acompanhamento cardiológico do Dr. Roberto Kalil Filho tanto durante o procedimento cirúrgico quanto durante o pós operatório. Alega que nesta oportunidade, o autor arcou com o pagamento de R$ 51.000,00.
Aduz o autor que  solicitou junto à requerida o reembolso dos honorários médicos dispendidos no valor de R$ 77.000,00.
Ocorre que a ré somente reembolsou o autor tão somente o valor de R$ 22.148,28.
Entende o autor que as cláusulas 9.4, 9.5 e 9.6 do contrato, as quais preveem o cálculo do reembolso, são nulas, pois não não permitem ao consumidor aferir o valor que lhe será restituído.
Pleiteia o autor a procedência da ação para declarar a nulidade das cláusulas 9.4, 9.5 e 9.6 do contrato firmado entre as partes, determinando a ré que restitua ao autor a quantia de R$ 54.851,72, que corresponde a diferença apurada entre os valores pagos pelo autor e o quantum efetivamente reembolsado pela Sul América.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação. Nesta, defende a regularidade e validade das cláusulas que preveem o reembolso no contrato firmado entre as partes.
Sustenta a ré que o valor do percentual de reembolso de despesas médicas realizada fora da rede credenciada do réu é definido no instrumento contratual firmado entre as partes e variará de acordo com o procedimento realizado e o tipo de seguro contratado.
Afirma a ré que o o cálculo do reembolso é feito de acordo com o procedimento realizado (valor da US constante na Tabela Sul América), multiplicado pelo valor de US vigente na data da utilização e pelo múltiplo de reembolso do plano de seguro contratado.
Entende ainda a ré que ela não é obrigada a reembolsar o valor total das despesas médicas, uma vez que o reembolso é calculo nos termos previstos no contrato.
Pede a ré a improcedência dos pedidos dos autores.
Houve réplica às fls. 157/166.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Antes de adentrar ao mérito da questão, porém, necessário dizer que é evidente a existência de uma relação de consumo entre o autor e a ré. Isso porque o contrato firmado entre as partes espelha o fornecimento de serviço de saúde, sendo o autor destinatário final do objeto do contrato. Assim, se o autor encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º , da Lei 8.078/90, também é certo que a ré igualmente encaixa-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de serviços. Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. 
O contrato discutido no caso em tela, por sua vez, é típico contrato de adesão. Isso porque o contrato é evidentemente elaborado pelo plano de saúde e utilizado em todas as contratações. O consumidor, nesse caso, adere ao contrato, sem liberdade de discutir cláusulas contratuais, impostas pelo outro contratante, embora lhe reste a liberdade de aceitar ou recusar o contrato. 
Nas palavras de Orlando Gomes: 
?No contrato de adesão uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que encontra definida em todos os seus termos. O consentimento manifesta-se como simples adesão a conteúdo preestabelecido da relação jurídica?. (Contratos, 7ª ed., Ed. Forense, p. 125/126). 
Em contratos de adesão passou-se a observar problemas comuns que surgiam após a assinatura, indicando que, na realidade, o consumidor desconhecia o seu conteúdo. Por isso, passando a enxergar o contratante que aderiu ao contrato como parte hipossuficiente, abrandou-se o entendimento de uma das regras mais importantes que regem o direito das obrigações: ?pacta sunt servanda?. 
Nesse sentido a lição de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento:  
?O problema que se tem, quanto ao contrato em exame, é se efetivamente, ao aderir, a parte conhecia o conteúdo e a extensão da cláusula que lhe é prejudicial, ou mesmo sabendo, não teve sua vontade reduzida pela necessidade de contratar. Aí, o consentimento por adesão pode estar viciado. Isto não é incomum em contratos com longas e numerosas cláusulas ter, entre elas, por exemplo, uma que cria o foro de eleição, para fins de ajuizamento da ação, em comarca distante onde mora o consumidor, tornando praticamente impossível o direito de ação. Indaga-se se o consumidor, ao consentir por adesão, sabia dos reflexos negativos desta cláusula, que lhe impede até o exercício de direito constitucional (art. 5º, XXXV, da Constituição) ou mesmo se sabia da existência da própria cláusula?. (Comentários ao Código do Consumidor, Ed. Aide, 2ª ed., p. 73). 
Por tal razão, o legislador ao editar o Código de Defesa do Consumidor admitiu o contrato de adesão com ressalvas, ou seja, condicionando-o a certos requisitos, previstos no art. 54 desta lei. Se o contrato não respeitar os limites fixados as cláusulas serão declaradas nulas de pleno direito. 
Por outro lado, o Código de Defesa do Consumidor coíbe, em qualquer contrato, não apenas nos de adesão, a inserção de cláusulas abusivas. 
O art. 51 da mencionada lei elenca um série de cláusulas que, se estipuladas serão declaradas nulas de pleno direito. Segundo Nelson Nery Júnior, as cláusula abusivas são conceituadas da seguinte forma: 
?São aquelas notoriamente desfavoráveis à parte mais fraca na relação contratual de consumo. São sinônimas de cláusulas abusivas as expressões cláusulas opressivas, onerosas, vexatórias ou, ainda, excessivas. Não se confundem com o abuso de direito (CC 160 a contrario sensu). Sua existência não torna nulo todo o contrato e pode estar presente tanto nos contratos de adesão como em qualquer outro contrato de consumo, verbal ou escrito?. (Código de Processo Civil Comentado, 2ª ed., Ed. RT, p. 1687). 
O rol do art. 51, porém, é exemplificativo, podendo outra ser identificada no caso analisado. E também é certo que há outras cláusulas abusivas coibidas no próprio corpo do Código de Defesa do Consumidor, porém em outros dispositivos. 
Aplicando os comentários tecidos ao caso em tela, temos que o contrato firmado é de adesão, tendo como parte hipossuficiente o consumidor que muitas vezes não tem nem ao menos conhecimento de todas suas cláusulas contratadas. 
Tal contrato, por ser de adesão, e por envolver relação de consumo, deve obedecer às limitações impostas pelo Código de Defesa do Consumidor, que objetiva proteger o consumidor de situações desiguais, que possam lhe causar prejuízos em benefício do fornecedor. Assim, se verificado que determinada cláusula ofende tais direitos, deve ser considerada nula. 
Visto isto, é preciso fazer algumas considerações sobre o contrato ora discutido. Pretende o autor afastar a limitação ao reembolso, visto que não entende a fórmula usada para seu cálculo, não entendendo, ainda, a razão pela qual houve o reembolso pela ré ao autor de tão somente 38% do valor despendido pelo autor.
Tem razão o autor.
O contrato em questão, acostado aos autos, prevê em a seguinte fórmula de reembolso:
?Quantidade de US x Valor da US x Múltiplo do Plano?
A quantidade de US corresponde ao coeficiente de honorários médicos da Tabela Sula América Saúde.
O valor da US refere-se ao valore expresso em moeda corrente e que serve como base de cálculo para determinação dos prêmios mensais e dos limites de reembolso.
Múltiplo de reembolso refere-se ao índice pelo qual as quantidades de US, de cada procedimento, devem ser multiplicadas para encontrar o valor de reembolso.
Portanto, todas são medida impostas unilateralmente pelo seguro réu. Não bastasse isso, não há como o autor, consumidor, ter acesso aos dados utilizados para criar tais índices.
Ora, a leitura da cláusula não traz elementos que permitam ao consumidor saber, com antecedência, o valor do reembolso. Ora, qual seria a Tabela Sul América, e com que freqüência essa seria alterada? Há conhecimento de seu teor e suas alterações pelos clientes do seguro? E o que seriam as quantidades de Unidades de Serviço?
O homem médio não saberá o valor do reembolso com base no contrato firmado entre as partes, deixando todo o poder a fixação do valor à ré. Assim, há evidente abuso contratual ao fixar cláusula em que o consumidor contrata o serviço de reembolso, mas não tem como calcular o valor do reembolso.
Mas não é só. Cabia a ré comprovar que fez o cálculo do reembolso de acordo com o contratado. Mas não fez tal prova. Ao contrário, não demonstrou ter outras provas a produzir e sequer justificou a razão do mesmo procedimento apresentar valores de reembolso tão inferior ao valor despendido pelo autor.
Bastaria juntar o cálculo, indicando os elementos, tabelas, critérios e cláusulas contratuais usadas para alcançar o valor do reembolso aplicado no caso. Mas não o fez. Apenas diz que está certo. Mas não explica porquê. Mais uma vez o consumidor não tem qualquer idéia de como o valor foi calculado.
Dessa forma, seja porque não há cláusula expressa que esclareça ao consumidor o valor do reembolso, seja porque não há justificativa para a ausência do reembolso pleiteado, a procedência é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar na obrigação de reembolsar integralmente os valores referente as despesas médicas despendidas pelo autor, no valor de R$ 54.851,72, referente a diferença apurada entre os valores pagos pelo autor e o quantum efetivamente reembolsado pela Sul América, valor esses que deverá ser devidamente corrigido desde o desembolso pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Declaro ainda a nulidade das cláusulas 9.4, 9.5 e 9.6 do contrato firmado entre as partes, as quais estipulam a forma e fórmula do reembolso.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.


São Paulo, 23 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
