

Em 18 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:1002199-60.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARIA LUCILIA GASPAR DA CONCEIÇÃO
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Consto, por oportuno, o tempestivo cumprimento da tutela antecipada concedida às fls. 87/89 pela Ré (fls. 108).

No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A relação entre as partes é de consumo.
O contrato celebrado entre o marido da Autora e a Ré estabelece expressamente em sua cláusula 16.1 que: "Em caso de falecimento do BENEFICIÁRIO TITULAR, na vigência do presente contrato, os BENEFICIÁRIOS DEPENDENTES incluídos no mesmo e especificados no item 16.1.2 gozarão de todos os benefícios cobertos pelos respectivo plano pelo período de 5 (cinco) anos com ISENÇÃO de pagamento das mensalidades".
Contudo, tal previsão contratual é condicionada ao preenchimento de alguns requisitos para a contemplação do beneficiário com a hipótese de isenção supra mencionada, de acordo com a cláusula 16.1.1: "Os requisitos para obter estes benefícios são os seguintes: a) o falecimento ter ocorrido em função de evento com cobertura prevista no presente contrato, com exceção das doenças pré-existentes; b) o BENEFICIÁRIO TITULAR, na data do falecimento, ter cumprido o período de carência relativo à causa a sua morte; c) Estar em dia com o pagamento das mensalidades, isto é, não estar com o direito à cobertura suspenso por atraso de pagamento; d) Comunicar o falecimento à AMIL, no prazo de 30 (trinta) dias, com a apresentação do Atestado de Óbito. A concessão desse benefício poderá estar sujeita à apresentação de esclarecimentos ou de relatório médico complementar."
No caso concreto, o falecimento do Autor ocorreu por câncer de pulmão (fls. 13 - doença coberta pelo plano de saúde celebrado); o período de carência relativo à causa de sua morte foi cumprido (óbito ocorrido em 07 de fevereiro de 2012 de acordo com fls. 13 e o contrato de adesão foi celebrado entre o marido da Autora e a Ré em 27/02/1996 ? fls. 30); o plano do marido da Autora encontrava-se ativo, vez que a Autora utiliza-o até a presente data, pagando as mensalidades (fls. 64/73); e o falecimento do marido da Autora foi comunicado dentro do prazo de 30 dias estabelecido pelo item d  da cláusula 16.1.1 (fls. 78 ? e-mail encaminhado em 27/02/2012 com certidão de óbito anexada).
Pese a tentativa da Ré de esquivar-se de sua responsabilidade contratual de manutenção do plano de saúde da Autora por 05 anos sem o pagamento de mensalidades, razão não lhe assiste. E-mail trazido às fls. 109 apenas demonstra a inércia da Ré no cumprimento de seu ônus, qual seja, da isenção de pagamento pela Autora pelo prazo de 05 anos, vez que o óbito do marido da Autora foi devidamente comunicado em 27 de fevereiro de 2012, com o envio de atestado de óbito do de cujus, como previsto no item d da cláusula 16.1.1 do contrato de adesão.
Do mesmo modo, exigir expressa solicitação da Autora para concessão do benefício contraria o contrato celebrado, que não traz consigo tal disposição de forma expressa, com exige o  art. 47 do Código de Defesa do Consumidor.
Isto posto, torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 87/89, para que a Ré isente a Autora de pagamento das mensalidades de seu plano de saúde (nos termos da cláusula 16.1 do contrato celebrado), pelo período de cinco anos (contados do óbito, 07/02/2012).
Entretanto, para a devolução dos valores pagos, de se reconhecer prescrição ânua: "segundo a jurisprudência pacífica desta Corte, a prescrição da pretensão do segurado contra o segurador para discutir o reajuste dos prêmios mensais é anua, não se aplicando o Código de Defesa do Consumidor à espécie, por não se tratar de vício ou defeito de produtos ou serviços" (STJ, AgRg nos Edcl no Recurso Especial n° 1.230.555-SP, Rei. Min. MASSAMIUYEDA,  j . 16/8/2011). 
Outro não é o entendimento da 7ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?úde5555265555556565sadasdadão declaratórkookouhuyguygygnulidade de cláusula contratual que prevê reajuste por faixa etária a partir dos sessenta anos c/c revisão do prêmio e restituição de diferenças pagas a maior - Prescrição não incCONTRATO ? Seguro saúde - Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste por faixa etária a partir dos sessenta anos c/c revisão do prêmio e restituição de diferenças pagas a maior - Prescrição não incidente em relação à pretensão declaratória que envolve relação de trato sucessivo, renovável mensalmente ? Possibilidade de questionamento enquanto vigente o contrato - Pedido de restituição das parcelas do prêmio pagas a maior - Prazo prescricional anuo do art. 206, § Io, II, "b", do CC - Incidência da Lei n° 9.656/98, do Estatuto do Idoso e do CDC - Ilegalidade de cláusula contratual pela impossibilidade de variação de faixa de preço após 60 anos de idade - Inteligência do art. 15, § 3o, do Estatuto do Idoso, do art. 15 da Lei n° 9.656/98 e do art. 51, IV do CDC - Sentença de procedência parcial reformada em parte apenas para limitar a um ano antes da propositura da ação o termo inicial para restituição dos valores pagos a maior - Recurso parcialmente provido para esse fim.? (Apelação nº 0000619-14.2011.8.26.0011, Rel. Des. Mendes Pereira,  j. em 14.03.2012).
Via de consequência, condeno a Ré a restituir à Autora, de forma simples, a quantia paga nos últimos doze meses, devidamente corrigida pelos índices da Tabela E. TJ-SP, a contar dos desembolsos, acrescida de juros de mora legais de 1% desde a citação nestes autos, respeitada a prescrição ânua (os valores a serem devolvidos são exclusivamente aqueles pagos desde julho de 2013, inclusive).

Resta a discussão acerca dos danos morais, que reputo inexistentes no caso concreto. A Autora levou mais de um ano para notificar extrajudicialmente a Ré, bem como, mais de dois anos para discutir a ausência da concessão de isenção de pagamento judicialmente. Não demonstrou qualquer mácula a direito subjetivo seu que extrapolasse a esfera contratual e já se decidiu: ?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).


Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE para:
A) tornar definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 87/89, para que a Ré isente a Autora de pagamento das mensalidades de seu plano de saúde (nos termos da cláusula 16.1 do contrato celebrado), pelo período de cinco anos (até 07/02/2017); e
B) condenar a Ré a restituir à Autora, de forma simples, a quantia paga nos últimos doze meses, devidamente corrigida pelos índices da Tabela E. TJ-SP, a contar dos desembolsos, acrescida de juros de mora legais de 1% desde a citação nestes autos, respeitada a prescrição ânua (os valores a serem devolvidos são exclusivamente aqueles pagos desde julho de 2013, inclusive).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 342,47 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo,18 de julho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
