

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:1002227-34.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv.Ilca Stelmokas Zerbinatti, CPF 347.628.918-43 RG 34663665-6
Leandro Zerbinatti de Oliveira  OAB/SP 267815
Requerido:
Preposto:Nova Pontocom Comércio Eletroônico S.A (Lojas Ponto Frio)
Danilo Rodrigues Santos CPF 385942668-04  RG 39022340SSP/SP
Data da audiência:31/03/2014 às 14:30h


Aos 31 de março de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da Conciliadora Rosely Ciaravolo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos  da ação  entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo réu,  foi informado que os atos constitutivos da empresa ja foram digitalizados, conforme se ve as fls. 18/50. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Pela autora foi dito que não tem nada mais a reclamar, uma vez que ja recebeu o valor integral da devolução do produto, requerendo a extinção do presente feito, com a concordância da parte contrária. 2) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais. Comunique-se ao Distribuidor. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a extinção do feito. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliadora, transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti, escrevente, digitei e subscrevi.


Autora:


Ré:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


Pedro Paulo Maillet Preuss
Juiz de Direito
