

SENTENÇA

Processo nº:1002429-60.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Leonardo Sukonis Varanelli
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci


Vistos.


Leonardo Sukonis Varanelli, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de TNL PCS S/A. Pretende a declaração de inexistência de débito de consumo de serviço de telefonia móvel no valor de R$ 277,03, informando que já havia contratado o serviço para utilização de três linhas telefônicas, mas que já foram canceladas por força de acordo entabulado em ação que correu perante o Juizado Especial Cível. Apesar dos transtornos, a necessidade das linhas pela profissão  designer gráfico, fez com que  contratasse duas novas linhas (96121-4227 e 96124-4227). Entretanto, a ré passou a cobrar valor indevido, referente às anteriores linhas, levando à desativação de suas duas novas linhas, habilitadas posteriormente e se encontrando adimplentes. Pretende seja a ré compelida a reativas as linhas e se abstenha de incluir seu nome em cadastro de inadimplentes, sob pena de multa diária, além da condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Deferida a antecipação de tutela para restabelecimento do serviço das duas linhas de números 96121-4227 e 96124-4227 e de que se abstivesse de incluir seu nome em cadastro de inadimplentes sob pena de multa diária (fls. 60/61).

Na audiência do artigo 277 do CPC, a ré contestou (fls. 134/150) e defendeu a regularidade da cobrança, sob alegação de que dizem respeito às linhas habilitadas em 10/10/2012, de números 96128-4227 e 96121-4227, pois os antigos terminais já foram cancelados, não restando débitos em aberto. Teceu considerações sobre os planos contratados e que os extratos de seu sistema constituem prova idônea da utilização do serviço e do inadimplemento, requerendo a aplicação das penalidades da litigância de má-fé. Insurgiu-se contra a pretensão indenizatória e requereu a improcedência do pedido.

Apresentada réplica (fls. 228/234).

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do CPC, tratando-se de direitos disponível entre partes maiores, ausente necessidade de dilação probatória.

Conforme se afere do documento de fls. 16 e seguintes, o autor contratou em 1010/2012 a ativação das linhas móveis de números 96121-4227 (Plano Oi 60) e 96124-4227 (Oi110).

Nos autos de número 016.12.618785, que correu perante o JEPEC, as partes entabularam acordo no qual a ré se comprometeu a restituir determinada quantia e cancelar linhas móveis de número 96128-4227, 96889-4227 e 96886-4227, ressaltando que não haverá nenhum custo nem pendência de débito anteriores (fls. 21).

Os documentos apresentados pela ré se circunscrevem a extratos de seu sistema de dados (fls. 93/100), quando informou o cumprimento da liminar; e faturas das linhas, e também de outras 6128-4227 e 6189-4227 (fls. 179/220).

Nos extratos do sistema verifica-se que ambas as linhas (96121-4227 e 96124-4227) foram contratadas em 10/10/2012 pelos planos Oi 60 e Oi 110, e que a cobrança se R$ 277,03 se refere à linha 96121-4227, plano Oi 110 (fls. 31), datada de 07/12/2012, presumindo-se que se refira a débito vencido em novembro de 2012. O plano está errado, e não há, salvo melhor juízo, qualquer fatura apresentada discriminando o débito cobrado.

As segundas vias das faturas dessas duas linhas acima mencionadas, juntadas pela ré, referem-se a faturas posteriores (março a maio de 2013), bem como de outras linhas que já foram objeto de ação anterior, e canceladas.

Portanto, é mesmo caso de se reconhecer a inexistência do débito objeto da cobrança, deixando a parte de comprovar os fatos por ela alegados na oportunidade processual adequada.

Não há controvérsia sobre a utilização das linhas para a atividade laborativa do autor, de modo que a suspensão indevida do serviço implica em perdas e danos. No caso, o autor somente pleiteia danos morais, e embora não tenha sido lançada restrição em órgãos de cadastros de inadimplentes, a extensão do caso extrapola os limites dos meros percalços da vida moderna, uma vez que esteve também impossibilitado de manter contato com clientes, amigo e terceiros, sendo desnecessárias maiores digressões sobre a importância do serviço na vida comum dos consumidores.

Considerando os parâmetros ofertados pela doutrina e jurisprudência, em especial a função preventiva da indenização,  visando obstar reiteração de conduta e aperfeiçoamento do sistema da ré, o que somente ocorrerá quando os custos de tais falhas superarem o valor a ser dispendido pelo aprimoramento, justificando o valor arbitrado em R$ 15.000,00, o que também encontra amparo nas balizas da proporcionalidade e razoabilidade a que nos remetem os tribunais superiores.

Por fim, deixo consignado que o faturamento irregular das ligações de acordo com os planos contratados não constitui objeto da demanda, de modo que deve o autor se valer de ação própria, sob pena de julgamento extra petita.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Declaro a inexigibilidade da cobrança do valor de R$ 277,03 (fls. 31). Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, com atualização monetária desde a data da publicação da presente sentença em cartório e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 15% do valor atualizado da condenação, considerando natura declaratória e condenatória da sentença.

P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2013.
