

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002552-97.2014.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Nelson Labonia
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni



Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. 

Decido. 

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços desta natureza de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 

A ação é parcialmente procedente. 

Delineada a natureza consumerista do negócio jurídico, forçoso reconhecer a incidência da Lei 8.078/90 à controvérsia, especialmente no que pertine ao princípio da boa-fé objetiva. 

No presente caso, a empresa ré alega, simplesmente, que a pretensão do autor não encontra cobertura contratual, uma vez que o tratamento descrito na inicial não está previsto no rol de coberturas obrigatórias da ANS. 

Em primeiro lugar, anoto que a ré não nos apresenta o citado rol para que pudéssemos verificar a dita exclusão, o que era necessário já que o ônus da prova lhe cabia.  

Outrossim, é imperativo reconhecer que as cláusulas de exclusão mencionadas na contestação não foram colocadas de forma ostensiva no contrato entabulado entre as partes, afrontando aos princípios da transparência e da necessária informação. 

O direito de informação está vinculado ao próprio princípio da boa-fé objetiva, na medida em que este ?... demanda que os contratantes devem ter um comportamento fundado na lealdade. Cada um deve respeitar os interesses do outro, reconhecidos como valores. Pela boa-fé, a obrigação é entendida como uma ordem de cooperação. Credor e devedor não são apenas contratantes, mas colaboradores na consecução do objetivo comum, ou seja, do adimplemento.? (O Dever de Informar no Direito Civil  Christoph Fabian  Editora Revista dos Tribunais  2002  p. 61). 

No mesmo diapasão, cumpre à fornecedora de serviços o dever de transparência, que obriga ?...Clareza sobre a situação jurídica do consumidor. Transparência jurídica significa que o consumidor deve saber quais são seus direitos e deveres obrigacionais, oriundos do contrato. A transparência sobre a situação jurídica pretende dar para o consumidor a possibilidade de saber os seus deveres e direitos pelo contrato.? (ob. cit.  p. 68). 

A jurisprudência, analisando caso análogo, assentou: ?PLANO DE SAÚDE  Cobertura negada, sob fundamento de insatisfeito período de carência  Assistência, porém, conferida, em caráter emergencial, desde o primeiro atendimento cirúrgico, para correção de hérnia inguinal, em recém nascido, até o tratamento subseqüente, com internação em UTI, devido a intercorrência de edema pulmonar e de síndrome de angústia respiratória, com risco à vida da paciente  Cláusula de carência que, se genericamente não se deve reputar abusiva, na espécie, porém, exibe como tal sua aplicação cega, posto desconforme com a essência do plano de atendimento, com o equilíbrio da relação contratual, com o princípio da boa-fé objetiva e com o bem maior de vida por garantir  Espécie em que, ademais, como cláusula restritiva que é, não mereceu o devido destaque, no instrumento da celebração, como exige a legislação consumerista...? (Lex JTJ 282/76). 

A generalidade dos termos constantes destes contratos impedem que  os consumidores conheçam as suas limitações, o que aconteceu exatamente neste caso. 

Vale lembrar que isto fere o disposto no art. 46 do CDC e, como não há expressa exclusão do impedimento em questão, a cláusula limitativa deve ser interpretada de maneira mais benéfica ao consumidor. 

Por todo o exposto a ré não pode se embasar no teor da referida cláusula para negar a cobertura. 

A indenização por danos morais é devida na hipótese, pois não se questiona que o autor, idoso e enfermo, sofreu transtornos incomuns quando foi surpreendido com a negativa em questão. Quanto ao importe, reputo razoável que a ré pague ao autor o importe de cinco salários mínimos em vigor nesta data, pois já o considero razoável para sancionar sua conduta.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e concedo a tutela recursal de urgência e condeno a requerida na obrigação de fazer consistente em  autorizar em 05 dias a contar desta sentença e suportar as despesas do tratamento denominado rizotomia percutânea lombar L-3 L-4 bilateral, L-4 L-5 bilateral, L-5 S1 bilateral, código 31403336, tornando definitiva a decisão de fls. 44, sob pena de multa diária de R$1.000,00. Condeno o réu no pagamento à autora o valor de R$3.620,00, a título de indenização moral, a ser atualizada pela tabela prática do TJSP desde a prolação da sentença e acrescido de juros de 1% a contar da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença.
 
Fixo do valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$210,40 (código da Receita 230-6  imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno do autos, que é de R$29,50 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4.

Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. 

PRIC

São Paulo, 13 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
