

SENTENÇA 


Reclamação:1002393-69.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joyce Fernanda Ribeiro Jahnke
Requerido:Tim Celular S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Inicialmente, cumpre observar que é aplicável ao presente caso o Código de Defesa do Consumidor. Isso porque, nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Federal nº 8.078, de 11.09.1990, a autora é consumidora de um serviço, e a ré é fornecedora que desenvolve atividade de prestação de serviço, mediante remuneração.
Em razão da vulnerabilidade probatória da autora em relação à ré, deve ser aplicado ao presente caso o artigo 6º, VIII, do CDC, invertendo-se, assim, o ônus da prova.
A autora alegou que recebeu uma ligação da ré, oferecendo um plano de telefonia, o qual não aceitou no momento, tendo a funcionária da ré a ofendido ao falar ?então vai tomar no seu cu, que eu estou aqui te oferecendo um produto bem e você não quer?. Pediu indenização por danos morais.
A ré sustentou que, ao analisar a gravação do atendimento, não foi identificada qualquer palavra ou expressão ofensiva dirigida à autora. Alegou a inexistência do dever de indenizar.
Invariavelmente as ligações das prestadoras de serviços de telefonia são gravadas, de maneira que poderia a ré ter comprovado cabalmente que o diálogo em questão não se deu da forma mencionada pela autora, consumidora.
Não tendo a réu se desincumbido do ônus que lhe competia, tem-se que houve a ofensa relatada pela autora, devendo a ré reparar os danos morais causados, diante do mal atendimento dispensado à requerente.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização na quantia de R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 2.000,00, por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do TJSP e com juros de mora de 1% a partir da presente data.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
