

SENTENÇA

Processo nº:1002420-70.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sara Smith Meadows e outro
Requerido:TNL PCS S/A


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. SARA SMITH MEADOWS e REBECCA ANN MEADOWS BATISTA, qualificadas nos autos, ingressaram com ação contra OI TNL PCS S/A, alegando, em síntese que: a) são, respectivamente, titular e usuária de linhas telefônicas móveis da ré; b) uma das linhas parou de funcionar, não conseguindo a autora realizar ligações, enviar mensagens ou acessar a internet; c) ao contactar a ré foi orientada a procurar uma loja para troca do chip; d) compareceu à loja da ré e procedeu a troca do chip, pagando a importância de R$ 10,00; e) tentou realizar o pagamento da fatura com vencimento em 14/01/2014, por meio de internet banking, mas não logrou êxito em razão do valor ser superior ao permitido para pagamento naquela modalidade; f) solicitou segunda via da conta e constatou a cobrança do valor exorbitante de R$ 137.963,60; g) não foi responsável pelas ligações cobradas, muitas realizadas no exterior.
Pretendem o acolhimento do pedido para condenação da ré à restituição em dobro do valor pago pelo chip, pagamento de indenização a título de danos morais e condenação da requerida a manter o serviço independentemente da cobrança da conta impugnada. 

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 36). 

3. A ré foi citada (fls.47) e apresentou contestação (fls.48/63). Alega em defesa: a)  ser incabível indenização, pois não houve falha na prestação do serviço; b) não houve inclusão dos nomes nos órgãos de proteção ao crédito, houve somente cobrança da fatura; c) a ré prestou todas as informações necessárias às autoras com relação a necessidade de troca do chip, bem como procedeu ao ajuste da fatura; d) não cabimento de devolução em dobro. 

4. Veio aos autos a réplica (fls.104/110).
É o relatório. 
DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de outras provas, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Os fatos são incontroversos: o serviço parou de funcionar, sendo constatado que houve problema com o chip, o qual foi substituído mediante pagamento de R$ 10,00 pela autora. 
Posteriormente as autoras foram surpreendidas pelo recebimento de fatura com cobrança de valor exorbitante de conta de consumo, no montante de R$ 137.963,60, o que ensejou a presente ação. 
A empresa requerida reconhece os fatos, informando que a cobrança foi cancelada diante da reclamação da consumidora, conforme documento de fls. 94.
Resta analisar se os fatos narrados autorizam reparação de dano moral e a condenação da requerida à restituição dobrada do valor pago pelo chip. 
A circunstância de o chip do aparelho celular apresentar algum problema, depois de longo tempo de sua utilização, não pode ser qualificada como vício do serviço.
Variadas causas podem determinar esta ocorrência, inclusive ligadas ao uso do aparelho. 
Não há, portanto, fundamento para acolhimento do pedido de ressarcimento do valor despendido na substituição do chip, tampouco para devolução em dobro, não se caracterizando a hipótese de cobrança indevida do Código de Defesa do Consumidor. 
A circunstância de o aparelho não ter funcionado durante certo tempo, em que pese o incômodo que o fato acarreta, não autoriza reparação de dano moral, inexistindo lesão aos direitos de personalidade, tratando-se de evento corriqueiro e sem maior impacto, insuscetível de gerar responsabilidade civil. 
No que concerne ao outro fundamento do pedido, data venia, também não se vislumbra existência de dano moral indenizável. 
Como argumentou a requerida, apenas houve remessa da fatura impugnada pela consumidora. 
Não houve restrição de crédito, nem qualquer outro ato que pudesse colocar em risco a reputação ou crédito da parte. 
A própria requerida, em tempo normal, teria acolhido a reclamação, ajustando a cobrança. 
Enfim, malgrado o natural susto de receber uma cobrança de mais de cem mil reais, o fato não se coloca naquele patamar de eventos que autorizaria reparação de dano moral. 
Faltam às condutas descritas a potencialidade de lesão à dignidade humana, fundamento necessário da reparação de dano moral sob uma ótica civil-constitucional. 

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada, abstendo-se a requerida de suspender o serviço em razão da conta de consumo indicada. 
Condeno a parte autora, sucumbente na quase integralidade do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e §4º do Código de Processo Civil.
P. R. I

   São Paulo, 30 de abril de 2014.


 ENÉAS COSTA GARCIA
       JUIZ DE DIREITO
