

CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 
Processo nº:1002086-30.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MAURO VAREDA PINHEIRO
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Vistos.

MAURO VAREDA PINHEIRO propôs ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela e reparação de danos morais e materiais em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando que: a) desde 1º/11/2013, figura como proponente titular em contrato denominado "Básico 10 Empresarial" mantido pela ré; b) nos dias 19 e 20/01/2014, sentiu forte dor na coluna e não conseguia sequer caminhar ou ficar ereto; c) foi ao Pronto Socorro do Hospital Beneficência Portuguesa; d) as dores não passavam, a despeito das drogas ministradas (morfina, inclusive), de sorte que a equipe do Hospital decidiu pela internação e realização de ressonância magnética; e) a ré negou internação, ao argumento de que havia carência; f) ficou numa poltrona do Pronto Socorro por 24 horas e outros dois dias no Setor de Repouso/Enfermagem, até que a Sul América decidiu liberar internação e ressonância; g) após o exame, constatou-se a necessidade de cirurgia em caráter de urgência; h) a ré autorizou a intervenção cirúrgica apenas no dia 05 de fevereiro, mas negou fornecimento dos materiais necessários; i) a demora obriga a ministração de drogas que podem comprometer outros órgão, sendo certo que há risco de perda da mobilidade da perna esquerda; j) é devida cobertura em casos de urgência ou emergência. Em suma, deduziu os pedidos da p. 7, itens "A" e "C".

A tutela foi antecipada pelo Egrégio Tribunal de Justiça (pp. 146/147).
A ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) estão ausentes os requisitos para antecipação da tutela; b) Mauro não cumpriu o prazo de carência contratualmente estipulado; c) em casos de urgência/emergência, após 12 horas, a responsabilidade financeira passa a ser do segurado; d) é de 180 dias o prazo carencial para a utilização de materiais; e)  não pode ser indenizado qualquer mal estar, incômodo ou percalço rotineiro; f) não há dano moral indenizável neste caso; g) se indenização for devida ao autor, deverá ser arbitrada em valores moderados, segundo princípios de proporcionalidade e razoabilidade; h) honorários advocatícios não devem superar 10% no caso sub judice; i) a ação improcede (pp. 163/178).
Réplica nas pp. 195 e seguintes.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o juiz o destinatário da prova, a ele cabe aferir a necessidade de sua produção (TJSP  Agravo de Instrumento n. 2035310-82.2013.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 04/02/2014, rel. Desembargador EGIDIO GIACOIA).
Procede em parte a ação.
No agravo de instrumento que o autor interpôs, o Excelentíssimo Desembargador Relator observou: "... em situações de evidente emergência, como no caso em tela, que envolvam risco à vida e à incolumidade física do segurado, o prazo de carência é desconsiderado, conforme entendimento consolidado nesta 9ª Câmara de Direito Privado" (p. 146  ênfase minha).
Inegável que Mauro estava em situação de urgência/ emergência. Não fosse assim, a ré não teria, poucas semanas depois da migração, autorizado internação hospitalar, exame de ressonância magnética e cirurgia (vide 4º parágrafo da p. 3 e 1º parágrafo da p. 4).
Dirá a Sul América que existe carência de 180 dias para materiais (p. 172). Porém, na linha do que já deliberou neste caso o Colendo Tribunal (de novo, p. 146), cumpre ser desconsiderada a carência.
No que tange à indenização por dano moral (item "C" da p. 7), como a recusa da Sul América limitou-se aos materiais e havia cláusula embasadora dessa conduta, não há falar em negativa injustificável.
Por fim, com relação ao ressarcimento de danos materiais (item 4.2 da p. 6), cabe recordar lição da mais alta Corte de Justiça mineira:
?Aquele que, ao cometer ato ilícito, por dolo ou culpa, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Não há que se falar em responsabilidade civil da parte que perde a demanda no sentido de ressarcir os honorários advocatícios e contábeis pagos pela parte contrária, pois dizem respeito à contratação decorrente da vontade exclusiva de outrem. A imputação dos honorários contratuais ao vencido inviabiliza o acesso ao Judiciário na medida em que implica a responsabilização daquele não só pelos honorários sucumbenciais? (Apelação Cível n. 1.0024.07.460464-6/001, 18ª Câmara Cível, j. 08/04/2008, rel. Desembargador FABIO MAIA VIANI  destaquei).


Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, confirmada a tutela concedida em 2º Grau, impor à Sul América o custeio de todos os materiais necessários à realização da cirurgia que ela mesma autorizou.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.

P. R. I.

São Paulo, 18 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
