

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:1002692-55.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Carlos Sarro, CPF 011.374.398-07
Advogado:Luis Antônio Giampaulo Sarro  OAB/SP 67.281
Requerido:Pró-Nefron Assistência Médica LTDA - EPP, CNPJ 00.649.428/0001-60
Preposto:Savina Adriana Bobbio  RG nº 4229441 SP
Advogado:Walter Livio Maurano  OAB/SP 216.117
Data da audiência:20/05/2014 às 15:30h




Aos 20 de maio de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 3.000,00, dividida em 3 parcelas de R$ 1.000,00 cada uma, com vencimento todo dia 27 de cada mês, iniciando-se no mês de maio de 2014, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Itaú, agência 0354, conta-corrente 78440-7, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. Caso haja inconsistência nos dados informados fica a ré obrigada a efetuar depósito judicial, juntando o comprovante nos autos, em até 48 horas. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.

Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
