

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002192-89.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Imissão Na Posse - Imissão 
Requerente:Aureo Montanha e outro
Requerido:Roberto Santos Domingos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion


Vistos.


AUREO MONTANHA e sua esposa MAINARA ODORISSIO MONTANHA ajuizaram a presente ?ação de imissão de posse cc perdas e danos, com pedido de tutela antecipada? em face de ROBERTO SANTOS DOMINGUES, RENATO SANTOS DOMINGUES, ROSANA SANTOS DOMINGUES TEIXEIRA e seu esposo JOSÉ AMADEU TEIXEIRA, DIVINA SANTOS DOMINGUES e CREUZEMIR GONÇALVES PAIVA.
Afirmam que são titulares do domínio sobre o imóvel sito na Avenida Fagundes Filho, nº 1.163, antigo 199, 42º, Subdistrito, Vila Monte Alegre ? Saúde, arrematado em Leilão judicial da 12ª Vara Cível da Capital, em 28 de maio de 2008, pelo valor na época, de R$ 110.000,00. Narram que a referida arrematação ocorreu nos autos da ação de extinção de condomínio movida por Amadeu Duarte Paiva em face de Wilson Duarte Paiva e outros, julgada procedente com embasamento na impossibilidade de divisão cômoda do imóvel, transitada em julgado há anos. Afirmam, ainda, que visando impedir a transferência do imóvel a terceiros, registraram regularmente a Carta de arrematação no 8º Registro de Imóveis da Capital sob nº 15.631 (fls. 25/28). Sustentam que os requeridos se negam a desocupar voluntariamente a propriedade arrematada, assim como a exploram parcialmente em locações a terceiros.
Alegam que: (i) com a finalidade de procrastinar o feito, os requeridos, com exceção de Creuzemir, propuseram ação de usucapião, pleiteando o domínio sobre as partes ideais das quais eram condôminos, bem como a sustação da praça nos autos da ação de extinção de condomínio, porém não obtiveram êxito (fls. 11/117); (ii) que inconformados, os réus peticionaram no juízo da arrematação, pedindo a anulação por preço vil, o que foi indeferido (fls. 167); (iii) repetindo os mesmos fundamentos, os réus ajuizaram ação anulatória na 4ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, julgada improcedente, estando em fase de recurso perante o STJ e o STF (fls. 181/311); (iv) requerida a imissão de posse ao juízo da arrematação, houve decisão remetendo os autores a uma demanda autônoma (fls. 313/333); e (v) após agravarem desta decisão, entenderam por bem desistir do recurso (fls. 351/353) e ajuizar a presente ação, na qual requerem que sejam imitidos na posse e pedem antecipação da tutela.
Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 359/360).
Foi interposto mandado de segurança que concedeu liminar para suspender a ordem de imissão (fls. 368). 
Citado, o réu Roberto Santos Domingues apresentou contestação (fls. 376/386). Preliminarmente, alegou a necessidade da suspensão da presente ação tendo em vista a pendência de ação de usucapião especial ajuizada com fulcro no artigo 11 do Estatuto da Cidade. Afirmou, ainda, que referida ação foi ajuizada antes da arrematação do imóvel pelos autores, razão pela qual não podem alegar periculum in mora, haja vista que conhecedores da pendência judicial sobre o imóvel que  arremataram. Impugnou o valor pago pelo imóvel, alegando que o imóvel foi avaliado pelo perito dos autos daquela ação em R$ 286.300. Por fim, postulou indenização por danos materiais e morais além da aplicação de Litigância de Má-fé ao autor por evidente malícia e uso temerário dos recursos judiciais, desvirtuando o bom andamento do feito. 
A ré Creuzemir Gonçalves Piva, embora citada (fls. 390), não contestou.
O oficial de justiça cumpriu a determinação de imissão antes de tomar ciência da sua suspensão, o que acarretou a expedição de ordem de retomada do imóvel em favor dos réus (decisão, fls. 391 e mandado, fls. 392).
O mandado de segurança foi julgado extinto sem resolução do mérito e cassada a liminar (fls. 408/412).
Cassada a liminar concedida pelo Tribunal de Justiça, passou a vigorar o teor da decisão de fls. 359/360. Assim, foi autorizada aos autores a imissão na posse sem necessidade de expedição de novo mandado (fls. 415).
Às fls. 465, determinou-se o prosseguimento da ação somente em relação aos réus Roberto e Creuzemir. 
Em réplica (fls. 487/492), o autor alegou que firmou acordo extrajudicial com o réu Roberto Santos Domingues no sentido de desocupação voluntária do imóvel mediante a indenização de R$ 90.000,00.
O réu pleiteou a reconsideração da decisão que concedeu antecipação de tutela e a suspensão da ação de imissão até o julgamento da ação de usucapião. Os pleitos foram indeferidos, ficando mantida a decisão que antecipou a tutela por seus próprios fundamentos (fls. 454). Foi interposto Agravo de Instrumento (fls. 509), no entanto, foi negado o seguimento (fls. 555/558).
O réu pediu a não homologação do referido acordo (524/531). Afirmou que reconhece a assinatura da penúltima folha como sendo sua, no entanto, as rubricas da primeira e da segunda folha não foram por ele subscritas, tendo sido alteradas. Alegou que o acordo foi firmado no montante de R$ 600.000,00. 
Houve audiência de tentativa de conciliação no dia 29/07/2014, todavia, restou infrutífera. Durante este ato, foi juntado aos autos o aludido acordo.
O réu novamente se manifestou e alegou a falsidade do acordo juntado aos autos (fls. 567/569).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Inexistindo outras provas a serem produzidas, passo ao julgamento da lide.
Observo dos autos que a ação prosseguiu somente em relação aos réus Roberto Santos Domingues e Creuzemir Gonçalves Paiva (fls. 465), sendo necessária isolada análise em relação a cada um deles.
O réu Roberto Santos Domingues ofertou contestação, resistindo à pretensão do autor.
Ocorre que, no transcorrer processual, o autor juntou aos autos acordo firmado com o requerido Roberto (fls. 493/495). O réu Roberto, por sua vez, impugnou o aludido acordo e postulou por sua não homologação diante de suposta falsidade (fls. 524/531).
Ante a controvérsia instaurada, foi designada audiência para, além de tentar conciliar as partes, análise e juntada, novamente, da referida avença.
Realizada a audiência, a parte autora trouxe aos autos o acordo celebrado com o réu. O réu, novamente, impugnou o acordo, eis que, segundo ele, o valor verdadeiro do pacto correspondia a R$ 600.000,00. Questionado acerca da sua cópia do instrumento contratual que firmou a avença no montante de R$ 600.000,00, o réu afirmou não a possuir (fls. 559).
Juntado aos autos o referido acordo (561/564), agora de maneira plenamente legível, o réu se limitou a impugná-lo, sustentando que, em que pese a autenticidade da assinatura na última folha, as rubricas constantes nas demais folhas do acordo, com conteúdo diverso do realmente pactuado, não são dele (fls. 567/569).
Conforme se observa, o desate da lide se distanciou do mérito propriamente dito e se relacionou à validade de posterior transação entre as partes. 
A meu ver, embora dissociado do mérito, a solução mais justa à espécie impõe o enfrentamento da lateral questão meritória surgida.
Nesta esteira, tenho por bem homologar o acordo constante nos autos.
Por primeiro, não me parece minimamente crível que uma pessoa celebre um contrato com outra no montante de R$ 600.000,00 e não exija uma cópia do instrumento. Só por tal conclusão já seria enfraquecida a tese do réu.
Ademais, o autor juntou aos autos o instrumento contratual firmado com o réu, sem qualquer vício aparente, com a assinatura autenticada deste último, cuja lisura não se contesta.
A meu ver, a impugnação das rubricas constantes no instrumento contratual consiste em contestação do próprio documento e não de assinatura. O réu alega a falsidade das rubricas para legitimar a pretensão de fundo que é impugnar o conteúdo do documento, devidamente assinado.
As rubricas constantes no documento são meramente acessórias à assinatura, devendo ser visto o documento como um todo. Se o réu infirma as rubricas, supostamente grafadas para chancelar a troca de páginas, com diverso conteúdo das originais, na realidade impugna o próprio conteúdo do documento.
Com efeito, em se tratando de alegação de falsidade de documento, e não meramente contestação de assinatura, tenho que o ônus da prova incumbia ao réu.
É o que dispõe o artigo 389, I, do CPC:
Art. 389. Incumbe o ônus da prova quando:
I - se tratar de falsidade de documento, à parte que a argüir;
Entretanto, o réu, malgrado facultada a ele possibilidade comprovar a falsidade de documento (fls. 565/566), se limitou a alegar, sem requerer qualquer prova para subsidiar a sua pretensão.
Assim sendo, entendo que o réu não desincumbiu o seu ônus probatório, nos termos do supracitado dispositivo legal. 
No mais, a ausência da assinatura do patrono do réu não macula a transação entabulada.
Como cediço, a transação é um negócio jurídico bilateral realizado entre as partes para prevenir ou terminar litígios mediante concessões mútuas, consistindo uma forma de extinção do feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, III, do Código de Processo Civil.
Sabe-se que esta pode ser realizada por documento ou termo nos autos, competindo ao magistrado verificar apenas a capacidade das partes, a licitude do objeto e que este verse sobre direito patrimonial disponível, bem como a regularidade formal do ato.
Sobre o tema, confiram-se os ensinamentos de Humberto Theodoro Júnior:
"Transação é o negócio jurídico bilateral realizado entre as partes para prevenir ou terminar litígio mediante concessões mútuas (Código Civil de 1916, art. 1.025; CC de 2002, art. 840). É, como o reconhecimento do perito, forma de autocomposição da lide, que dispensa o pronunciamento do juiz sobre o mérito da causa. A intervenção do juiz é apenas para verificar a capacidade das partes, a licitude do objeto e a regularidade da forma do ato, integrando-o, afinal ao processo se o achar em ordem. (...) Por envolver potencial renúncia de direitos, só as pessoas maiores e capazes, isto é, as dotadas de plena capacidade para o exercício na ordem civil, podem transigir. E, pela mesma razão, só os direitos disponíveis podem ser objeto de transação, ou seja, apenas os "direitos patrimoniais de caráter privado" (Código Civil, art. 1.035; CC  e 2002, art. 841) (in "Curso de Direito Processual Civil". Vol. I. Teoria Geral do Direito Processual Civil e Processo de Conhecimento. 47ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2007, p. 363).
No caso em exame, verifico que os agentes são capazes, o objeto é lícito e o ajuste foi firmado através de acordo particular, o que é perfeitamente possível, tratando-se, ainda, de direito disponível. Não existe qualquer exigência imposta pela lei de que tal acordo seja celebrado através de causídico. 
Destarte, se impõe a homologação do acordo constante nos autos e, por conseguinte, o reconhecimento de que as partes transigiram, viabilizando ao réu a via executiva em caso de resistência do autor.
Conforme mencionado, embora dissociado do mérito, a solução mais justa à espécie impõe o enfrentamento da lateral questão meritória surgida e a homologação do acordo.
Isso porque, diante da discordância do réu, seria possível a este magistrado enfrentar o mérito propriamente dito sem a análise do aludido acordo firmado. Nesta senda, diante do que dos autos constam, revela-se difícil a visualização de outra conclusão que não a procedência do pedido do autor. Neste cenário, portanto, o réu seria sucumbente e não faria jus ao valor do acordo firmado, que, aliás, sequer é título executivo extrajudicial, dificultando o recebimento da quantia nele constante.
Por fim, no que concerne à ré Creuzemir, observo que ela não contestou, motivo por que decreto a sua revelia.
Desta feita, inexistindo qualquer das hipóteses previstas no artigo 320 do CPC, presumo a veracidade dos fatos alegados pelo autor. Ademais, há nos autos elementos que subsidiam a pretensão do requerente, o que chancela a necessidade de aplicação do aludido efeito. Posto isto, em relação à ré Creuzemir mostra-se de rigor a procedência do pedido.
Diante do exposto, homologo o acordo firmado entre o réu Roberto e a parte autora, extinguindo o feito, em relação a eles, com resolução do mérito, com base no artigo 269, III, do CPC. O réu Roberto arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, fixados, nos termos do artigo 20, § 4°, do CPC, em R$ 1.000,00, tendo em vista expressa previsão no acordo neste sentido (fls. 563/564)
Em relação à ré Creuzemir, julgo procedente o pedido para imitir definitivamente os autores na posse do imóvel discutido, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. A ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, fixados, nos termos do artigo 20, § 4°, do CPC, em R$ 1.000,00.
PRI.



São Paulo, 06 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
