

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002062-96.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Yolanda Spagiari Bertoncini
Requerido:LAM Operadora de Planos de Saúde e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc. 





I. YOLANDA SPAGIARI BERTONCINI moveu a presente ação de ressarcimento e indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de LAM OPERADORA DE PLANOS DE SAÚDE S/C LTDA. e HOSPITAL ALBERT SABIN/LAPA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA., alegando, em resumo, que mantém contrato de assistência médico-hospital com as requeridas, e que precisou ser internada no Hospital Albert Sabin para procedimento cirúrgico, diante da fratura ocorrida em seu antebraço e punho direito. Não obstante, as requeridas teriam se negado a cobrir as despesas médico-hospitalares, razão pela qual a conta, no valor de R$ 4.000,00, foi paga por um familiar. Entende que as rés descumpriram o dever contratual de cobertura. Sustenta que as acionadas puseram sua vida em perigo, causando-lhe dano moral. Pretende, assim, ver as rés compelidas ao ressarcimento das despesas pagas e ao pagamento de indenização por dano moral.

Devidamente citadas (fls. 71/72), as rés apresentaram contestação (fls. 73/82). Em preliminar, alegou ilegitimidade ativa "ad causam" quanto ao pedido de ressarcimento, porque o pagamento das despesas médicas teria sido realizado por terceiro, e não pela autora. Disse que não houve negativa na prestação dos serviços. Afirmou que a autora não aguardou a autorização do convênio para custeio das despesas médico-hospitalares, preferindo fazer o pagamento espontâneo e antecipado. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. Requereu o depósito da quantia atualizada do dano material e o reconhecimento da sua boa-fé.
As rés efetuaram o depósito judicial da quantia de R$ 4.386,63 para ser disponibilizado à autora (fls. 94/95 e 99).
Diante da concordância da autora, determinei a expedição de guia de levantamento em seu favor (fls. 100, 122 e 124)
Houve réplica (fls. 103/115). 
A audiência de tentativa de conciliação resultou prejudicada, diante da ausência das requeridas e dos seus advogados (fls. 132).

É o breve relatório. 

DECIDO. 

II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
A preliminar suscitada pelas requeridas deve ser rejeitada.
A autora é parte legítima para propor ação de ressarcimento, porque postula direito próprio, com base no contrato de prestação de serviços médico-hospitalares entabulado com as requeridas, que obriga à cobertura das respectivas despesas. É o que basta para a aferição da legitimidade "ad causam". A relação jurídica não foi negada, nem o dever de cobertura, pouco importando quem fez o pagamento em nome da autora. 
Ademais, as rés fizeram o depósito da quantia devida nos autos e reconheceram expressamente o direito da autora à cobertura postulada.
Portanto, rejeito a preliminar e passo ao exame do "meritum causae".
Restou comprovado o fato de que a autora permaneceu internada nas dependências do hospital réu, entre os dias 30/08/2013 e 05/09/2013, para procedimento cirúrgico corretivo de fratura em seu antebraço e punho (fls. 62) e que efetivou o pagamento das respectivas despesas médico-hospitalares, no valor de R$ 4.000,00, em  02/09/2013 (fls. 64/65).
Ora, o contrato entabulado entre as partes prevê o direito da autora à cobertura correspondente (fls. 25/47). Tal fato não foi negado pelas rés. 
Aliás, as requeridas reconheceram o direito da autora à cobertura das despesas, tanto que efetivaram o depósito da quantia atualizada correspondente, concordando com o levantamento da mesma pela requerente. 
Logo, o pedido de ressarcimento é procedente.
No entanto, não me convenço da existência de dano moral indenizável.
Não houve negativa de atendimento médico. A autora deu entrada no hospital e recebeu os cuidados indispensáveis ao tratamento da fratura e ao restabelecimento da sua saúde (fls. 55/63). A questão da cobrança ficou em segundo plano, tanto que a fatura foi paga por familiar da autora (fls. 64/65).
Assim, não há que se falar em demora no atendimento que pusesse em risco a vida da autora.  O dano moral só ocorre quando fatos anormais acontecem, causando sofrimento desnecessário à pessoa.
Na realidade, o ambiente hospitalar não é dos mais aconchegantes, por melhor que seja o hospital. Ainda mais quando se tratam de pacientes idosos e com dores decorrentes de fraturas. A tristeza e a angústia podem ser mais ou menos sentidas, dependendo do estado psicológico individual.
Ora, o que houve foram meros aborrecimentos, os quais são insuscetíveis de indenização, conforme ampla e pacífica jurisprudência a respeito.
Por conseguinte, o pedido indenitário é improcedente.



III. Posto isto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de ressarcimento e indenização por danos morais movimentada por YOLANDA SPAGIARI BERTONCINI em face de LAM OPERADORA DE PLANOS DE SAÚDE S/C LTDA. e HOSPITAL ALBERT SABIN/LAPA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA., para o fim de condenar as requeridas a ressarcir à autora as despesas médico-hospitalares pagas em 02/09/2013 (fls. 64/65), no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), cuja satisfação já ocorreu pelo depósito judicial de fls. 99, devidamente levantado pela requerente (fls. 130/131).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, e com os honorários advocatícios do próprio patrono, observando-se, em qualquer caso, que a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita (artigo 11, § 2º, da Lei nº 1.060/50).
P.R.I.
São Paulo, 15 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
