

SENTENÇA

Processo nº:1002680-78.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compra e Venda 
Requerente:BRUNO BUGER NICOLINI
Requerido:Maxcasa III Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                             Vistos.


                                           BRUNO BUGER NICOLINI ajuizou a presente ação de rito ordinário postulando indenização por danos materiais e morais contra MAXCASA III EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., ambos qualificados nos autos. Aduzindo atraso na entrega da obra requer: a) ressarcimento pelos danos morais suportados no importe de R$ 12.000,00 (doze mil reais); b) ressarcimento por danos materiais decorrentes de lucros cessantes correspondentes ao valor do aluguel que deixou de receber pelo imóvel, no período do atraso; c) devolução em dobro da quantia paga a título de "taxa SATI" e comissões de corretagem. 

Juntou os documentos de fls.17/64.

Citada, a ré apresentou defesa na modalidade de contestação (fls.71/106). 

Preliminarmente, aduziu que não houve o pagamento do preço no momento oportuno o que ensejou o atraso; pugnou pela ilegitimidade de parte no tocante ao pedido de condenação da Empresa à devolução das taxas de corretagem e SATI; apontou deficiência na descrição da causa de pedir para devolução das comissões pagas bem como apontou falhas na descrição das causas de pedir relacionadas aos danos morais e materiais. No mérito, em linhas gerais, ressaltou inexistir danos morais ou materiais indenizáveis, pois não há se falar em prejuízos ao autor que obteve lucro com o negócio entabulado entre as partes.  No  mais, defende a legalidade da cláusula que impôs prazo de tolerância e atraso decorrente de caso fortuito ou força maior apontando a burocracia do Estado. Assim, postulou a improcedência da ação. 

             Juntou documentos de fls.107/397. 

Houve réplica (fls.400/408). Determinada a especificação de provas (fls.428), a ré postula a realização de perícia.

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Como é cediço, pedido é o elemento identificador da ação que pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional.?.

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que ?diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado.?.

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada sempre com vinculação imediata com a descrição exata da causa de pedir que dá a necessária sustentação ao pedido e movimenta o aparelho jurisdicional do Estado. 

Ora, se assim é e se o magistrado não pode interpretar o pedido de forma extensiva (art. 293, CPC), então a controvérsia limita-se à demonstração do efetivo atraso na entrega da obra e a subsequente produção de danos materiais, morais e cobrança indevida de taxas de corretagem e análise de crédito.

Na hipótese vertente, não há como negar a clareza na causa de pedir que deu ensejo à ação, o que, por si só, afasta a alegação de inépcia da inicial.

No tocante à alegação de ilegitimidade passiva da ré pelas taxas de corretagem, não vinga tal preliminar, sobretudo porque os documentos que acompanharam a inicial demonstram que a ré e a intermediadora imobiliária figuram, ao menos, como parceira de negócios, confundindo-se aos olhos do consumidor, que firmou contrato com a corretora, mas com  alusão à ré como incorporadora (fls.49).

Assim, assiste razão ao autor com relação à cobrança da Taxa "Sati" e comissões de corretagem, primeiro porque a prestação desse serviço é negada pelo requerente e sequer foi demonstrada pela ré. Segundo, porque tais serviços e valores não estão devidamente discriminado ou previsto expressamente no contrato, impedindo o consumidor de saber a que efetivamente se refere a cobrança. Logo, à violação ao dever de informação imposto pelo Código de Defesa do Consumidor. Inteligência do artigo 6º, inciso II, da lei 8.078/90.

 No entanto, ressalvo que a restituição deverá ser efetuada de forma simples e não em dobro, porque não demonstrada a má-fé da parte ré.

Pois bem, analisada a questão vinculada à questão do direito do consumidor e devolução de taxas cobradas em violação ao espírito protetivo do código consumerista, passo a analisar a mora contratual e eventual responsabilidade civil por danos materiais e morais. 

O quadro resumo de fls.19/23 e o instrumento contratual de fls.24/42 indica, com clareza meridiana, que a data prevista para o habite-se seria agosto de 2011 e a data limite para a parcela das chaves em setembro de 2011, ressalvado o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias (item 8.1 do contrato), ou seja, computado o prazo de tolerância, a data adequada para a entrega da obra seria fevereiro de 2012.

Pelos documentos de fls.120 e 121 (certificado de conclusão) depreende-se mora de 04 (quatro) meses para a entrega da obra.

Invoca a fornecedora a existência de prazo de tolerância previsto em contrato.

Releva notar que não se vislumbra abusividade na cláusula contratual que prevê tolerância de 180 dias para a entrega da obra. O conteúdo desta cláusula não implica limitação de direito do consumidor, nem o coloca em desvantagem exagerada. Cuida-se de cláusula típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção e foi aceita pelo autor no momento da assinatura do contrato. 

O prazo de tolerância estipulado, por sua vez, não extrapola o razoável. Neste sentido: ?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra Descabimento - Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão - Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento? (TJSP - Apelação Cível n° 9131878-17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).

Ocorre, contudo, que tal circunstância não se comprovou, uma vez que o ?habite-se? fora expedido com atraso de 04 meses.

Inexiste qualquer indicativo de que na data apontada ? 27.06.2012 ? tenham sido entregues as chaves ou, ao menos, concluído o empreendimento. 

Não há falar, portanto, em mora por parte do autor, quando houve inadimplemento anterior por parte da ré, que criou justa expectativa no consumidor quanto à entrega do empreendimento no prazo previsto contratualmente.

Nem se alegue motivo de força maior, pois eventual inadequação procedimental frente à municipalidade não pode ser erigida em fato inevitável e independente da vontade; ao contrário, é ônus daquele que explora lucrativamente a construção civil só proceder à venda de unidades autônomas de projeto regularmente aprovado e liberado pelo poder público, com o aval do banco financiador.

Força é concluir, portanto, pelo inadimplemento culposo do contrato pela ré, quadro autorizante da consubstanciação da ilícito civil indenizável.

Em hipóteses análogas, assim decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

INSTRUMENTO PARTICULAR DE RESERVA DE UNIDADE AUTÔNOMA ? Pleito de rescisão contratual cumulado com pedido de restituição das prestações pagas ? Sentença procedente ? Decisão que deve ser mantida ? Atraso no cronograma das obras ? Alegação de culpa da Municipalidade ? Ausência de demonstração de que a Municipalidade obstou a regularização da construção ? Descumprimento contratual que se deu exclusivamente por culpa da construtora ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ? Apelo improvido.
Quanto à pretensa configuração de caso fortuito, ou força maior, também não prevalece, haja vista que o Município é a autoridade competente para aprovação de construção em seu território, e, se está exigindo que o projeto seja submetido a outro órgão, os autores não podem ficar à mercê de eventuais irregularidades, ou omissões praticadas pela construtora.
Destarte, a devolução integral dos valores pagos pelos apelados, em parcela única, deve prevalecer, acrescidas de correção monetária a contar dos respectivos pagamentos, até a efetiva devolução, além da incidência de juros legais a partir da citação, mesmo porque, na relação negocial o equilíbrio é essencial, e, tendo a apelante descumprido o que fora ajustado, assumiu o risco ante a conduta inadequada, logo, a restituição integral decorre da ineficácia do contratado.

À míngua de caso fortuito e força maior típicos, revela-se intacta a culpa da ré.

De outra banda, não sendo o caso de resolução provocada com arrimo no próprio inadimplemento do autor, não contrastada a frustração da expectativa de que o imóvel atenderia suas necessidades, viável a reparação extrapatrimonial perseguida pelo autor.
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? Afastamento das preliminares de ilegitimidade passiva e ativa, além de vícios no mandato outorgado pelos autores ? Imóvel ? Resolução do contrato por falta de entrega da obra ? Inadimplemento das rés ? Efeito ?ex tunc? da sentença resolutória ? Restituição atualizada das parcelas pagas ? Cabimento de indenização por danos morais pela angústia causada com o atraso injustificado na entrega da obra ? Ação parcialmente procedente ? Recurso não provido.

Do V. Aresto, extrai-se o seguinte excerto: 

Pois bem. No caso concreto, razoável que a angústia, a incerteza de quem pagou durante anos as parcelas do preço de seu loteamento e não vê a obra ser concluída, sob justificativas inverossímeis.
A situação de incerteza porque passaram os autores supera em muito meros dissabores do dia a dia, pequenos aborrecimentos do cotidiano. A questão afeta, ademais, direito fundamental à moradia, coloca em risco investimentos de toda uma vida e a segurança patrimonial da família.
Deixar indene os sentimentos negativos dos autores consistiria em verdadeiro prêmio às rés, à malícia e à ilicitude de seus comportamentos, que quase dois anos depois de decorrido o prazo de entrega do loteamento, simplesmente devolve as parcelas do preço que recebeu, sem qualquer outra sanção. 

Materializada, por todos os ângulos, a violação a direitos básicos do consumidor (confiança e justa expectativa), a quem o Estado deve defender, reprimindo todos os abusos praticados no mercado.

O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre simplesmente da falha do serviço prestado pelo fornecedor e da quebra da justa expectativa do consumidor.

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.

Afigura-se razoável, nesta quadra, estimar a indenização moral em R$ 12.000,00 (doze mil reais) levando-se em conta o atraso de 04 (quatro) meses e a condição econômica da ré.

Em relação aos danos materiais propriamente ditos, não há se falar em indenização por lucros cessantes presumíveis, mesmo porque o requerente não anexou aos autos qualquer elemento probatório que indique despesa com locação de imóveis ou custos pelo atraso da obra.
Desta foram, resta a procedência parcial, com devolução simples das taxas de corretagem e Sati e pagamento por danos morais no importe de R$ 12.000,00 (doze mil reais). 

A correção monetária terá distintos termos iniciais: a) a data do desembolso para o valor a restituir; b) o dia de hoje propositura (01.08.2013) é a referência da indenização por dano moral.

Os juros de mora (1% a.m.), legais, em todos os casos, incidem da citação.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 12.000,00, com correção monetária de hoje (01.08.2013) e restituição da quantia paga a título de "taxa SATI" e comissões de corretagem corrigidos desde o desembolso.

Os juros de mora (1% a.m.), em qualquer hipótese, fluem da citação.

Sucumbente, arca a ré com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor total da condenação líquida.

P. R. I. C.


São Paulo, 01 de agosto de 2013.
