

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002228-31.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maxim Rodavan
Requerido:Banco Bradescard S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois suficiente a prova documental para o deslinde da questão de fundo, sendo a controvérsia estabelecida questão meramente de direito, limitada a provas documentais.
Segundo a inicial, o autor fez acordo em ação que tramitou neste Juizado Especial Cível, obtendo êxito no reconhecimento da inexigibilidade do débito, com a compensação por danos morais no valor de R$ 2.500,00. Diz que, a pesar do acordo, o banco renovou a cobrança indevida.
Ocorre que, do que se verifica nos autos, não há provas que convençam da verissimilhança do alegado a justificar a inversão do ônus da prova. Isso porque, competia ao autor demonstrar que se trata da mesma cobrança, sendo certo que o autor dispunha de meios para tanto, pois detentor de todas as faturas de seu cartão de crédito, faturas estas que não foram apresentadas, apesar da intimação de fls. 12.
Por outro lado, se houve reiteração da cobrança, não há que se falar novamente em inexigibilidade do débito e compensação do dano moral, posto que tal pedido já foi apreciado na primeira ação, com sentença de homologação de acordo transitada em julgado, restando caracterizada a coisa julgada, sem dúvidas, em relação a tal pedido.
Anote-se ainda, que a cobrança foi limitada ao relacionamento entre as partes, sem conhecimento de terceiros, não há dano moral a ser compensado.
Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Ainda que se argumente pela falha na prestação do serviço, o seu descumprimento ou má execução somente enseja reparação moral em caráter excepcional, quando violados os direitos da personalidade, o que não se verifica no caso em tela.
Do exposto, julgo improcedente a ação, para extinguir o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem custas.
PRIC.

São Paulo, 04 de agosto de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
