

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:MARIA INÊS SANTOS SILVA
:UNIVERSAL SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA S.A.UNIVERSAL
                 
                           Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
No mérito, tratando o caso em julgamento de procedimento indicado para a cura da grave doença apresentado pela autora, não há como se reconhecer a exclusão pretendida pela requerida.
Como é cediço, o contrato de assistência médica, quer sob a forma de planos ou de seguros, visa proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento da saúde e, por esta finalidade precípua, adquiriu função social preponderante diante dos termos da Constituição Federal (artigos 196, 197, 199 e 198) e da própria Lei nº 9.656/98.
Não se pode perder de vista, também, que o contrato de plano de saúde ou mesmo o de seguro-saúde é padronizado, pois serve a milhares de contratantes, com os mais variados perfis e interesses. 
Assim, contrato de adesão que é, deve ser interpretado pró-aderente, devendo  prevalecer os princípios da boa-fé e da finalidade contratual. 
Portanto, se um paciente necessita de um determinado procedimento, mais novo e que não conste ainda no Rol da ANS, a literalidade da apólice não vai funcionar para impedir a escolha da melhor técnica médica que promete curar a doença. Se existirem opções conhecidas, difundidas e reconhecidas na organização médica, o segurado tem o direito garantido de ser financiado de acordo com a melhor para o seu quadro clínico.
Assim, cumpre à seguradora garantir o custo integral do procedimento a que foi submetida a autora, diante de seu quadro clínico.
No mais, os danos morais pleiteados não merecem acolhida.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
De se ressaltar que a tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito este amparo. Na lição de Pontes de Miranda, ?se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor? (Tratado de Direito Privado. Borsoi).
A situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, o que não é suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora a importância de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizmento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 07 de agosto de 2014
