

CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1002924-07.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Marinez Aparecida Golin
Requerido:Notre Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




MARINEZ APARECIDA GOLIN promoveu perante este Juízo a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de NOTRE DAME SEGURADORA S.A., a alegar ter se tornado segurada da ré em decorrência de contrato de seguro saúde coletivo empresarial firmado entre sua empregadora (Pistas Livre Com. E Transportes Ltda.) e a mesma. Através de notificação a ré informou à sua empregadora pretender rescindir o contrato no dia 19.12.2012, por não ter interesse na respectiva manutenção. A cláusula que previu a possibilidade de rescisão unilateral do contrato é abusiva e injusta, não podendo prevalecer. Foi tratada com descaso. Submeteu-se a procedimento cirúrgico através da ré e se encontra em recuperação, encontrando-se prevista, ainda, a realização de nova cirurgia em curto espaço de tempo. Pretende, destarte, ver a ré compelida a manter em vigência o contrato de seguro saúde, nas mesmas condições que o firmado com a empregadora, arcando ela autora com o pagamento das mensalidades e com os reajustes legais. Deve a ré, ainda, ser compelida ao pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a R$ 20.000,00. Com a inicial vieram os documentos de folhas 17/43.

Citada (folha 53), a ré apresentou contestação a informar, inicialmente, o cumprimento da liminar deferida nos autos da medida cautelar. Quanto ao mérito afirmou que a empregadora da autora já firmou outro contrato de seguro saúde com terceira seguradora. Não pode ela ré, pois, ser compelida a arcar com os custos relativos a ex-beneficiária. Descabida a manutenção de contrato individual com a autora. O artigo 13 da Lei 9.656/98 não se aplica ao caso concreto, já que se trata de contrato coletivo empresarial. Do mesmo modo, é inaplicável o Código de Defesa do Consumidor. A possibilidade de rescisão unilateral estava prevista, não podendo ser compelida a manter contrato de caráter perpétuo. Caso seja entendida como abusiva a aplicação da cláusula que entende possível a rescisão unilateral, deve ser fixada obrigação de indenização por perdas e danos, e não determinada a manutenção do contrato. O contrato estava ensejando prejuízos, já que os gastos eram muito superiores às receitas, em razão da alta sinistralidade. Cabe à autora migrar para o novo contrato firmado pela empregadora. Não comercializa plano individual para o qual possa a autora migrar. Tendo em vista não ter desrespeitado o contrato ou a autora, não há danos morais a serem indenizados. Se acolhido tal pleito, a indenização deve ser fixada em consonância com os princípios da razoabilidade e do não enriquecimento sem causa (folhas 54/88). Trouxe aos autos os documentos de folhas 89/233.

Decorreu in albis o prazo para a réplica.

Em separado, por se tratarem de autos físicos, encontra-se medida cautelar inominada, através da qual foi deferida a liminar pleiteada, determinando-se à ré que mantivesse a autora como sua segurada (processo 0000687-17.2013.8.26.0100). Tal ação é agora julgada conjuntamente com a presente.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão deduzida pela autora merece acolhida, sendo o caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Restou incontroverso ser a autora beneficiária de contrato de seguro saúde coletivo firmado entre a ré e a empresa Pistas Livre.

Incontroversa, também, a rescisão de tal contrato, sendo que a autora vinha recebendo acompanhamento relativo a doença que a acomete.

A Resolução Normativa número 19, do Conselho de Saúde Suplementar, determina em seu artigo 1º, que as empresas que administram ou operam planos coletivos empresariais para empresas que concedem este benefício aos seus empregados, devem disponibilizar plano ou seguro de assistência à saúde, na modalidade individual ou familiar ao universo de beneficiários, no caso de cancelamento desse benefício, sem necessidade de cumprimento de novos prazos de carência.

Cabe à ré, portanto, atender a pretensão da autora, disponibilizando em favor da mesma novo plano, nas mesmas condições do até então operado, com os aumentos legalmente autorizados nos respectivos períodos: TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - Seguro-saúde coletivo. Cancelamento unilateral pela seguradora. Tutela antecipada deferida à pessoa jurídica contratante para a manutenção do vínculo. Denúncia unilateral que não é em princípio incompatível com a Lei n° 9.656/98. Inteligência do art. 13, II, dessa. Ausência por igual de abuso à luz do CDC. Art. 51, XI, da Lei n° 8.078/90. Precedentes do STJ. Necessidade entretanto de que a seguradora, nos termos da Resolução n° 19/99 do CONSU, disponibilize ao universo de beneficiários a possibilidade de adesão a planos individuais ou familiares de mesma abrangência, livres de qualquer carência. Providência cujo implemento não foi, no caso, comprovada pela seguradora agravante. Tutela antecipada, por tal razão, mantida. Agravo da ré desprovido. (Agravo de instrumento número 0408843-40.2010.8.26.0000 - 2ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Fábio Tabosa ? Julgado aos 16.11.2010).

No mesmo sentido: TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? AGRAVO DE INSTRUMENTO. Plano de saúde. Decisão que indeferiu a antecipação de tutela. Contrato Coletivo. Rescisão contratual entre a prestadora de serviços médicos e a empregadora. Pretensão no sentido de que a ré, empresa de plano de saúde, disponibilize à autora e seus dependentes plano médico sem reinicio de contagem de carência. Presença dos requisitos autorizadores da concessão da tutela antecipada. Incidência da Resolução n. 19 do CONSU, considerando-se, outrossim, que a ré dispõe, em sua carteira de comercialização, de planos médicos nas modalidades individual e familiar. Autora que precisa de acompanhamento médico em virtude de patologia já apresentada (câncer). Presença da verossimilhança das alegações e do fundado receio de dano irreparável. Decisão reformada. Agravo provido. (Agravo de instrumento número 0144035-73.2011.8.26.0000 ? Relator Desembargador José Joaquim dos Santos ? 2ª Câmara de Direito Privado ? Julgado aos 09.08.2011).

Configurados, também, os danos morais.

A contratação de seguro saúde visa garantir ao beneficiário segurança, já que tem ciência de que na hipótese de vir a restar acometido de moléstia, receberá o tratamento necessário.

A partir do momento que a ré, por decisão unilateral, no curso de tratamento a que a autora teve que se submeter, simplesmente informou que a partir de determinada data a deixaria em situação de desamparo, ensejou a ocorrência de danos morais.

Enquanto deveria a autora buscar apenas e tão somente a recuperação e preparação para os procedimentos futuros, viu-se em situação de insegurança, intranquilidade, enfrentando certamente, inclusive, sentimentos de impotência e menos valia.

Deste modo, para a compensação da autora, sem ensejar seu enriquecimento, bem como para a punição da ré, visando compeli-la a modificar a forma de atuação, para que fatos da natureza dos presentes não se repitam, fixo a indenização no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Ante o exposto, julgo procedentes a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, bem como a medida cautelar inominada em separado promovidas por MARINEZ APARECIDA GOLIN em face de NOTRE DAME SEGURADORA S.A., e em conseqüência condeno a ré a manter em favor da autora contrato individual, sem nova exigência de período de carência, nas mesmas condições do coletivo que integrava. O valor das mensalidades também deve ter por base as anteriormente previstas, com os reajustes aprovados pela ANS nos períodos respectivos. Resta definitiva a liminar concedida na ação cautelar. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data. Arcará a requerida, por fim, com o pagamento das custas e despesas processuais relativas a ambas as ações, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor total de R$ 2.500,00 (dois mil reais), já considerados ambos os feitos, valor este que deverá ser atualizado monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento espontâneo das verbas de sucumbência deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
