

Em 15 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:1002485-38.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Antonio Carlos Duarte Moreira
Requerido:Motorola Mobility Comércio de Produtos Eletrônicos Ltda



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Pretende o Autor rescisão contratual, em razão de seu pleito de restituição do valor pago pelo celular (R$ 939,28) e indenização por danos morais.
Mas razão não lhe assiste e a ação é improcedente.
Afirma o Autor ter adquirido aparelho celular em fevereiro de 2013 (nota fiscal - fls. 14, pagamento - fls. 17) e, após onze meses de utilização (ainda no prazo de garantia) o celular apresentou defeito: a tela travou no logotipo Motorola. Sustenta, ainda, que após o primeiro envio do celular para conserto (em janeiro/2014), e seu devido conserto, em dois meses o mesmo tornou a surgir. Apesar da oferta de novo conserto, entende o consumidor ter direito à rescisão.
Ao contrário do que afirma o Autor, o art. 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor é claro ao dispor que a substituição do produto, por outro da mesma espécie, pode ser requerida caso o fornecedor do produto não diligencie pela sanação do vício apresentado, no prazo máximo de 30 dias.
No caso dos autos, o próprio Autor afirma que em ambas as situações, a assistência técnica ou bem sanou o defeito no prazo legal, ou bem dispôs-se a fazê-lo, vindo a ilícita recusa do consumidor em receber o reparo. 
O primeiro conserto foi realizado em 13 dias e o segundo conserto em aproximadamente 12 dias e os reparos mencionados nas ordens de serviços fornecidas pela Ré, são hábeis a proporcionar devolução do bem em perfeito estado de uso, tanto é que o segundo defeito ocorreu somente após três meses de utilização do aparelho pelo Autor. 
A Ré não ofereceu qualquer resistência às solicitações do Autor e, em nenhum momento, eximiu-se de suas responsabilidades contratuais, prestando seus serviços devidamente e atendendo ao prazo estabelecido no Código de Defesa do Consumidor. Não haveria razão, portanto, na solicitação de substituição do aparelho, após a segunda apresentação de vício (novamente sanado em prazo legal).
De se ter, neste contexto, o celular por reparado no prazo de trinta dias (em ambas as solicitações de conserto) a que alude o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor. E frente ao reparo do prazo legal, ilícita e improcedente a opção do Autor pela rescisão da compra e venda e consequente devolução de valores. Disso também decorre inexistência de danos morais a indenizar, já que a Ré não obrou em qualquer ilícito civil.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 462,57 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).

P.I.C.
São Paulo,15 de julho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
