

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002771-31.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Espécies de Contratos
Requerente:MAGNO DE SOUZA LIMA NETO
Requerido:TIM CELULAR S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho


Vistos.

MAGNO DE SOUZA LIMA NETO ingressou com ação de obrigação de fazer c.c. danos morais e materiais em face de TIM CELULAR S/A.  

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/90.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido é procedente.

Em razão da vulnerabilidade técnica do autor e a verossimilhança de suas alegações, impõe-se a inversão do ônus da prova, com fulcro no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

De início, cumpre ressaltar que a responsabilidade da parte ré é objetiva porque a relação é de consumo, independentemente de culpa, a ré responde pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de seus serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Nesse sentido: 

Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS (telefonia móvel) - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS -  Vício do serviço - Cerceamento do direito de produção de provas configurado - Julgamento antecipado da lide precipitado, haja vista a controvérsia instaurada a respeito do vício do serviço apontado na inicial - A inversão do ônus da prova com fulcro no art. 6º, inc. VIII, do CDC é medida que se impõe, pois a autora é consumidora final dos serviços de telefonia prestados pela ré, porquanto se vale desses serviços para suprir sua necessidade própria de comunicação, não para o desenvolvimento de atividade negocial própria geradora de lucro - Recurso provido em parte para anular a sentença, com observação. (Apelação nº 0003407-69.2009.8.26.0302 ? Relator: Antonio Benedito Ribeiro Pinto - Comarca: Jaú - Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 01/06/2011 - Data de registro: 07/06/2011 ? Outros números: 990092886860) 
.. 6o, inc. VIII, do CDC é medida que se impõe, pois aé consumidora final dos serviços de telefonia prestados pela ré, porquanto se vale desses serviços para suprir sua necessidade própria de comunicação, não para o desenvolvimento de atividade negociai própria geradora de lucro - Recurso provido em parte para anular a sentença, co

Estabelece o Código de Defesa do Consumidor que toda informação em relação a produtos e serviços oferecidos obriga o fornecedor que dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado, bem como que a oferta e apresentação dos produtos e serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas e ostensivas.

O autor alega que é possuidor da linha móvel pós-paga junto à requerida, nº 11-96127-6066, referente aos planos Liberty e Berry Liberty Web. Narra que em 28/09/2013 entrou em contato com operadora ré e comunicou o roubo de seu aparelho, solicitou novo chip para utilização do mesmo número e o cancelamento da internet, pois seu novo aparelho não dispunha de tal recurso. No dia seguinte, verificou que o cancelamento de sua linha, razão pela qual foi orientado a dirigir-se a um dos estabelecimentos da ré, que solicitou o prazo de 05 dias para solução do problema. Contudo, a ré quedou-se inerte e, em que pese às diversas reclamações junto a ANATEL e PROCON, não tomou qualquer providencia para restabelecer a linha do autor.

Em depoimento pessoal, o autor confirmou os fatos narrados na inicial e acrescentou que a ré comercializou sua linha, não respeitando nem mesmo o prazo de 40 dias. Narrou que perdeu diversos contatos e sofreu prejuízos, pois trabalha como representante comercial.

Em contestação, a ré admite uma falha sistêmica, devido ao atraso do pagamento da fatura, que bloqueou parcialmente a linha do autor. Pleiteou o afastamento do pedido de danos morais, pois em momento algum a ré inseriu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Ao contrário do alegado pela Defesa, de rigor a responsabilização da ré pelos fatos narrados na inicial. Saliente-se que a ré admitiu a falha operacional e deve ser responsabilizada em razão do prejuízo causado ao autor. Como dito alhures, a responsabilidade da ré é objetiva, independentemente da comprovação da culpa.

O artigo 14 da Lei 8.078/90 estabelece: O fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos

Assim, no caso em análise, restou comprovado que o defeito na prestação de serviço causou dano ao consumidor, que teve sua linha utilizada há mais de 04 anos cancelada, de forma indevida pela operadora de telefonia. Os documentos juntados pelo autor demonstram que apesar das diversas reclamações efetuadas, não conseguiu recuperar sua linha sofrendo prejuízos por atuar como representante comercial.

Por sua vez, a requerida não comprovou qualquer excludente de ilicitude, seja culpa exclusiva do usuário ou terceiro, caso fortuito ou força maior. 

O réu perdeu horas ao telefone para tentar solucionar o problema junto aos funcionários da ré. Ademais, contratou a linha há vários anos, e sempre foi assíduo no pagamento de suas faturas. 

A indenização tem caráter profilático, a fim de evitar que a ré reitere sua conduta ilícita e não mais se comporte de forma desidiosa com seus consumidores. Considerando, assim, os elementos acima expostos, tenho que uma indenização no valor de R$5.068,00, equivalente a sete salários mínimos, seja suficiente e recomendável, sem causar locupletamento ilícito. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a requerida ao pagamento do valor de R$5.068,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária desde a data de prolação da sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.

Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.

Após o trânsito em julgado da sentença condenatória, começará a fluir o prazo de 15 dias para que o devedor promova o pagamento da condenação, acrescida da atualização e juros ora fixados, nos termos do artigo 475-J do CPC, independentemente de nova intimação, sob pena de penhora, desde que iniciada a execução pelo credor. 
 
P.R.I.

São Paulo, 14 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
