

SENTENÇA

Processo nº:1002906-43.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARIA ZELIA RODRIGUES
Requerido:Banco Citibank S/A

Justiça Gratuita




MARIA ZELIA RODRIGUES, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de BANCO CITIBANK S/A, visando à declaração de inexistência de negócio jurídico e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inclusão indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Pretende a declaração de inexistência da relação jurídica, além de danos morais, estimados em R$ 15.000,00.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e resposta.
A ré sustenta que o débito é oriundo de empréstimo contratado pela requerente e não adimplido. Sustenta validade do crédito, licitude da cobrança e inexistência de direito à indenização. 
Houve réplica.
Após produção de prova documental pela ré, a autora pediu a desistência da ação. A ré não concordou.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E ?o juiz somente está obrigada a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou parcial? (JTACSP-LEX 140/285 Rel. Juiz Boris Kauffmann).
Não é o caso de se admitir a desistência. Após a citação, a desistência não é direito potestativo do autor. No caso, a ré contratou advogado e tem interesse e direito na declaração de mérito sobre a relação jurídica existente entre as partes e a licitude de sua conduta.
No mérito, a pretensão é improcedente.
A negativa da contratação não prospera.
O cerne da controvérsia é a validade da exação representada pela anotação de fl. 20. A autora impugnou a validade da prova.
A requerida, em defesa, trouxe transcrição de conversa telefônica em que houve a contratação (fls. 84/90). Comprometeu-se, também, a trazer a mídia em cartório caso houvesse impugnação. 
Não houve, contudo, impugnação. Intimada, a autora simplesmente pediu desistência da ação. Como se nada tivesse acontecido.
A conduta da autora permite concluir pela comprovação da relação jurídica e pela validade do empréstimo, de maneira que a cobrança é lícita e, consequentemente, não há direito ao recebimento de qualquer indenização, seja por dano moral ou material.
Evidente a má-fé da requerente, ao buscar, através do presente feito, com argumentação totalmente dissociada da realidade, objetivo ilegal, qual seja, furtar-se ao pagamento de obrigação assumida por si.
A autora dolosamente alterou a verdade dos fatos, negando relação jurídica com a requerida, quando havia, verdadeiramente, contratado empréstimo pelo qual não pagou. Com isso, obteve pronunciamento liminar indevido, após induzir o juízo em erro.
Trata-se de lide temerária, também, pois não resiste a singela defesa da parte adversa. 
A gratuidade deve ser revogada.
Deveras, a garantia ao acesso gratuito à justiça não se compatibiliza com o uso de expediente odioso, com verdadeiro abuso do direito processual de ação, cuja única intenção verdadeira é procrastinar o cumprimento de obrigação legalmente assumida. 
O Estado não pode prestar assistência gratuita para prática de ilícito processual. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando-se a liminar concedida anteriormente, e EXTINGO o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. Condeno-a, outrossim, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e a indenizar a ré pelos prejuízos correlatos à razão de 20% sobre o valor da causa, nos termos dos artigos 17, incisos II, III e IV, e 18, caput, todos do Código de Processo Civil. Traslade-se cópia para os autos 1002910-80.2014.8.26.0005.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de julho de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
