

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002128-79.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Sergio Verzini Branco
Requerido:Souza Cruz S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano




Vistos.

ANTONIO SÉRGIO VERZINI BRANCO, qualificado nos autos, move ação de indenização pelo procedimento sumário contra SOUZA CRUZ S.A., alegando, em síntese, que em 08/08/2013, a motocicleta que dirigia foi abalroada por um veículo da requerida, conduzido por preposto desta, que não obedeceu o semáforo vermelho. Em razão da colisão, o autor sofreu ferimentos físicos e danos no veículo. Requer indenização por danos morais e materiais. 
A ré, citada, contestou arguindo falta de provas do alegado e pugnou pela improcedência (fls. 53/61). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado ante o desinteresse das partes na produção de novas provas, já que não arrolaram testemunhas ou trouxeram quesitos para a realização de perícia, como determina o procedimento sumário, escolhido pelo autor.
A presente demanda funda-se em direito pessoal do autor à reparação de danos causados por conduta ilícita do réu. Assim, para que se verifique o dever de indenizar por parte do requerido necessário é que se demonstre a ocorrência dos danos, do fato, do nexo de causalidade entre fato e dano e da culpa.
Pois bem, a ocorrência do acidente de trânsito mencionado na inicial e que constitui o fato que dá fundamento ao pedido inicial sequer foi contestada nos autos. Houve o acidente, conforme elucidado pelas provas. Há prova do envolvimento do veículo de propriedade do réu nos fatos. 
Comprovado está, pois, o fato em que se alicerçam as alegações iniciais.
Necessária, então, a prova do nexo de causalidade e da culpa do requerido pelo evento infortunístico. 
A culpa foi atribuída, na inicial, ao preposto da ré, que atingiu a motocicleta do autor ao não respeitar o semáforo vermelho. 
Ocorre que não foi feita prova deste fato em juízo e sob o crivo do contraditório. O único documento nesse sentido são os boletins de ocorrência de fls. 18/21 e 22/25, mas que não evidenciam o que de fato ocorreu com a certeza necessária à  convicção do Juízo. 
Prosseguindo, observo que não há nos autos laudo dos veículos, exame de corpo de delito, ou sequer ficha médica do atendimento prestado ao autor no dia dos fatos. O único documento evidenciando as lesões do autor é um exame datado de 19/08/2013 (fls. 26/27), ou seja, realizado 11 dias após os fatos. Há uma receita médica datada de 08/08/2013 (fls. 30), na qual foi receitado apenas um antinflamatório, e outra do dia 19/08/2013 (fls. 31), na qual foram receitados três medicamentos. É até possível que o atendimento médico realizado em 19/08/2013 se refira ao acidente narrado na inicial, porém não há nos autos prova nesse sentido. 
O auxílio doença somente foi requerido em 02/09/2013 (fls. 32), e não há prova de que o autor exercia atividade remunerada no dia dos fatos. 
Enfim, as evidências dos autos são frágeis e não permitem concluir a correta dinâmica dos fatos, as lesões que o autor afirma ter sofrido, os danos que teriam sido causados à motocicleta ou ainda os lucros cessantes postulados. 
Assim, o autor não produziu prova hábil a demonstrar a responsabilidade do réu pelo ocorrido e os danos sofridos, como lhe incumbia fazer ao teor do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
De todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial e extingo a ação com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, o autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil, observado o artigo 12 da Lei n° 1060/50 em eventual cobrança.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2014.



RUSLAINE ROMANO
        Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
