

CONCLUSÃO
Em 07 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Digital nº:1002211-71.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alberto Erne e outro
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.

Trata-se de ação indenizatória movida por ALBERTO ERNE E NEUSA MANE ERNE em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA.
Afirmam os autores que são titulares de plano de saúde na categoria especial junto à ré.
Narram os autores que, em novembro de 2012, a co-autora Neusa realizou uma intervenção cirúrgica de ponte aorto-coronária, na qual atuou o médico cirurgião o Dr. Januária Manoel de Souza e sua equipe. A cirurgia foi realizada no Hospital São José. 
Em razão do procedimento cirúrgico e certo do reembolso posterior de tais gastos, os autores arcaram com o pagamento de todo o procedimento cirúrgico, incluindo gastos médicos, hospitalares e exames, no valor de R$ 138.777,05.
Não obstante, a ré negou o reembolso aos autores, alegando que não havia previsão contratual para tanto.
Em virtude da não localização do contrato firmado com a ré e a ausência de resposta da requerida no tocante ao fornecimento do contrato, os autores ingressaram com a medida cautelar de exibição de documentos de nº 000330-13.2013.8.26.0011, que tramitou junto à 4º Vara Cível deste Foro Regional.
Referida medida cautelar foi julgada procedente, determinando à ré que apresentasse a via original firmada entre as partes. Em face de tal sentença, foi interposto recurso de apelação, o qual aguarda julgamento. Todavia, até o presente momento as rés não apresentaram o contrato firmado entre as partes.
Dizem os autores, ainda, que em 08 de agosto de 2013, a autora Neusa foi internada junto ao CEMA Hospital Especializado para a realização de transplante de córnea do olho direito, tendo a sua cobertura novamente recusada pela ré.
Em razão disso, os autores arcaram com os custos do procedimento cirúrgico, totalizando o valor de R$ 10.350,00.
Sustentam os autores que são associados há mais vinte e cinco anos e sempre se utilizaram do plano seja à titulo de cobertura, seja a titulo de reembolso.
Pleteiam os autores a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 149.127,05, à titulo de dano material, referente ao reembolso de despesas médico-hospitalares.
Pedem, ainda, os autores a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais causados, estimando o valor em de R$ 14.912,70.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação. Nesta, argui que o plano contratado não prevê a hipótese de reembolso e ainda que houvesse o reembolso somente seria feito para as coberturas previstas no contrato.
Aduz a ré que vendeu a carteira de planos individuais da Golden Cross para Unimed-Rio, incluindo o contrato dos autores. Assim, entende que apenas responde por atos realizados até o dia 30 de setembro de 2013.
Alega a ré que o contrato dos autores não foram adaptados às novas regras da Lei 9656/98, mantendo-se o contrato na forma contratada.
Sustenta a ré que há expressa exclusão contratual para o transplante (clausula 20, alínea f).
Argui que não foi praticado qualquer ato ilícito pela ré, não havendo que se falar em danos morais.
Pede a ré a improcedência dos pedidos dos autores.
Houve réplica às fls. 106/112.
Realizada audiência de conciliação, esta restou infrutífera.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
Saneado o feito às fls. 141/145, inverteu-se o ônus da prova, tendo em vista a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Determinou-se à ré que providenciasse a juntada do contrato firmado entre as partes, devendo este ser subscrito pelas partes.
Às fls. 148/151, a ré acostou aos autos versão original do contrato firmado entre as partes e registrado em cartório.
Os autores impugnaram o contrato juntado pela ré, sob a alegação de que o contrato juntado é modelo de contrato e sem qualquer assinatura das partes.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente. Vejamos:
Pretendem os autores  condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 149.127,05, à titulo de dano material referente ao reembolso de despesas médico-hospitalares; e do valor de R$ 14.912,70, à titulo de indenização por danos morais.
Cumpre salientar inicialmente que, tratando-se de plano de saúde, são aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor. Nas lições de Cláudia Lima Marques (in "Contratos no Código de Defesa do Consumidor", 4a edição, página 399):
"(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código...).
(...)
(...) continuo a considerar que, na solução dos casos concretos, deve o CDC receber aplicação imediata ao exame da validade e eficácia atual dos contratos assinados antes de sua entrada em vigor, seja porque norma de ordem pública, seja porque concretiza também uma garantia constitucional, ou simplesmente porque positiva princípio e patamares éticos de combate a abusos existentes no direito brasileiro antes mesmo de sua entrada em vigor. O parágrafo único do art. 2035 do novo Código Civil de 2002 pode reascender a discussão, como afirmamos anteriormente, pois prevê a prevalência da nova ordem pública e da nova definição de abuso, afirmando: 'Art. 2035. Parágrafo único. Nenhuma convenção prevalecerá se contrariar preceitos de ordem pública, tais como os estabelecidos por este Código para assegurar a função social da propriedade e dos contratos'. Não há corpo legislativo que concretize melhor a função social dos contratos do que o CDC e neste sentido, se em contratos intercomerciais, que incluam abusos, que desrespeitam a boa-fé e a função social dos contratos, estes abusos (efeitos atuais de atos jurídicos perfeitos) não prevalecerão, porque deveriam os abusos perante o consumidor, sujeito constitucionalmente protegido, porque deveriam estes abusos justamente prevalecer? Repita-se, pois a conclusão do II Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor: 'O Código de Defesa do Consumidor tem aplicação imediata aos contratos com eficácia duradoura, conforme o art. 170 da Constituição Federal e art.6° da Lei de Introdução ao Código Civil'."
Ainda que o contrato de plano de saúde do titular do plano de saúde tenha sido firmado anteriormente ao Código do Consumidor e a Lei 9.656/98, tais diplomas são aplicáveis a referido contrato, por se tratar de ajuste de trato sucessivo.
Demais disto, dispõe a Súmula 100 do Egrégio Tribunal de Justiça que: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98, ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais". 
Com a aplicação do Código do Consumidor, inverteu-se o ônus da prova.
Em face da inversão do ônus da prova, cabia ao réu produzir a prova de que o contrato firmado entre as partes não previa o reembolso, bem como excluía de cobertura o transplante.
Todavia, dadas três oportunidades para a produção de tal prova (uma nos autos da cautelar de exibição de documentos de nº 000330-13.2013.8.26.001, a qual tramitou na 4º Vara Cível neste foro regional; e duas nos presentes autos, sendo uma na contestação e outra na decisão saneadora) para a juntada do contrato firmado entre as partes, a ré não providenciou a juntada do contrato firmado entre a parte devidamente subscrito pelas mesmas.
Outrossim, entendo que o documento de fls. 149/151 não é apto para fazer tal prova, uma vez que não subscrito pelas partes e impugnado pelos autos.
Ante o exposto, declaro preclusa referida prova.
Em razão de sua inércia, portanto, deverá arcar com o ônus da ausência de tal prova.
Assim, presume-se que o contrato firmado entre as partes prevê o reembolso das despesas médicas e hospitalares arcadas pelos autores em rede não credenciada pela ré; bem como a cobertura pelo contrato das despesas com tratamento de transplante.
Ainda que o contrato previsse a exclusão de cobertura do tratamento de transplante, entendo que referida cláusula é abusiva.
O artigo 10 da Lei n° 9656/98 estabelece que fica "instituído o plano ou seguro referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial compreendendo partos e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria ou centro de terapia intensivo, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças relacionadas na Classificação Estatística Internacional de Doença e Problemas Relacionados com a saúde, da Organização Mundial de Saúde". Assim, por este dispositivo as doenças oftamológicas estão incluídas entre as doenças abrangidas pelo plano ou seguro-referência de assistência à saúde.
A escolha do tratamento da autora Neusa é do seu médico e tão somente dele. Se o cliente elegeu um médico e nele depositou confiança, sendo que ele, que domina a ciência médica, informou da necessidade do tratamento de transplante, como pode a ré decidir se é ou não hipótese de tal tratamento? Não pode.
Neste sentido, confira-se decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura.? (REsp 668.216/SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 15/03/2007).
Ressalto que o rol de procedimentos emitidos pela ANS apenas prevê as coberturas mínimas a serem disponibilizadas aos consumidores. Todavia, não exclui a garantia de outros exames, procedimentos e materiais necessários ao tratamento das doenças cobertas, uma vez que não acompanha, na velocidade necessária, a evolução da ciência médica.
Necessário, anotar, inicialmente, que é ônus da ré a impugnação específica dos fatos narrados na inicial. Fato não impugnado torna-se incontroverso.
No caso dos autos, por ausência de impugnação específica, ficaram comprovados os seguintes fatos: o pagamento pelos autores do valor de R$ 149.127,05 à titulo de tratamento médico da autora Neusa.
Em face de tanto, deve a ré reembolsar integralmente todas as despesas do tratamento da autora.
No mais, entendo que há dano moral. As pessoas pagam plano de saúde para não usar. Porém, quando precisam do plano, no momento que estão mais fragilizados, enfrentando doenças graves, ainda precisam entrar em litígio contra o plano, para garantir que os contrato firmado seja cumprido, já que o doente cumpriu com sua obrigação.
À luz do entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, em se tratando de contratos de plano de saúde, a recusa indevida à cobertura, configura abalo moral a merecer reparação, "pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado "
"Civil e Consumidor. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Inexistência. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração. - Conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, esse entendimento deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível se verificar conseqüências de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento. - A recusa indevida à cobertura médica ocasiona danos morais, pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado. - Neste processo, a infundada recusa na cobertura do plano de saúde ocorreu após a realização dos procedimentos médicos necessários, ou seja, o paciente teve seu atendimento médico realizado e, durante o período de recuperação cirúrgica, a cobertura foi negada. - Essa particularidade, todavia, não ilide o reconhecimento dos danos morais, pois, de acordo com o conjunto fático dos autos, a segurada foi submetida a elevado sofrimento psicológico, depois de um procedimento cirúrgico de emergência. Recurso especial conhecido e parcialmente provido." (REsp 1.072.308, rei. Min. NANCY ANDRIGHI, in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo).
"PROCESSO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA INJUSTIFICADA DE COBERTURA DE TRATAMENTO MÉDICO. DESCUMPRIMENTO DE NORMA CONTRATUAL A GERAR DANO MORAL INDENIZÁVEL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO ACERCA DA NÃO APROVAÇÃO DO MEDICAMENTO PELA ANVISA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A recusa injustificada de Plano de Saúde para cobertura de procedimento médico a associado, configura abuso de direito e descumprimento de norma contratual, capazes de gerar dano moral indenizável. Precedentes. 2. As cláusulas restritivas ao direito do consumidor devem ser interpretadas da forma mais benéfica a este, não sendo razoável a seguradora se recusar a prestar a cobertura solicitada. 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1.253.696, rei. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO; in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo)
No caso dos autos é preciso lembrar que certamente foi um tormento aos autores necessitar do tratamento e não obter a autorização.
Entendo que essa conduta da seguradora é abusiva, e deve ser coibida severamente, não apenas para trazer alguma satisfação aos autores, mas principalmente para punir a conduta reprovável, evitando que outros consumidores sejam feridos igualmente.
Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no valor de R$ 14.912,70.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a reembolsar integralmente os autores todo o tratamento já realizado, no valor de R$ 149.127,05, devidamente atualizado pela tabela do Egrégio Tribunal de Justiça, desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação da ré na presente ação.
Condeno a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a R$ 14.912,70, devidamente atualizado desde a data da publicação da presente sentença até o seu efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação da ré na presente ação. 
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas, que arbitro em 20% do valor da condenação
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução.
P.R.I.

São Paulo, 14 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
