

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:1002943-44.2013.8.26.0704
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudinei Zanardo
Requerido:NL PCS S/A (Oi)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido indenização por danos morais. Alega o autor que, no mês de março de 2012, solicitou a portabilidade de sua linha de telefone móvel, procedimento que foi concluído em 21 de março de 2012. Afirma que desde então não manteve relação jurídica com a ré de qualquer natureza. Contudo, vem recebendo cobranças por parte da ré, as quais entende serem indevidas, já que não se referem ao período no qual ainda era cliente (novembro e dezembro de 2012). No mais, além das cobranças, vem sofrendo ameaças de inclusão de seu nome junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Tentou resolver a questão administrativamente, inclusive, perante a ANATEL, sem sucesso. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Em defesa, a ré sustenta que todas as cobranças são devidas e afirma a inocorrência de danos morais. A ré sustenta que o autor pediu portabilidade de uma das duas linhas registradas em seu nome, isto é, da linha (11) 97991-7699. A segunda linha, de número (11) 98315-7699, continua ativa e em uso, razão pela qual as cobranças são devidas (fls. 94).
Contudo, as alegações da ré não merecem prosperar. 
Diante da impugnação do autor, era dever da ré demonstrar a inexistência de irregularidade, comprovando a origem do débito. No entanto, a ré não se desincumbiu de seu ônus. A ré não demonstrou que os débitos estão relacionados a serviços efetivamente prestados.
No mais, não há dúvida que foi pedida e realizada a portabilidade da linha (11) 98315-7699 (fls. 51, 106 e 124) e que as cobranças impugnadas referem-se a serviços supostamente prestados em meses posteriores ao cancelamento da linha de titularidade do autor.
A alegação da ré de que o autor tinha outra linha em seu nome, além da que ele reconhece (11) 98315-7699)), veio veio desacompanhada de prova suficiente, não sendo possível considerá-la. Diante da negativa pelo autor, cabia a ré comprovar a efetiva contratação da linha em questão, juntando aos autos o contrato a ela relativo, devidamente assinado e acompanhado dos documentos pessoais do contratante, o que não ocorreu.
Dessa forma, possível afirmar que os valores cobrados, relativos a serviços supostamente prestados depois de 22 de março de 2012, não são devidos, bem como não são devidos os valores existentes em aberto em relação à linha (11) 98315-7699. 
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos em aberto. 
Os danos morais não podem ser afastados. O envio de cobranças reiteradas, bem como o recebimento de ligações de cobrança são fatos que causam incômodo, preocupação e angústia, notadamente diante das providências notoriamente dificultadas para a efetivação do cancelamento, a ensejar a fixação de indenização por danos morais no montante de R$1.500,00.
Por fim, quanto ao pedido contraposto, acolhe-se o Enunciado nº 32 do 4º Colégio Recursal da Capital ? Lapa/Pinheiros: Não se admite pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do Juizado Especial Cível. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e EXTINTO o pedido contraposto. CONFIRMO a decisão de fls. 64 e DECLARO inexigíveis os débitos em aberto em nome da autor relacionados às linhas (11) 98315-7699 e (11) 97991-7699.  CONDENO a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
