

SENTENÇA

Processo nº:1002433-44.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - CNH - Carteira Nacional de Habilitação
Requerente:OROZIMBO FERNANDES RIBEIRO
Requerido:DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO ? DETRAN-SP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do disposto no artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido é improcedente.

Com efeito, apesar das razões exaradas na inicial, não trouxe a autora provas que pudessem elidir a presunção de legitimidade de que goza o ato administrativo.

A prática das infrações de trânsito não é negada.

O cabimento da suspensão do direito de dirigir decorre do acúmulo de pontuação no período de 12 meses.

O autor foi devidamente notificado e pôde apresentar defesa no processo administrativo.

Assim, sob o aspecto formal, não se entrevê a nulidade no proceder da ré.

Nessa toada, não logrou o autor elidir a presunção de legitimidade e veracidade que permeia o ato administrativo hostilizado.

Diante da falta de comprovação de vício que pudesse elidir a presunção de retidão da conduta administrativa, inviável falar-se em indenização por danos morais.

Por todo o exposto, julgo improcedente o pedido, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. 

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios indevidos, na forma da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.
SP, 10 de setembro de 2013.
