

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002227-46.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Danila Lelis da Silva
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição - Extra e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que adquiriu da ré Cia de Distribuição um refrigerador fabricado pela ré Eletrolux, apresentando o produto defeito, não sanado no prazo legal. 
Em primeiro lugar, observo que a ré, como comerciante do bem, é parte legítima para figurar no pólo passivo. 
A autora reclama o não funcionamento do aparelho celular adquirido da ré. 
De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto, estabelecendo a responsabilidade solidária dos fornecedores (incluindo os fabricantes e comerciantes). Indiscutível que os artigos  12 e 13 do CDC, mencionados pela ré em defesa, apenas estabelecem a responsabilidade do comerciante quando não puder ser identificado o fabricante. 
No entanto, tais artigos são inaplicáveis no caso em tela, posto que tratam de responsabilidade por fato do produto, ou seja, dos acidentes de consumo. 
A responsabilidade pelo fato do produto decorre de um dano causado por um vício de fabricação, enquanto que a responsabilidade pelo vício do produto decorre de um vício de qualidade e quantidade do próprio produto. 
E, evidente que o defeito no produto nada mais é do que o vício de qualidade que o torna impróprio ou inadequado ao consumo, nos exatos termos do artigo 18. 
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Pretende a autora a devolução do valor pago no refrigerador e indenização por danos morais. 
Os documentos comprovam a aquisição do produto e o defeito, sem o conserto até a presente data. 
A justificativa apresentada pelo réu não pode ser acolhida. 
O prazo de trinta dias há muito foi superado, pouco importando para o consumidor eventual complexidade. 
Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, lembrando-se que os defeitos apareceram quando o produto ainda estava na garantia, é direito do autor exigir a restituição da quantia paga, aplicando-se o art. 18, $1º, II, do CDC. 
Os danos morais não podem ser afastados, considerando que o autor foi privado do uso do bem por mais de ano, sem qualquer providência por parte do fabricante até a presente data.
A autora não sofreu mero aborrecimento, sendo que os fatos lhe geraram angústia e decepção. 
Apenas o fabricante réu responde pelo prejuízo, já que o dano moral constitui fato do produto. 
O valor pleiteado pela autora é excessivo e não pode ser acolhido sob pena de enriquecimento ilícito e desvio da finalidade do instituto. 
No mais, o ônus da prova, com relação ao dano moral, incumbia ao autor. Na falta de outras provas, razoável o arbitramento da indenização em R$ 3.000,00. 
Ante o exposto, julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar os réus, solidariamente, no pagamento de R$1977,00, com atualização monetária desde o pagamento, e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação, bem como para condenar a ré Eletrolux no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$3.000,00, corrigidos da mesa forma.
O produto deverá ser retirado em 30 dias, após o pagamento, sob pena de perdimento. 
P.R.I.C.




São Paulo, 26 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
