

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002233-53.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Paulo Klaudjon Batista  Gonçalves
Requerido:Claro S.A (Sucessora da Embratel )




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
Alega a autora que adquiriu da ré o produto mencionado na inicial, mediante pagamento do valor de R$ 78,99, que não foi entregue, não tendo sido reembolsado da quantia paga. 
Pois bem. 
Analisando a defesa apresentada, observo que o réu nega que não tenha efetuado a entrega do produto adquirido ao autor, fato eu se tornou, portanto, incontroverso.
Vê-se que o réu alega, genericamente, que a culpa foi do autor ou de terceiro, mas, também, não esclarece o motivo.
Ademais, não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que o autor ou terceiro foram responsáveis pela não entrega do aparelho de telefone adquirido.
Ademais, não comprovou a ré que tomou todas as providências para assistir o autor, quanto ao estorno do valor pago. 
Portanto, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pela não solução do problema, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00, levando em conta, ainda, que o valor pago pelo produto. 
Por fim, deve ser restituída ao autor a quantia de R$ 78,99, paga pelo produto. 
Todavia, não há qualquer fundamento legal para a restituição em dobro. Vale atentar que o artigo 42, paragrafo único, do CDC refere-se a cobrança de débito pago, o que não é o caso dos autos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por PAULO KLAUDJON BATISTA GONÇALVES em face de CLARO S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 1.000,00, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, desde a data da citação; bem como para condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 78,99, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, desde a data da citação. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 28 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
