

SENTENÇA

Processo nº:1002162-88.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:SONIA NARA DATTEIN e outro
Requerido:QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

ERNI DATTEIN e SONIA NARA DATTEIN ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A, qualificados nos autos, objetivando: a) a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais) mensais contados desde o atraso da entrega da obra (setembro/2011) até a efetiva entrega do imóvel, desconsiderando os 180 dias previstos em contrato, com correção monetária e juros de mora; b) subsidiariamente, caso não seja concedido o pedido anterior, requer a condenação da ré ao pagamento de multa contratual, no valor de R$6.305,53 mensais desde o atraso, até a efetiva entrega das chaves, com correção monetária e juros de mora; c) indenização por danos morais em valor a ser arbitrado, no valor mínimo de 10% do valor atualizado do contrato; d) indenização decorrente do abatimento proporcional do preço entre o produto prometido pela ré em face do entregue, no valor de R$32.673,32. Juntou procuração e documentos (fls. 40/192).
Citada (fls. 215), ofertou a ré contestação (fls. 216/244), alegando que o atraso na entrega do imóvel não se deu por culpa ou por opção da ré, mas por força de ordem judicial. Afirma que protocolou requerimento na Prefeitura para a expedição do ?habite-se? e que o documento só não foi expedido naquele momento em decorrência da Ação Civil Pública existente e não em razão de problemas com a conclusão das obras. Aduz que o Tribunal de Justiça não autorizou a ocupação dos imóveis prometidos enquanto não fosse julgada a apelação interposta naqueles autos. Sustenta que não agiu de má-fé, pois comprovou que fez o que estava a seu alcance para combater o embargo judicial. Alega que no contrato estava previsto que o prazo para a entrega da unidade poderia ser prorrogado em caso de ocorrência de embargo judicial da obra, excluindo, dessa forma a ocorrência de mora e o dever de indenizar. Aduz sobre a legalidade do prazo de tolerância de 180 dias. Impugna o pedido de indenização por lucros cessantes. Afirma que os autores só teriam direito à posse após o pagamento total do preço e que até o momento pagaram somente o valor de R$168.919,08, faltando ainda quase 80% do preço total do imóvel a ser adimplido. Sustenta que os autores possuem mera expectativa de direitos com relação à unidade imobiliária. Aduz que se a indenização for considerada devida deve ser calculada no valor de 0,5% ao mês sobre os valores efetivamente pagos pelo consumidor. Afirma que caso se entenda devida a indenização não deve ser adotado como termo final a ?efetiva entrega do imóvel?, pois isso dependeria do pagamento integral do preço do imóvel, que por sua vez depende da disponibilidade financeira dos compradores. Requer que caso seja atribuída uma indenização mensal esta deverá ser calculada até a concessão do ?habite-se?. Impugna o pedido de multa mensal pelo atraso na entrega e também o pedido de danos morais. Sustenta que o pedido de abatimento proporcional de valores em razão do bosque existente no condomínio é absurdo. Pede a improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 245/388).
Houve réplica (fls. 392/427) e os autores juntaram documentos. Determinada a especificação de provas (fls. 422), manifestaram-se as partes (fls. 445/447 e 456/457). 
É a síntese do necessário. 
Fundamento e DECIDO.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao exame do mérito.
O pedido é parcialmente procedente.
É incontroverso que o contrato celebrado entre as partes ? nitidamente de consumo ? definiu o mês de setembro de 2011 como a data prevista para a conclusão do imóvel (item 7 ? fls. 47).  Entretanto, no contrato, há previsão de um prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das obras (cláusula XIII - fls. 61).
A cláusula de tolerância não é nula, pois redigida de forma clara, permitindo o conhecimento prévio do consumidor sobre a sua incidência.

Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu:

?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento? (Apelação Cìvel n. 9131878- 17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).

Anote-se, por oportuno, que o entendimento da jurisprudência é no sentido de considerar abusiva a cláusula que não fixa prazo algum para a entrega do imóvel ou que extrapola prazo razoável, situação que a caracterizaria como puramente potestativa.
Não é o caso dos autos.
Em decorrência da reconhecida validade do prazo de tolerância, o prazo máximo para a conclusão das obras era em março de 2012, o que não foi cumprido pela construtora que entregou as obras apenas em junho de 2013, como restou demonstrado pela expedição do ?habite-se? (fls. 448).
Dessa forma, o prazo previsto para a conclusão da obra foi extrapolado, por culpa exclusiva da ré, sendo certo o dever de reparar os danos daí decorrentes.
A alegação de que o contrato previa a prorrogação do prazo em decorrência de eventual embargo judicial não pode ser admitida, já que a ocorrência de qualquer óbice à continuidade da obra é verdadeiro fortuito interno, que não pode ser imposto ao consumidor. Assim, apenas o prazo de 180 dias é válido, não se podendo falar em prorrogação, além da tolerância prevista. 
Não se pode admitir, outrossim, a pretendida excludente da responsabilidade, pois a ré estava ciente, no momento em que efetuou consideráveis modificações no projeto - que já havia sido aprovado - de que poderia sofrer alguma sanção. 
Trata-se de evidente fortuito interno, circunstância que se insere no risco da atividade desenvolvida pela construtora, não bastando para romper o nexo de causalidade.

A indenização a que os autores têm direito corresponde ao fato de que se a unidade autônoma tivesse sido entregue na data aprazada, poderia ser utilizada como moradia ou fonte de renda. 
Dessa forma, como a incidência do prazo de 180 dias é válida, os autores devem ser indenizados somente pelo período de atraso verificado a partir de março de 2012. 
A indenização será à razão de 0,5% do valor atualizado do imóvel por mês de atraso, conforme entendimento jurisprudencial, incidentes desde a data em que escoada a tolerância prevista em contrato até a efetiva entrega do imóvel.
A entrega do imóvel deve ser entendida como a entrega das chaves, que ainda não ocorreu, sobretudo quando o fato atribuível ao autor por tal demora não restou comprovado.
Não há que se falar condenação ao pagamento de R$7.000,00 (sete mil reais) mensais, uma vez que não restou demonstrado que este seria o valor equivalente ao da locação do imóvel.  
Com relação ao pedido de incidência da cláusula penal, este é subsidiário. Dessa forma, em razão do acolhimento da indenização correspondente 0,5% do valor atualizado do imóvel, não há que se discutir a questão da multa.
O pedido de danos morais comporta deferimento, pois evidente a frustração dos autores com o atraso na entrega do imóvel.
Por certo, a situação de incerteza dos autores ultrapassou o limite do mero aborrecimento, sobretudo quando a entrega do imóvel ultrapassou mais de catorze meses da data prevista, quando, enfim, pensavam os autores que teriam alcançado o sonho da aquisição do tão esperado imóvel.
Ademais, os autores passaram por momentos de angústia, sem saber se receberiam o imóvel ou se este seria demolido, em razão de decisão proferida nos autos da ação civil pública, diante das inúmeras irregularidades constatadas. 
Materializada, por todos os ângulos, a violação a direitos básicos do consumidor (confiança e justa expectativa), a quem o Estado deve defender, reprimindo todos os abusos praticados no mercado.
O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre simplesmente da falha do serviço prestado pelo fornecedor e da quebra da justa expectativa do consumidor.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.
Razoável, nesta quadra, considerando o tempo decorrido desde a data inicialmente definida para a entrega do imóvel e todos os momentos de angústia e incerteza em razão da propositura da Ação Civil Pública, que poderia ocasionar inclusive a demolição do imóvel, estimar a indenização pelo dano moral em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). 
A correção monetária será calculada a partir de hoje (14.11.2013) e os juros de mora (1% a.m.), legais, incidem da citação (fls. 215).
No mais, não há falar em abatimento do valor do imóvel em razão da existência de um bosque em frente à varanda do apartamento. Enquanto muitas pessoas, especialmente em se tratando da cidade de São Paulo, sofrem com a falta de áreas arborizadas, os autores reclamam de ter sido perdida a vista para a área de lazer em decorrência da copa das árvores. 
Nenhum prejuízo restou demonstrado, inexistindo, outrossim, fundamento jurídico que sustente tal pretensão.
O mais não pertine. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de CONDENAR a ré ao pagamento de indenização à razão de 0,5% do valor atualizado do imóvel, por mês de atraso na entrega do imóvel, contados desde que escoado o prazo de tolerância até a efetiva entrega das chaves da unidade, valor este que deverá ser apurado em liquidação de sentença e CONDENAR a ré a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, o valor total de R$50.000,00 (cinquenta mil reais), atualizados de hoje (14.11.2013).
Os juros de mora (1% a.m.) fluem da citação.
Como os autores decaíram de parte mínima do pedido, arca a ré com o valor das custas, das despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor total da condenação.
P. R. I. C.

São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
