

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002873-59.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eveline Karen Correa Friedrich Barreto Lessa
Requerido:Claro S/A

C O N C L U S Ã O

Em 4 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 1002873-59.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa genérica sem comprovar a sua tese.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido. 
Compulsando os autos, verifica-se que a autora nunca contratou os serviços da ré, mas, ainda assim, recebeu da mesma cobrança indevidas.
Mesmo após informar o equívoco à ré, permaneceram as cobranças indevidas e a ameaça de negativação do nome da autora, o que, possivelmente, só não foi feito em razão da propositura da presente lide.
Houve falha da empresa, ocasionando aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 1.500,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial: a) confirmando a liminar concedida na fase de conhecimento; b) declarando inexigíveis as cobranças descritas na exordial, bem como cancelado qualquer vínculo contratual entre as partes, incidindo a ré em multa de R$ 200,00 por cada cobrança indevida gerada após o trânsito em julgado da presente; e c) condenando a requerida ao pagamento de R$ 1.500,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Preparo recursal, R$ 370,70.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95. 
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 04 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
