

SENTENÇA

Processo Físico nº:1002678-42.2013.8.26.0704
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Aleksandro de Sousa-ME
Requerido:Sascar Tecnologia Automotiva Ltda.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda
Vistos.
ALEKSANDRO DE SOUZA ME ajuizou a presente ação em face de SASCAR TECNOLOGIA AUTOMOTIVA S.A., alegando, em síntese, ter celebrado contrato de prestação de serviços de instalação, desinstalação e manutenção de equipamentos, que vigorava por prazo indeterminado, passível de rescisão por notificação prévia de 30 dias. Ocorre que a requerida enviou email afirmando que não mais necessitava dos serviços da requerente e no mesmo dia suspendeu o acesso da autora ao sistema. Por essa razão, a requerente notificou a ré para que ela pagasse notas fiscais e serviços já prestados, o que, contudo, a ré não fez com completo, devendo para autora a quantia de 5.638,70, referentes a serviços efetuados.  Aduziu ainda que a empresa ré bloqueou o acesso  da empresa autora, o que causou enorme prejuízo à autora, que controlava pelo sistema o valor do que receberia no mês pela prestação de serviços. Por tudo isso pede a declaração de rescisão do contrato por culpa da ré, condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 5.638,70, referentes a serviços prestados e não pagos, condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 18.613,49, a titulo de reparação equivalente a 18 dias de prestações; condenação da ré ao pagamento de R$31.022,50 por descumprimento de cláusula 7.1 do contrato, condenação da requerida ao pagamento de R$ 99.967,50, referentes a investimentos que a autora fez para viabilizr a prestação dos serviços. Juntou documentos.  Emenda à inicial às folhas 75.

Citada, a requerida apresentou contestação de folhas 89/152, pela qual impugnou os fatos alegados pela requerente, e afirmou que a SASCAR jamais exigiu que a autora disponibilizasse local para que fosse realizada instalação dos equipamentos de monitoramente, sustentou a ausência de obrigatoriedade de locação de imóvel pela autora para assinatura de contrato de prestação de serviço, apontou a má prestação na qualidade dos serviços do requerente e a prática de atos desleais e contrários aos interesses da SASCAR. Por fim, afirmou ser justificada a rescisão do contrati de prestação de serviços firmada entre as partes, bem como aduziu que a autora continua a realizar atividades empresariais. Apontou, também a utilização inadequada dos equipamentos de propriedade da SASCAR, afirmou que teria pago todos os serviços executados pela requerente. Afirmou ainda que, no que tange aos serviços prestados no período de 01.02.2013 a 18.02.2013, a autora possui em aberto junto à SASCAR a quantia de R$ 671,00 e não a quantia de R$ 18.613,49, apresentadas pela autora. Impugnou o cabimento da multa prevista na cláusula 7.1 do contrato, bem como sustenta a inaplicabilidade do artigo 473 do Código Civil. Diante disso, requereu a improcedência da ação e condenação da autora em litigância de má-fé. Juntou documentos.

Réplica às folhas 205/208.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 209), a requerida manifestou-se às folhas 212, ao passo que a requerente manifestou-se às folhas 214/215. 

Foi designada audiência de conciliação, a qual  restou infrutífera (folhas 219).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é improcedente.

Isso porque, conforme restou incontroversos nos autos e demonstrado pelos documentos e folhas 22/34, as partes firmaram contrato de prestação de serviços, tendo como objeto a instalação, desinstalação e manutenção de equipamentos.  

Referido contrato, firmado entre as partes em 01.11.2011, com prazo de vigência indeterminada (cláusula 7.1 ? folhas 29), prevê a rescisão por qualquer das partes, mediante comunicação prévia de 30 dias.   

Nesse passo, nos termos do que dá conta o documento de folhas 22/34 destes autos, há hipóteses previstas na cláusula 7.2, bem como na cláusula 9.4 (folhas 31), que dispensam o prazo de comunicação prévia de 30 dias para a resilição do contrato, mediante ocorrência de algumas situações. Nesses termos, a cláusula 9.4, do contrato em questão:
Não obstante as penalidades previstas nessa Cláusula XII, em caso de descumprimento pela CONTRATADA de quaisquer obrigações estabelecidas neste contrato, a CONTRATANTE poderá, a seu exclusivo critério, resilir este contrato por justa causa, nos termos do item (ii) da Cláusula 7.2 deste instrumento.(g.n) 

Assim sendo, consoante se verifica dos documentos juntados pela requerida às folhas 167/172, a requerente vinha realizando o seu serviço de forma imprópria, ensejando a reparação de equipamentos e instalações. 

Nada obstante, em 13.02.2013, a requerente enviou email à rede de prestadores de serviços da requerida, propondo paralisação geral dos serviços (folhas 176), agindo, assim, com deslealdade perante a requerida, quebrando a boa-fé contratual, prevista no artigo 113 do Código Civil, razão pela qual, no presente caso, se mostra lícita a resilição efetuada sem a prévia notificação da requerente.  Por esta razão, verifica-se que a culpa, ao contrário do que afirma a requerente, não foi infundada e nem exclusiva da requerida. 

Ademais, consoante depreende-se dos documentos juntados pela requerida e da afirmação da própria requerente, esta recusou-se a devolver equipamentos da requerida. 

Nesse sentido é a notificação extrajudicial eviada pela requerente (folhas 38): A empresa notificante é depositária de todo equipamento que se encontra em seu estoque. Assim sendo, a devolução será efetuada única e exclusivamente por ato formal e escrito, depois, ainda, do fechamento e pagamento de todos os serviços prestados.

Neste mesmo sentido foi o email enviado à requerida (folhas 100), inclusive com a afirmação da requerente de que colocaria o material à venda para cobrir as despesas e prejuízos, e foi isso o que fez a requerente, conforme demonstra os documentos juntados às folhas 189.

Assim sendo, ainda que a requerida tivesse algum débito em aberto com a requerente ? o que não restou demonstrado-, esta já estaria se vendo ressarcida através da venda dos equipamentos dados em depósito pela requerida.

De outra feita, resta também incabível o pedido de reparação de dano em razão dos investimentos que a autora fez para viabilizar a prestação dos serviços. 

Isso porque, além de haver cláusula contratual em que o requerente declara não haver realizado qualquer investimento necessário à realização do serviço (cláusula 7.5 ? folhas 30), conforme documentação juntada (folhas 190/201), a requerente continua a exercer sua atividade profissional, de forma a demonstra que eventuais investimentos realizados foram em prol de seu próprio negócio e não tiveram como único e exclusivo fim a prestação de serviços para a requerida. 

Outrossim, nos termos do que consta a cláusula 2.4  do contrato em questão (folhas 24),  a prestação do serviço poderia ocorrer tanto nas instalações dos clientes, quanto nas instalações da contratada, do que depreende-se que a requerente não necessitaria alugar imóvel para efetuar seus serviços. Ela o fez porque assim desejou.

Assim sendo, tendo em vista que a rescisão unilateral do contrato realizado pela requerida foi legítimo e que não houve danos a serem reparados, resta improcedente os pedidos formulados pelo autor. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, em consequência, o processo extinto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência arcará a parte autora com custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade de justiça.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com intuito modificativo lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
 
São Paulo, 03 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
