

SENTENÇA

Processo nº:1002568-12.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Cooperativa Central de Laticínios do Estado de São Paulo
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 11 de dezembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Vistos.
COOPERATIVA CENTRAL DE LATICÍNIOS DO ESTADO DE SÃO PAULO - CCL propôs AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM OBRIGAÇÃO DE FAZER contra ELETROPAULO ? METROPOLITANA ELETRICITADE DE SÃO PAULO S/A, qualificados, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de fornecimento de energia elétrica, tendo início aos 16.03.2004, sendo aditado posteriormente, Diz que sempre cumpriu com suas obrigações até novembro de 2011, quando começou a passar por grave situação financeira, o que culminou com o não pagamento da fatura de dezembro de 2011. Narra que foi notificada pela ré a pagar o débito, com aviso de corte do fornecimento de energia. Alega que impetrou mandado de segurança para que fosse mantido o fornecimento de energia. Diz que, após a distribuição do mandado, as partes celebraram acordo para pagamento da dívida. Narra que não conseguiu cumprir com o acordado, bem como não pagou as faturas dos meses posteriores. Afirma que a ré emitiu as faturas utilizando base de calculo do ICMS de forma equivocada, além de ter interrompido o fornecimento de energia sem aviso prévio. Em razão disso, pretende que a ré seja obrigada a reestabelecer o fornecimento de energia e a religar o medidor de consumo nos termos que descreve na inicial, bem como que sejam declaradas nulas as faturas dos meses de marços a dezembro de 2012 e que sejam reemitidas as faturas de julho a outubro de 2012 com a cobrança da demanda efetivamente consumida pela autora. Com a inicial vieram documentos (fls. 29/151).
Emenda à inicial foi determinada para comprovação da hipossuficiência financeira da autora (fls. 153/158), a qual recolheu as custas (fls. 159/171).
Nova emenda á inicial foi determinada (fl. 174) e cumprida (fls. 175/184).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 186/189). Contra esta decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 193/213; e 224/243). Negado provimento (fls. 244/249).
A ré apresentou-se espontaneamente e ofertou resposta na forma de contestação (fls. 260/268), acompanhada de documento (fls. 269/278), aduzindo, em preliminar, a denunciação da lida à FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e a remessa dos autos a uma das Varas da Fazenda Pública do Estado de São Paulo. No mérito, diz que a autora é inadimplente contumaz.  Discorre sobre a incidência do ICMS sobre a demanda contratada de energia elétrica. 
Houve réplica (fls. 280/283).
 Instadas a indicar provas (fl. 285), a autora as desejou oral (fls. 286/287). A ré não as requereu (fl. 288).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
Inicialmente, é mister definir qual o regime jurídico aplicável à espécie, se de Direito do Consumidor ou de Direito Civil.
O consumidor encontra conceito legal, no artigo 2º, da Lei nº 8.078, de 22 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
?Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Parágrafo único. Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.? [g.n.]
Em torno da interpretação do conceito de consumidor surgiram duas correntes básicas, a maximalista (objetiva) e a finalista (subjetiva).
Sobre a corrente maximalistas, as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
?A expressão destinatário final, pois, deve ser interpretada de forma ampla, bastando à configuração do consumidor que a pessoa, física ou jurídica, se apresente como destinatário fático do bem ou serviço, isto é, que retire do mercado, encerrando objetivamente a cadeia produtiva em que inseridos o fornecimento do bem ou a prestação do serviço.
Não é preciso perquirir a finalidade do ato de consumo, ou seja, é totalmente irrelevante se a pessoa objetiva a satisfação de necessidades pessoais ou profissionais, se visa ou não lucro ao adquirir a mercadoria ou usufruir o seviço.? (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas, 2008, p. 50).
Quanto à corrente subjetivista, o mesmo autor manifesta:
?A corrente subjetivista, a seu turno, entende ser imprescindível à conceituação de consumidor que a destinação final seja entendida como econômica, isto é, que a aquisição de um bem ou a utilização de um serviço satisfaça a uma necessidade pessoal do adquirente ou utente, pessoa física ou jurídica, e não objetive o desenvolvimento de outra atividade negocial. Não se admite, destarte, que o consumo se faça com vistas à incrementação de atividade profissional lucrativa...? [grifos no original] (op. cit. P. 51).
Para Fábio Konder Comparato:
?Quando se fala, no entanto, em proteção ao consumidor, quer-se referir ao indivíduo ou grupo de indivíduos, os quais, ainda que empresários, se apresentam no mercado como simples adquirentes ou usuários de serviços, sem ligação com a sua atividade empresarial própria.? [g.n.] (A proteção do consumidor: importante capítulo do direito econômico. In: Revista dos Tribunais. 1974, pp. 90-91).
A posição subjetivista é a mais adequada às situações diuturnas, admitindo-se temperamentos em casos de evidente hipossuficiência. Nesse sentido o Colendo Superior Tribunal de Justiça ? que inicialmente adotou a corrente oposta:
?COMPETÊNCIA. RELAÇÃO DE CONSUMO. UTILIZAÇÃO DE EQUIPAMENTO E DE SERVIÇOS DE CRÉDITO PRESTADO POR EMPRESA ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO. DESTINAÇÃO FINAL INEXISTENTE.
? A aquisição de bens ou a utilização de serviços, por pessoa natural ou jurídica, com o escopo de implementar ou incrementar a sua atividade negocial, não se reputa como relação de consumo e, sim, como uma atividade de consumo intermediária.
Recurso especial conhecido e provido para reconhecer a incompetência absoluta da Vara Especializada de Defesa do Consumidor, para decretar a nulidade dos atos praticados e, por conseguinte, para determinar a remessa do feito a uma das Varas Cíveis da Comarca.? [g.n.] (REsp 541867/BA, Rel. Ministro  Antônio de Pádua Ribeiro, Rel. p/ Acórdão Ministro  Barros Monteiro, Segunda Seção, julgado em 10/11/2004, DJ 16/05/2005 p. 227).
?RESPONSABILIDADE CIVIL. CONCESSIONÁRIA DE TELEFONIA. SERVIÇO PÚBLICO. INTERRUPÇÃO. INCÊNDIO NÃO CRIMINOSO. DANOS MATERIAIS. EMPRESA PROVEDORA DE ACESSO À INTERNET. CONSUMIDORA INTERMEDIÁRIA. INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO DE CONSUMO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA CONFIGURADA. CASO FORTUITO. EXCLUDENTE NÃO CARACTERIZADA. ESCOPO DE PACIFICAÇÃO SOCIAL DO PROCESSO. RECURSO NÃO CONHECIDO.
1. No que tange à definição de consumidor, a Segunda Seção desta Corte, ao julgar, aos 10.11.2004, o REsp nº 541.867/BA, perfilhou-se à orientação doutrinária finalista ou subjetiva, de sorte que, de regra, o consumidor intermediário, por adquirir produto ou usufruir de serviço com o fim de, direta ou indiretamente, dinamizar ou instrumentalizar seu próprio negócio lucrativo, não se enquadra na definição constante no art. 2º do CDC. Denota-se, todavia, certo abrandamento na interpretação finalista, na medida em que se admite, excepcionalmente, a aplicação das normas do CDC a determinados consumidores profissionais, desde que demonstrada, in concreto, a vulnerabilidade técnica, jurídica ou econômica.
2. A recorrida, pessoa jurídica com fins lucrativos, caracteriza-se como consumidora intermediária, porquanto se utiliza dos serviços de telefonia prestados pela recorrente com intuito único de viabilizar sua própria atividade produtiva, consistente no fornecimento de acesso à rede mundial de computadores (internet) e de consultorias e assessoramento na construção de homepages, em virtude do que se afasta a existência de relação de consumo. Ademais, a eventual hipossuficiência da empresa em momento algum foi considerada pelas instâncias ordinárias, não sendo lídimo cogitar-se a respeito nesta seara recursal, sob pena de indevida supressão de instância.
3. Todavia, in casu, mesmo não configurada a relação de consumo, e tampouco a fragilidade econômica, técnica ou jurídica da recorrida, tem-se que o reconhecimento da responsabilidade civil da concessionária de telefonia permanecerá prescindindo totalmente da comprovação de culpa, vez que incidentes as normas reguladoras da responsabilidade dos entes prestadores de serviços públicos, a qual, assim como a do fornecedor, possui índole objetiva (art. 37, § 6º, da CF/88), sendo dotada, portanto, dos mesmos elementos constitutivos. Neste contexto, importa ressaltar que tais requisitos, quais sejam, ação ou omissão, dano e nexo causal, restaram indubitavelmente reconhecidos pelas instâncias ordinárias, absolutamente soberanas no exame do acervo fático-probatório.
(...)
7. Recurso Especial não conhecido.? [g.n.] (REsp 660026/RJ, Rel. Ministro  Jorge Scartezzini, Quarta Turma, julgado em 03/05/2005, DJ 27/06/2005 p. 409).
O contrato celebrado entre as partes (fls. 13) possui nítido caráter de implementação da atividade empresarial da ré embargante
Assim, o regime jurídico aplicável à relação jurídica trazida à apreciação do poder Judiciário é o de Direito Civil e não o de Direito do Consumidor.
No mérito, o pedido é improcedente.
Após discorrer sobre suas dificuldades financeiras e as intempéries havidas em processos judiciais, alega a autora que a ré aponta como base de cálculo do tributo incidente sobre o fornecimento de energia elétrica (ICMS) o valor da demanda contratada e não da demanda efetivamente consumida. Diz ainda que houve cobrança por demanda contratada não fornecida, após pedido de redução e a indevida interrupção dos serviços.
O contrato celebrado livremente entre as partes previa expressamente que a redução da demanda contratada dependia de aviso prévio de 180 (cento e oitenta) dias (alínea b, cláusula décima quarta ? fls. 87), o que não configura abuso algum, ao revés do que alega, em razão das dificuldades próprias do setor energético, no que tange à produção, transmissão e armazenagem da energia.
Ademais, a cláusula foi livremente pactuada, não se podendo dizer que a autora seja hipossuficiente.
Referida cláusula deveria ter sido cumprida pela autora, que não se tornou deficitária do dia para a noite. Sua má administração ou gestão não importa em alteração contratual impositiva. Deve-se respeitar o pacta sunt servanda.
Nem se diga tratar-se de fato superveniente imprevisível, pois disso não trata a demanda.
Não há uma linha sequer que indique fatos extraordinários capazes de fazer incidir o instituto da onerosidade excessiva, nos termos do artigo 478, do Código Civil:
?Art. 478. Nos contratos de execução continuada ou diferida, se a prestação de uma das partes se tornar excessivamente onerosa, com extrema vantagem para a outra, em virtude de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis, poderá o devedor pedir a resolução do contrato. Os efeitos da sentença que a decretar retroagirão à data da citação.? [g.n.]
No mais, o pedido de redução da demanda contratada ocorreu aos 13.07.2012 (fls. 129/130), de modo que até o dia 13.01.2013 não deveria haver qualquer redução, que passaria a incidir a partir de 14.01.2013, não havendo mácula no procedimento.
Ademais, a contratação de demanda importa no dever de fornecê-la ou colocá-la à disposição, pelo que, por ela, o débito é inegavelmente existente e válido.
Sobre o tema, o inciso IX, da Resolução 414, de 09 de setembro de 2010, da Agência Nacional de Energia Elétrica ? ANEEL:
?Art. 2º Para os fins e efeitos desta Resolução, são adotadas as seguintes definições:
(...)
XXI ? demanda contratada: demanda de potência ativa a ser obrigatória e continuamente disponibilizada pela distribuidora, no ponto de entrega, conforme valor e período de vigência fixados em contrato, e que deve ser integralmente paga, seja ou não utilizada durante o período de faturamento, expressa em quilowatts (kW);
(...)? [g.n.]
Assim, nesse particular, o pedido não prospera.
O pedido de não incidência do ICMS sobre o valor total da demanda, mas apenas sobre o valor efetivamente utilizado foi pacificado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?RECURSO REPETITIVO. ICMS. ENERGIA ELÉTRICA. DEMANDA CONTRATADA.
No recurso submetido ao regime do art. 543-C do CPC e art. 6º da Res. n. 8/2008-STJ, a Seção assentou, por maioria, que, levando-se em conta o fato gerador e não a política tarifária fixada pelo art. 2º, XII, da Res. ANEEL n. 456/2000, bem como por se tratar de mercadoria e não de um serviço, não há que se falar em incidência de ICMS no fornecimento de energia elétrica no caso de demanda contratada, mas apenas sobre o consumo, a ser calculado tomando-se por base a demanda da potência elétrica com efeito utilizada, afastadas, ademais, as alegações de ofensa aos arts. 2º, VI, e 19 do Convênio n. 66/1988; arts. 2º, I, 12, I, e 13, I, da LC n. 87/1996 e art. 116, II, do CTN. Precedentes citados: REsp 222.810-MG, DJ 15/5/2000; REsp 586.120-MG; AgRg no REsp 797.826-MT, DJ 21/6/2007; AgRg no Ag 828.282-SC, DJ 25/4/2007; REsp 840.285-MT, DJ 16/10/2006; AgRg no REsp 855.929-SC, DJ 16/10/2006; REsp 838.542-MT, DJ 25/8/2006; REsp 343.952-MG, DJ 17/6/2002; REsp 972.843-RJ, DJ 11/10/2007, e REsp 579.416-ES, DJ 29/3/2007. REsp 960.476-SC, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, julgado em 11/3/2009.? (STJ, Informativo nº 0386, Período: 9 a 13 de março de 2009.)
Súmula nº 391: ?O ICMS incide sobre o valor da tarifa de energia elétrica correspondente à demanda de potência efetivamente utilizada.? [g.n.] (STJ, Primeira Seção, J. 23/09/2009, DJe 07/10/2009; RSSTJ vol. 36 p. 161; e RSTJ vol. 216 p. 746).
Contudo, em relação a referido pedido este Juízo é absolutamente incompetente em razão da matéria, cabendo ao interessado ? inclusive o contribuinte de fato (REsp. 1.299.303/SC) ? propor demanda declaratória e de repetição de indébito contra o sujeito ativo do tributo, perante as Varas da Fazenda Pública.
Isso porque o contribuinte promoveu o recolhimento do tributo aos cofres estaduais, não ficando com o valor que, por isso, não pode ser restituído. Ademais, a interpretação da legislação nesse particular é jurisprudencial, não podendo os contribuintes simplesmente descumprirem as normas tributárias expressas em leis a seu talante.
Assim, indevida a cumulação deste pedido, por violação ao artigo 292, §1º, inciso II, do Código de Processo Civil:
?Art. 292. É permitida a cumulação, num único processo, contra o mesmo réu, de vários pedidos, ainda que entre eles não haja conexão.
§1º São requisitos de admissibilidade da cumulação:
I - que os pedidos sejam compatíveis entre si;
II - que seja competente para conhecer deles o mesmo juízo;
III - que seja adequado para todos os pedidos o tipo de procedimento.
§2º Quando, para cada pedido, corresponder tipo diverso de procedimento, admitir-se-á a cumulação, se o autor empregar o procedimento ordinário.?
Desse modo, tal pedido não será conhecido.
O pedido de restabelecimento da energia não prospera.
O serviço de fornecimento de energia é remunerado e o corte de energia em razão de débitos atuais não é abusivo. A autora mostrou-se devedora contumaz da demanda de energia e, por isso, enquanto não quitar o débito, não terá restabelecido o fornecimento de energia.
Ademais, como afirmando na r. decisão de fls. 186/189, as partes celebraram transação judicial com confissão de dívida, o que torna aqueles valores imutáveis e a existência da dívida inquestionável, a validar o carte promovido, como já asseverado por outro juízo.
Diante do exposto, NÃO CONHEÇO do pedido relativo à base de cálculo do ICMS, reconhecendo a incompetência absoluta deste Juízo e a indevida cumulação de pedidos e, no mais, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos formulados, nos termos da fundamentação.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, desde já fixados R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a complexidade da demanda e do tempo decorrido.
O pagamento das custas e despesas processuais fica condicionado ao disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060, de 05 de fevereiro de 1950, caso tenha sido deferida a justiça gratuita.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de dezembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
