

Em 27 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:1002218-66.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rafael de Oliveira Chaves Gomes Cardim
Requerido:Instituto Metodista de Ensino Superior



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é improcedente.
A discussão que se trava nestes autos é acerca da legalidade dos apontamentos realizados pelo Réu em nome do Autor nos órgãos de proteção ao crédito por dívida referente a prestação de serviços para o Autor, contrato firmado sob responsabilidade patrimonial do genitor deste. 
De início, tenha-se em mente que, à época dos apontamentos, havia dívida perante o Réu.
Argumenta o Autor com ilegalidade do apontamento porque o responsável pelo pagamento não era ele, mas sim seu pai. Mas razão não lhe assiste, porque o Autor era solidariamente responsável pelo pagamento da dívida decorrente de prestação de serviço educacional para si, conforme disposição expressa do parágrafo 4º da cláusula 2º do contrato celebrado (fls. 20): "São responsáveis por todas as obrigações previstas no presente instrumento, na condição de CONTRATANTES, o/a aluno/a, quando civilmente capaz,  nos termos da legislação em vigor, e, quando for o caso, o/a responsável indicado/a e qualificado/a no requerimento de matrícula mencionado no  caput  desta cláusula, assim entendida a pessoa que se responsabiliza pelos pagamentos da semestralidade e respectivas parcelas mensais." (grifos meus)
No ato da celebração contratual (fls. 31), o Autor era maior de idade, isto é, considerado plenamente capaz para assumir qualquer obrigação em nome próprio (artigo 5º do Código Civil). No entanto, optou por indicar seu genitor, sr. Mauro, à condição de responsável pelos pagamentos de suas futuras mensalidades.  Aplicou-se a cláusula contratual estabelecendo solidariedade entre o Autor e seu pai, donde a licitude da conduta da Ré. E lícita a conduta da Ré, não há danos morais a reparar para o Autor.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 543,00 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
P.I.C. São Paulo, 27 de maio de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
