

SENTENÇA

Processo nº:1002319-22.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:UBIRAJARA RODRIGUES
Requerido:CLARO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A empresa-ré reconhece a celebração de acordo com o autor, concedendo crédito que o isentou do pagamento de faturas por cerca de onze meses, em razão de cobrança incorreta de valores nas linhas adicionais.
Ao que consta, comprometeu-se a regularizar as cobranças das mensalidades das linhas adicionais, mantendo o valor contratado.
Entretanto, no mês seguinte ao do término do período em que houve crédito de valores nas faturas, a ré acabou realizando novas cobranças em desacordo com o plano contratado, conforme se extrai da fatura juntada a fls. 18/19, com vencimento em 02/03/2013.
Caberia à ré justificar, também, a inserção de cobrança referente a débitos dos meses de novembro e dezembro de 2011 e de janeiro, fevereiro e março de 2012 (fls. 18)
Aliás, conforme tela de sistema de informática reproduzida pela própria ré no corpo da contestação, todas as mensalidades posteriores aos meses acima referidos constam como pagas (fls. 42).
Como se sabe, nos termos do art. 322 do Código Civil, "quando o pagamento for em quotas periódicas, a quitação da última estabelece, até prova em contrário, a presunção de estarem solvidas as anteriores".
Diante de tudo isso, conclui-se que a ré não demonstrou a regularidade das cobranças e a licitude da interrupção do serviço telefônico referente às linhas do plano do autor. 
Os transtornos experimentados pelo autor são evidentes, sobretudo em decorrência do corte das linhas e das diversas tentativas de contato por ele realizadas (conforme números de "protocolo" mencionados a fls. 53/56, não impugnados pela ré).
O dano moral experimentado não decorreu da suposta negativação (até porque o demandante, ao que consta, tem em seu nome outro apontamento desabonador  fls. 44), mas, sim, da desídia da ré na solução da questão e da interrupção do fornecimento do serviço telefônico.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$23.730,00) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao agravo sofrido, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte do vencedor.
Ademais, respeitados entendimentos em contrário, a indenização por danos morais não tem caráter punitivo do fornecedor, cabendo tal tarefa aos órgãos e entidades de proteção e defesa do consumidor, tais como a Fundação Procon-SP.
No mais, o autor não tem direito à pretendida indenização por danos materiais (R$ 2.388,00), uma vez que não comprovou o dispêndio de tal quantia.
Nenhum documento comprobatório de pagamento foi juntado aos autos pelo autor.
Por fim, entendo não demonstrada a efetiva "negativação" do nome do autor.
O documento juntado a fls. 20 consiste em simples notificação prévia à "negativação".
Por tal razão, respeitado o entendimento contido na decisão antecipatória de fls. 22, o autor não tem direito à exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que não comprovou a correspondente inclusão.
Dessa forma, a condenação deve se limitar à indenização por danos morais.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis do autor os valores cobrados em discordância com o contrato celebrado, sobretudo aquele valor apontado no documento de fls. 20; e b) condenar CLARO S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 361,18, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pelo autor, uma vez que ele é empresário (fls. 02), contratou advogado particular e realiza gastos consideráveis com serviço de telefonia celular, fatos que, por si sós, afastam a condição de pobreza na acepção jurídica do termo.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
