

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luiz Gustavo Esteves. Eu ___ Gilberto Matias Da Silva, subscrevi.

Processo nº:1002125-03.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Guilherme Santana Theodoro e outro
Requerido:Projeto Fox 41Desenvolvimento Imobiliário LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves 

Vistos.

GUILHERME SANTANA THEODORO e MIRELLA SODRÉ RIBEIRO THEODORO ajuizaram a presente ação indenizatória em face de PROJETO FOX 41 DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA., alegando, em síntese, que a parte requerida teria atrasado injustificadamente a entrega da obra do apartamento nº 201, do Edifício Palmeira, Torre ?A? II, descrito na inicial. Constaria do contrato entre as partes, na cláusula XV - Quadro Resumo, a obrigação de entregar o imóvel até janeiro de 2013, com tolerância de 180 dias - cláusula 9.1 - Capítulo IX - junho de 2013. Todavia, a parte requerida deixara injustificadamente de cumprir o pactuado, entregando as chaves do bem sete meses depois da data prometida - janeiro de 2014. Pugnaram pelo recebimento de danos materiais que consistiriam no recebimento do valor locatício mensal, segundo a média de mercado, prevista para a região do imóvel, que estimam em R$ 2.457,00. Postularam indenização por dano moral. 

Citada, a parte requerida apresentou a contestação de folhas 68/84, alegando, em resumo, que concluirá as obras dentro do prazo contratualmente estipulado, todavia o atraso na entrega da obra seria decorrente da demora injustificada na tramitação do processo administrativo, protocolado em 24/06/2013, renovado em 04/10/2013, visando à concessão de habite-se pela Municipalidade, que só emitira o documento referido em 09/12/2013. As chaves da unidade habitacional foram entregues aos requerentes em 05/01/2014. Impugnou a indenização por entender ausentes os elementos da responsabilidade civil, acrescentando que os fatos não repercutiram negativamente na esfera jurídica das partes autoras. A escritura de cessão e transferência de direitos fora celebrada em 31/07/2013, motivo pelo que os requerentes estariam postulando indenização referente a período anterior à aquisição do bem. Não seria cabível o recebimento de alugueres, pois os autores, durante o período litigioso, residiram na casa dos genitores da coautora.

Réplica às folhas 143/147.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, o pedido é parcialmente procedente.

Isso porque, conforme reconhecido nos autos e como decorre da análise do item XV do QUADRO RESUMO ?DA PREVISÃO PARA CONCLUSÃO DA OBRA? do contrato firmado pelas partes (folhas 23), a previsão inicial para a entrega da obra era, de fato, o mês de janeiro de 2013, com a observação de prazo de tolerância de 180 dias.

É certo, portanto, que o referido contrato prevê a prorrogação do prazo de entrega da obra, por 180 dias, estipulação essa que, como amplamente reconhecido pela jurisprudência, mostra-se razoável, em razão das particularidades e vicissitudes da construção civil, e que, por isso, não se afigura abusiva, mesmo não havendo dúvidas de que se trate de relação de consumo. Nesse sentido:

?Imóvel concluído dentro do prazo de carência de 180 dias previsto em contrato - Prorrogação que é admitida e não se mostra abusiva - Precedentes Atraso não caracterizado Indenização indevida? (TJSP - Apelação nº 0011002-04.2012.8.26.0565 - Rel. Des. Paulo Razuk - DJ: 02.04.2013 - g.n.)

De outro lado, não se pode dar validade à estipulação contratual de que o prazo de tolerância de 180 poderia ser ampliado, em razão de caso fortuito ou força maior, ou ainda por obtenção do Habite-se, dada a evidente abusividade da previsão, como também se reconhece: ?Abusividade da cláusula que impõe prazo indeterminado em decorrência de caso fortuito e força maior - Mora contratual configurada - Alegação de pendências administrativas - Fatos previsíveis - Riscos profissional do empresário? (Apelação nº 0208105-90.2011.8.26.0100 - Rel. Des. Beretta da Silveira - DJ: 26.03.2013 - g.n.)

Assim, tendo em vista que a obra foi entregue, após a expiração do prazo de tolerância previsto pelo contrato, não se pode dar razão à alegação ou à cláusula contratual que preveja a prorrogação do prazo por fortuito ou força maior.

Demais da abusividade em si da estipulação nesse sentido, valor algum se pode dar às alegações da requerida no que concerne a culpa exclusiva de terceiro, uma vez que os riscos da construção civil são inerentes à atividade da requerida, sendo fatos previsíveis, não configuram força maior e se incluem no risco profissional do empresário, que, por isso, não se furta à consequente reparação. 

É o que se pode chamar ?responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço, fundada ao fim e ao cabo, num pressuposto de equidade: quem aufere vantagem com certa atividade, deve responder pelo prejuízo que essa atividade venha a causar: euis incommoda ubi emolumentum ibi onus; onde está a vantagem está o encargo?.

Neste sentido também o magistério de NELSON NERY JUNIOR: ?Tanto para as indenizações derivadas dos acidentes de consumo (fato do produto) (arts. 12 e 14) como para as decorrentes dos vícios por inadequação (vícios redibitórios) (arts. 18, 19 e 20), o sistema é de responsabilidade sem culpa, objetiva, fundada no princípio do risco da atividade?.

Neste contexto, torna-se cristalina a propriedade da utilização do CDC no caso vertente, do que deflui, naturalmente, a responsabilidade objetiva.

Nesse sentido:

?Compromisso de Compra e Venda de imóvel - (...) - Sujeição do contrato às normas do Código de Defesa do Consumidor - (...) Aquele que lucra com o negócio não pode se furtar da responsabilização - Legalidade do prazo de carência de 180 (cento e oitenta) dias previsto no contrato - Extrapolação do prazo de tolerância - Mora contratual configurada - Atraso injustificado - Incidência da multa contratual prevista para o atraso na entrega do imóvel.? (TJSP - Apelação nº 0010019-27.2012.8.26.0008 - Rel. Des. Moreira Viegas - DJ: 27.03.2013 - g.n.)

Posto tudo isso, resta evidenciada a mora da requerida, a partir do vencimento do prazo de tolerância de 180 dias, previsto pelo instrumento negocial, de forma que, a partir de então deve pagar ao requerente, a título de lucros cessantes, o valor mensal equivalente à 0,5% sobre o valor do imóvel constante do contrato, devidamente atualizado pela Tabela do TJSP, desde o vencimento do prazo da cláusula de tolerância até a data de entrega das chaves. 

Tal percentual é o que a experiência já demonstrou ser, em média, aquele aplicado, em casos de normalidade de mercado imobiliário, sendo admitido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a fim, inclusive de se evitar a custosa e desnecessária apuração pericial, seja em sede de conhecimento ou de liquidação. 

Nesses termos:

?AÇÃO INDENIZATÓRIA. Atraso na entrega da obra. Alegação de força maior. Problemas relatados (excesso de chuvas, falta de mão-de-obra e materiais, dificuldades com a empresa contratada para executar a construção) se inserem no âmbito normal de atividades do gênero, não podendo ser aceitos como justificativa para a demora. Direito concedido ao autor de recebimento de alugueis, a razão de 0,5% a.m. sobre o valor atualizado do bem pelo período de inadimplência. Danos morais afastados. Correção monetária sobre o saldo devedor até a data do pagamento mantida. Sucumbência recíproca reconhecida. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP - Apelação nº 012307-32.2012.8.26.0562 -Rel. Des. Paulo Alcides - DJ: 27.06.2013 - g.n.).

Em que pese o atraso, injustificado, observado na entrega da obra, por se tratar de inadimplemento contratual, como reiteradamente se reconhece, tal fato não enseja a indenização por danos morais pretendida pela parte requerente, uma vez que  se trata de mero inadimplemento contratual que não atinge a esfera íntima da parte requerente a justificar a reparação. Nesse sentido:

?PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA CONCLUSÃO DA OBRA. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. NÃO CONFIGURAÇÃO. O simples atraso na construção de imóvel prometido a venda não acarreta, por si só, dano moral. Recurso especial não conhecido (STJ - Resp 592083 - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - DJ: 03.08.2004 - g.n.)

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a requerida a pagar à parte requerente, indenização equivalente ao valor mensal de 0,5% do valor atualizado da aquisição - (R$ 324.362,00, para agosto de 2009), a ser calculada no período compreendido desde o primeiro dia útil após o vencimento do prazo de tolerância de 180 dias, previsto pelo contrato por eles firmado, até a data do recebimento do imóvel, acrescida de correção monetária, desde cada vencimento, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, afastada a indenização por dano moral.

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que até agora recolheram e com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2014.
