

C O N C L U S Ã O
Em 04 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.



Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a ação contra JOSE EUGENIO DE LIMA, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com Ricardo Monteiro Mazzanti Oliveira, tendo por objeto o veículo marca Audi, modelo A3, placas DDC 7771. O carro conduzido pelo segurado, em 14 de dezembro de 2010, foi abalroado pelo automóvel marca Toyota, modelo Corolla, placas DMA 3020, de propriedade e conduzido pelo requerido, o qual, ao cruzar a Avenida Divino Salvador, quando seguia pela Avenida dos Anapurus, não observou a via preferencial. Assim, a colisão foi causada culposamente pelo requerido. Em decorrência do acidente, indenizou os prejuízos experimentados pelo segurado, no importe de R$8.434,28. Logo, pediu que o demandado fosse condenado ao seu ressarcimento.

A petição inicial (fls. 02/05), que atribuiu à causa o valor de R$8.434,28, veio acompanhada de documentos (fls. 06/39), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. Foi determinada a conversão do rito para o ordinário (fls. 40/41). 

Regularmente citado (fls. 44), o réu apresentou contestação (fls. 45/46), com documentos (fls. 47/48), arguindo, em suma, que trafegava pela Avenida Divino Salvador e, ao entrar à esquerda na Avenida dos Anapurus, onde reside, foi colhido pelo automóvel segurado, que era conduzido por uma mulher, que não observou o sinal de parada. O veículo segurado, pois, seguia pela Avenida dos Anapurus. Assim, não estariam preenchidos os pressupostos para sua responsabilização civil. Por conseguinte, requereu a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 49/52).

O feito foi saneado, fixando-se os pontos controvertidos e deferindo a produção de prova oral (fls. 53/55).

Na audiência de instrução de julgamento (fls. 87/91), após a oitiva de duas testemunhas, foi encerrada a instrução, sobrevindo os memoriais (fls. 98/101/ e 102/103).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A demanda é procedente.

A responsabilidade civil exige, para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade subjetiva, consoante a letra do artigo 186 do Código Civil, ação ou omissão, dano, nexo de causalidade e culpa (cf., nesse sentido, Nestor Duarte, in Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 123). A culpa, por sua vez, consubstancia-se na inobservância de um dever objetivo de cuidado imposto que venha a acarretar um resultado danoso. A conduta, não obstante a ausência de vontade de seu autor na consecução do evento, gera a obrigação de indenizar, por conta da falta da necessária cautela. O dever de cuidado, em determinadas situações cotidianas, tem regulamentação normativa, como ocorre no que toca ao tráfego de veículos automotores. Nesse diapasão, a apreciação da conduta deve-se dar segundo as normas constantes do Código de Trânsito Brasileiro e nos regulamentos emanados das autoridades administrativas competentes. 

Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a impor a condenação a condenação do réu a ressarcir os danos materiais experimentados pela autora, tendo em vista sua sub-rogação, por força do artigo 786, caput, do Código Civil, nos direitos do segurado.

Com efeito, o réu, não observou o dever objetivo de cuidado, consistente na observância da via por onde trafegava o carro de propriedade do segurado da autora. De fato, em que pese as alegações expostas na sua contestação, a testemunha ouvida vem a infirmá-las.

Nessa ordem de ideias, Carla Monteiro Mazzanti Oliveira relatou que dirigia o veículo Audi, quando do acidente. Seguia pela Alameda dos Anapurus, sentido Avenida Indianópolis. Estava parada no cruzamento da Avenida Divino Salvador. Viu que o Corola, de cor prata ou verde, virou, vindo da Avenida Divino Salvador, para acessar a Alameda dos Anapurus, e veio em direção ao veículo que a testemunha conduzia. Tentou dar marcha à ré, mas havia um outro carro atrás. O Corola bateu com a sua lateral esquerda contra a frente do automóvel conduzido pela testemunha. A Alameda dos Anapurus tem duas mãos de direção, sendo permitida a conversão no local. Não conseguiu ver o condutor do Corola, porque estava chovendo. Desceu do seu veículo, junto com o casal que estava no carro de trás. Chovia muito e o ocupante do Corola não desceu deste, pensando até que poderia ter sofrido um ataque cardíaco. Quando se aproximaram, este deu ré, abriu o vidro e disse algo que a testemunha não pôde identificar. Então, seguiu. Os danos experimentados pelo Audi foram ressarcidos pela seguradora, mas o reparo não ficou bom. Havia preferencial no local e era a Divino Salvador, existindo sinal de parada na Alameda dos Anapurus. O Audi não teve qualquer de suas portas atingidas, mas sim sua parte dianteira. (fls. 93). 

Evidente, pois, a culpa do demandado, porquanto caso observasse o dever de cuidado objetivo que lhe é imposto pelas normas de trânsito, teria evitado a colisão. Entretanto, por imprudência, o requerido não observou a cautela necessária ao fazer a conversão da Avenida Divino Salvador para acessar a Alameda dos Anapurus. Assim, agindo inadvertidamente, abalroou o veículo da parte adversa, ao invadir a sua faixa de rolamento. 

De mais a mais, os elementos de prova apresentados pela requerente são suficientes amparar o pleito de ressarcimento por danos materiais (fls. 16/28) e inexiste impugnação específica para além da mera alegação desamparada de qualquer elemento de prova. O requerido limita-se a apontar a discordância do valor, sem, no entanto, trazer aos autos elementos concretos que corroborem suas alegações. 

E não se pode olvidar, nesse diapasão, que na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de elementos de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático. Segundo os ensinamentos de Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

De mais a mais, segundo o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 

Na hipótese sub judice, todavia, o demandado escusou-se da produção de qualquer prova que pudesse amparar a contraposição ao pedido de tutela jurisdicional ao ressarcimento dos danos materiais alegados pelo demandante. Insubsistente, destarte, a impugnação ao quantum devido a título de indenização. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA deduzida por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, para condenar JOSE EUGENIO DE LIMA ao pagamento do montante de R$8.434,28, corrigidos monetariamente, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso, e com juros moratórios de 1% ao mês, desde o ato ilícito, a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54.

Condeno JOSE EUGENIO DE LIMA ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor da condenação.

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em consequência, a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.  

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
