

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002007-39.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RAIMUNDO NONATO DE PAIVA
Requerido:Universo Online S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Anote-se o patrono indicado pela ré.
2. Como a parte autora alegou que não celebrou contrato com a requerida, era ônus da parte requerida demonstrar cabalmente a regularidade da contratação.
Isso porque não somente seria de consumo a relação travada, mas porque, de qualquer modo, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de fatos negativos, o que não se concebe.
Porém, a ré não se desincumbiu de seu ônus, para o que não bastam, por certo, os documentos que acompanham a contestação. No mais, ainda que a ré tenha aduzido que a contratação tenha ocorrido por meio de contato telefônico, poderia a ré, fosse o caso, ter trazido aos autos cópia de gravação atinente ao diálogo no qual se teria formado a avença, não se olvidando que invariavelmente há gravação relativa a tais contatos, quanto mais se se cuidava de contato concernente à formação do negócio jurídico.
Mas isso a ré não o fez.
Forçoso, pois, que se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré oriundo de tal contrato.
Outrossim, como corolário lógico, mister que se determine que a requerida se abstenha de efetuar novas cobranças em desfavor do autor, atinentes ao contrato referido neste feito, sob pena de multa desde logo fixada no quádruplo do valor a ser cobrado (sem prejuízo de restituição em dobro de montante que vier a ser pago pelo autor).
A ré também deve ser condenada a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 4.343,96, com os devidos consectários.
Tal montante corresponde ao dobro dos valores que foram cobrados indevidamente do autor (R$ 2.171,98), pela ré, conforme discriminado por aquele (fls. 4/5), consignando-se, porém, que não devem ser considerados os valores listados pelo autor referentes às datas de 26 de outubro de 2011 e de 13 de novembro de 2013, eis que o extrato acostado não aponta descontos feitos em favor da ré, em tais datas. 
Contudo, como visto, não havia lastro para tais cobranças, em face do alhures explicitado.
No mais, quadra a repetição em dobro, eis que não se dessume hipótese de engano justificável pela ré, sendo de se observar o disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC.
A propósito, não bastava à ré alegar culpa exclusiva do autor ou de terceiro, pois, diante de sua responsabilidade objetiva, tais circunstâncias haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que, porém, não se denota dos autos.
Outrossim, descabe à ré buscar imputar responsabilidade exclusivamente ao banco em que o autor mantém conta bancária na qual foram feitos os descontos impugnados, pois o que se extrai é que tais descontos vinculam-se ao contrato irregularmente formado, este entre autor e ré, de maneira que esta, como fornecedora, não se pode escusar de sua responsabilidade.
De outra banda, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo ao postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato referido neste feito; b) determinar que a ré se abstenha de efetuar novas cobranças em desfavor do autor, atinentes ao contrato referido neste feito, sob pena de multa desde logo fixada no quádruplo do valor a ser cobrado (sem prejuízo de restituição em dobro de montante que vier a ser pago pelo autor); c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 4.343,96, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 6 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
