

SENTENÇA

Processo nº:1002261-58.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Substituição do Produto
Requerente:Patricia Ramos Borges e outro
Requerido:FAST SHOP DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Vistos.


Trata-se de Ação de rito ordinário, pela autora denominada de Indenização por danos materiais e morais, cumulada com pedido de antecipação de tutela que ROSA RAMOS BORGES e PATRICIA RAMOS BORGES movem contra FAST SHOP DO BRASIL S/A. alegando que a coautora Rosa adquiriu mercadoria da ré, correspondente a um refrigerador Frost Free DFW51 e DW51X, no valor de R$2950,00, com garantia estendida até 15/10/2013 para presentear a filha, também autora. Diz que durante o período das festas de fim de ano o refrigerador apresentou defeitos e parou de funcionar, causando transtornos e prejuízos. Alega que a coautora Patricia contactou a ré, sendo acionada a assistência técnica que apurou o defeito, necessitando o refrigerador de trocar diversas peças e, decorrido mais de 15 dias sem retorno, a coautora buscou novo contato e obteve a informação de que as peças vinham de Curitiba, tendo a ré 30 dias para o conserto, sendo agendado o dia 18/01/2013 para a troca das peças, mas o técnico não apareceu nem foi justificada sua ausência. Alega que a coautora Patricia, decorrido o prazo legal de 30 (trinta) dias, a situação perdura até hoje, sofrendo com a perda de diversos alimentos e despendendo valores todos os dias para se alimentar fora de casa, aumentando seu prejuízo em virtude do produto defeituoso. Diz que faz jus a troca do refrigerador, à substituição do mesmo ou a devolução das quantias pagas. Pede a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré efetue a substituição por um novo refrigerador, sem qualquer vício ou defeito para as autoras, sob pena de multa diária, entregando-o no endereço da coautora Patricia. Requer a total procedência da demanda, determinando a troca do refrigerador por um novo ou o reconhecimento de que a ré deverá proceder com a devolução dos valores pagos, devidamente corrigidos e, ainda, a condenação ao pagamento dos danos morais sofridos, em valor não inferior a R$5000,00, bem como a condenação da ré ao pagamento dos honorários advocatícios.

A liminar foi indeferida (fls.35).

A ré contestou (fls.42 e ss) invoca, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito a decadência,  a decadência afirmando que a compra ocorreu em 19/11/2011 e a ré só foi informada da ocorrência com a citação em 2013. No mérito, propriamente dito, afirma que não tem o dever de indenizar que não fez nenhum ato ilícito, que o fabricante pode ser identificado , nos moldes do artigo 13, I do CDCOn; impugnou danos morais.

                         Houve réplica na qual a autora afirma que no dia 15/02/2013, quase dois meses depois de constatado o defeito a ré trocou o refrigerador (fls. 62 e ss).

É o relatório. Fundamento e decido.
O processo deve ser julgado de forma antecipada nos moldes do artigo 330, inciso I do CPC.

Trata-se de ação de indenização com pedido de troca do produto, refrigerador que apresentou defeito durante a garantia expandida e indenização por danos morais.

Antes da citação a ré trocou om produto (fls. 63). Desta forma, com relação à troca do produto ocorre carência superveniente da ação, não havendo que se falar em análise das preliminares ou da decadência.

Com relação ao pedido de danos morais. Afasto a ilegitimidade passiva, a ré efetivou a troca do produto e é vendedora que participa da cadeia de consumo.
Afasto a decadência. Trata-se de vício oculto de forma que o prazo se conta a partir da ciência.
Não procede a ação no que se refere a danos morais. O fato em si é um aborrecimento do cotidiano, não constitui dano moral porque este para se configurar exige que sejam atingidos a honra, o nome, provoque desequilíbrio psicológico, nada disto foi descrito. Os fatos descritos por mais indesejáveis, não caracteriza dano moral.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO no que se refere ao pedido de indenização por danos morais e JULGO EXTINTA A AÇÃO SEM ANÁLISE DE MÉRITO, com fundamento no artigo 267, inciso VI.  Do CPC. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e comos honorários de seus patronos.
P.R.I.C.



São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
