

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002427-32.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:NATALIA GONÇALVES CRENITH
Requerido:JAMILA LEME DA SILVA

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.








NATALIA GONÇALVES CRENITH, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra JAMILA LEME DA SILVA, também qualificada, sob fundamento de que, em 7/10/2012, o veículo de sua propriedade estava estacionado regularmente na avenida Antonio de Souza Noschese, 1096, quando foi atingido pelo veículo dirigido pela ré, que, em velocidade incompatível com o local, perdera a direção.  A ré pagou R$ 1.444,16, correspondente ao valor da franquia do seguro e se comprometeu a reembolsar o valor do "kit multimídia". Ficou impossibilitada de utilizar o veículo por vários dias, fato que comprometeu seu bem estar, até porque não pode visitar a família no interior. O veículo sofreu perda total e para comprar um novo, despendeu R$ 6.000,00 além da indenização do seguro. Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 8/38, entre eles boletim de ocorrência e correspondência trocada entre as partes.
Citada por via postal (fl. 43), deixou a ré de oferecer resposta.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais experimentados em decorrência de colisão, ocasionada por negligência e imprudência da demandada.
Citada, deixou a requerida de oferecer resposta, fazendo-se revel.
 
II.Dispõe o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, que o Juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando ocorrer a revelia. Tem referido dispositivo inteira aplicação ao presente caso, porquanto a despeito de regularmente citada, permaneceu silente a requerida.

III.Em tal hipótese, tem também aplicação o artigo 319 do Código de Processo Civil, e, diante da ausência de contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, inocorrentes as exceções dos incisos I e II do artigo 320 do mesmo diploma legal.
No mais, encontro a vestibular regularmente instruída, comprovada a despesa realizada para reparo dos estragos do veículo. 

IV.Anoto, porém, que, do valor total pretendido, a autora não deduziu o valor espontaneamente pago pela requerida em 16/10/2012, de R$ 1.444,00, providência inafastável, para obstar enriquecimento injustificado em prol da promovente. 
Também não é caso de condenar a requerida a pagar o montante de R$ 6.000,00, supostamente correspondente à diferença entre o valor da indenização securitária e o custo de aquisição de veículo  novo. Ora, a indenização não é fonte de ganho; ao contrário, destina-se a restituir a parte ao estado anterior à ocorrência do evento danoso. 
No caso, ao tempo da colisão, em outubro de 2012, o carro da autora tinha quase dois anos de uso, uma vez que se tratava de veículo ano/modelo 2010. Não há razão para pretender receber o valor de um veículo novo.
Por outro lado, não é de reconhecer a ocorrência de danos morais. O evento narrado não constitui, por si só, prejuízo ao patrimônio subjetivo da autora, uma vez que a conduta da requerida não atingiu contornos suficientes a configurar ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva da promovente, no sentido de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante. 
Em suma, os percalços narrados causaram aborrecimento, mas deles não resultou violação ou interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da autora. Não caracterizam dano moral, portanto. 
Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazer parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e no ambiente familiar, tais situação não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Entendimento diverso é hábil a banalizar o dano moral, equiparando-o a triviais aborrecimentos. ("Responsabilidade Civil", 2ª ed., SP, Malheiros).
Eis o posicionamento da jurisprudência:

?Portanto, o dano moral cuja indenização a lei prevê é aquele que ultrapassa, pela sua intensidade, repercussão e duração, aquilo que o homem médio, com essa estrutura psicológica normal, estaria obrigado a suportar. Daí porque nesta apuração é prudente indagar como, de que forma, por quanto tempo, o que se deixou de fazer, de ir, enfim, se isto afetou, significativamente, seu cotidiano? (TJSP, Ao. 385.846-4/4-00- SP, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 2/6/2005).

?Civil. Dano moral. Não ocorrência. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundas aflições ou angústias no espírito a quem ela se dirige. Recurso especial não conhecido? (STJ, REsp. 403.919-MG, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 15/5/2003). 

V.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condeno a ré a pagar à autora a diferença entre R$ 3.990,00 (três mil, novecentos e noventa reais), válido para a data do orçamento (julho de 2013, fl. 38), e o valor previamente honrado pela requerida de R$ 1.444,00 (um mil, quatrocentos e quarenta e quatro reais), válido para a data do depósito (16/10/2012, fl. 49). Para tanto, o valor do depósito deverá ser acrescido, desde a data do depósito  16/10/2012 - até a data do orçamento  julho de 2013 - de correção monetária, computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça. Feito o confronto entre um e outro, a diferença será corrigida segundo idêntico critério até a data do cálculo, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, incidentes desde o evento danoso (Súmula 54 do STJ).
Porque foi a ré quem deu causa ao ajuizamento da ação, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 25 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
