

CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Digital nº:1002657-74.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Simone Gomes de Lima
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa




Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos morais cumulado com declaração de inexigibilidade de débito e pedido antecipação de tutela movida por SIMONE GOMES DE LIMA em face de CASAS BAHIA.
Afirma a autora que, em janeiro de 2013, efetuou compras de produtos de seu interesse na loja da ré, gerando o contrato de nº 22101200216388.
Aduz a autora que embora tenha quitado todas as parcelas do carnê relativo a compra acima citada, recebeu uma série de ligações da ré para que efetuasse o pagamento da parcela de nº 08, que não estaria paga.
Diz a autora que compareceu na loja da ré e cedeu seu carnê para comprovar o pagamento de todas as parcelas.
Ocorre que a ré negativou o nome da autora junto ao SCPC.
Pleiteia a autora a concessão de antecipação de tutela para que a ré dê baixa na restrição realizada em nome da autora.
Pede ainda a autora a procedência da ação para que seja declarada inexigível a suposta dívida da autora, tornando definitiva a tutela antecipada, bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00.
Foi deferida a tutela antecipada a fls. 24.
Às fls. 35, foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à autora.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação. Nesta, argui que as cobranças são devidas, tendo em vista o atraso da parcela de nº 07 do contrato de nº 22101200216388, no valor de R$ 58,67, desde o dia 28/09/2013. Afirma que buscou cobrar a autora, mas esta quedou-se inerte, não comprovando o pagamento, sendo, portanto, regular a cobrança e a negativação.
Alega, todavia, que tão logo tomou conhecimento do pagamento providenciou a baixa do débito, bem como a exclusão do nome da autora junto ao cadastro restritivo de crédito.
Entende a ré que não há que se falar em obrigação da ré em indenizar a autora pelos alegados danos mais, pois não houve dano voluntário causado pela ré, tampouco a relação de causa e efeito entre o dano e o comportamento da empresa ré.
Aduz a culpa exclusiva da autora, uma vez que o lançamento dos danos pessoais da autora junto ao SPC decorreu da omissão ou negligência da autora ao deixar de responder aos chamados da ré, não comprovando o pagamento no momento oportuno.
Sustenta a ré que ao cobrar a autora, agiu em exercício regular de um direito.
Impugna a ré o valor cobrado pela autora à titulo de danos morais.
Houve réplica da autora às fls. 101/102.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
A contestação apresentada pela ré é intempestiva. Senão vejamos:
O prazo para a contestação é de 15 dias contados da data de juntada aos autos do aviso de recebimento (art. 241, inciso II, do Código de Processo Civil).
No caso em tela, o aviso de recebimento foi juntado aos autos em 23 de abril de 2014, e a contestação foi protocolada em 09 de maio de 2014, portanto intempestiva.
Assim, sendo intempestiva, a contestação não pode produzir seus efeitos, devendo ser reconhecida a revelia da ré.
Portanto, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
?Revelia é ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para a contestação; b) contesta intempestivamente?. Verificada a revelia, dela decorrem os seguintes efeitos: a) presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor na petição inicial; b) desnecessidade de o revel ser intimado dos atos processuais (CPC 322)1.
Assim, em face da revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas na inicial, qual seja, o reconhecimento que as parcelas referente ao contrato de nº 22101200216388 foram devidamente quitadas pela autora. Não obstante, o nome da autora foi incluído no banco de cadastro do SCPC indevidamente.
Ainda que a contestação do réu fosse tempestiva, as alegações da ré não merecem prosperar. Vejamos:
Defende a ré a regularidade da inclusão do nome da autora junto ao SCPC, tendo em vista que o pagamento da parcela vencida em 28 de setembro de 2013 não foi efetuado pela autora.
Observo que o documento de fls. 33 comprova o pagamento da parcela em questão, documento este não impugnado pela ré em sua contestação.
Em relação às demais parcelas, é fato incontroverso o pagamento pela autora, tendo em vista a ausência de impugnação específica pela ré.
Outrossim, não vislumbro culpa exclusiva da autora. 
Ora, cabe à ré verificar junto à instituição financeira o pagamento da parcela, não sendo razoável se exigir da autora a obrigação de levar à ré o comprovante de pagamento toda vez que efetuar um pagamento.
Em face de tanto, o débito deve ser declarado inexigível, bem como indevida a negativação feita no nome da autora.
O dano moral, por sua vez, decorre da simples inclusão indevida do nome da autora no rol dos maus pagadores. Isso porque a maioria dos comerciantes consultam os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque.
Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição a crédito gera evidente constrangimento seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito. Por tal razão, entendo que a caracterização do dano moral prescinde da prova específica da recusa do crédito. Isso porque, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído/mantido em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa.
Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume.
Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma.
Quanto ao valor fixado como indenização por dano moral, necessário afirmar que sua arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não se transforme, a indenização, em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam:
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468).
Observando todas essas disposições, entendo que o valor do dano moral sofrido deve ser fixado no valor equivalente hoje a R$ 5.000,00, sendo excessivo o valor pleiteado pela autora.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito objeto da demanda, referente ao contrato de nº 22101200216388, firmado entre as partes.
 Condeno, ainda, o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente hoje a R$ 5.000,00, valor este que deverá ser devidamente corrigido até o seu efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Ante a sucumbência minima da autora, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
