

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 22 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:1002771-13.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:CLAUDIA SANGIOVANNI COLLESI
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

CLAUDIA SANGIOVANNI COLLESI, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Cominatória contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A, alegando, em síntese, ser segurada da ré e estar em dia com suas obrigações. Diz que em decorrência do diagnóstico de distrofia óculofaríngea e ao procurar a seguradora para conseguir autorização para realização do exame denominado EXOMA (devidamente solicitado por seu médico), teve o seu pedido negado.
Pleiteia que a ré forneça autorização e o custeio para o tratamento supracitado na clínica Mendelics, inclusive o que pede em antecipação de tutela.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 24/34.
Foi deferida a antecipação de tutela às fls. 35/36.
Citada, a ré apresentou defesa afirmando que o tratamento solicitado não está previsto no rol da ANS. Impugnou ainda o pedido de indenização por dano moral.
Houve réplica.
É o Relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
Atente-se que a defesa, totalmente genérica e sem a apreciação de qualquer fato específico deste caso, bem como contestou por um pedido indenizatório inexistente. 
É fato incontroverso que a autora é segurada da ré, bem que ela necessita do procedimento pleiteado em razão dos inúmeros problemas que o quadro de distrofia óculofaríngea tem lhe causado.
A resolução Normativa 211/10 da ANS deixa claro em seu artigo 1º que o rol de procedimentos constitui referência básica para a cobertura mínima obrigatória, o que significa que outros, desde que necessários para os tratamentos que estejam devidamente cobertos no plano de saúde, também são de responsabilidade da seguradora. 
Neste sentido:
?(...) Tudo isso leva à conclusão de que o tal rol divulgado pela ANS não é taxativo e possui finalidade somente de servir de referência de cobertura para as operadoras de planos privados" (EDcl no AgRg no MS 12017 / DF Ministro Carlos Alberto Menezes Direito j. 09/11/2006).
Ao analisar caso semelhante de negativa de realização de exame, não diferente foi o entendimento do TJSP. Se não vejamos:
?PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Procedência - Negativa de cobertura para procedimento cirúrgico {(rizotomia - denervação percutânea de facetas) - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não encontra previsão no rol de da ANS - Inadmissibilidade - Afronta à regra do artigo 51,IV e § I, II, do CDC - A prevalecer somente a cobertura ali prevista, estar-se-ia "congelando" procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina - Providência, ademais, que se mostrou necessária, diante da gravidade do quadro de saúde apresentado pela autora (portadora de síndrome do insucesso da cirurgia espinal, com dores crónicas) Exclusão invocada pela operadora do plano de saúde que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC - Interpretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina- Precedentes - Cobertura devida - Dano moral ocorrente, resultado do sofrimento com a negativa de cobertura para a cirurgia indicada, que acabou sendo aditada, por culpa da seguradora, não obstante o delicado estado de saúde da autora - Quantum indenizatório - Fixação em R$- Valor que não se mostra indevido (até mesmo módico, quando comparado a precedentes desta Turma Julgadora, envolvendo casos similares) - Sentença mantida -Recurso improvido? (TJ-SP - APL: SP 0165157-70.2010.8.26.0100, Relator: Salles Rossi, Data de Julgamento: 08/06/2011, 8ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 20/06/2011)
No mais, como demonstrado nos autos, o tratamento requerido era necessário e devidamente solicitado pelo médico da autora, conforme prescrição de fls. 26/27.
Isto posto, confirmando os efeitos da tutela antecipada, JULGO PROCEDENTE o presente feito para condenar a ré a custear na sua totalidade a realização do exame EXOMA com sequenciamento para o gene PABP2. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do art. 20 § 4º do C.P.C.
P.R.I.
*

 São Paulo, 22 de abril de 2014.

D A T A 

Em 22 de abril de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
