

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Rosangela de Aguiar Magalhaes
:Amico Saúde LTDA


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.

Fundamento e decido.

Analisando-se o contido nos autos, salvo melhor juízo, conclui-se que a demanda é improcedente.

A Constituição Federal em seu primeiro artigo, inciso III, consagrou a dignidade humana como um dos fundamentos do nosso Estado Democrático de Direito. Temos hoje o que pode ser chamado de direito subjetivo constitucional à dignidade, a qual deu ao dano moral uma nova feição diante do fator de ser ela a essência de todos os direitos personalíssimos - honra, imagem, nome, intimidade, dentre outros.

A indenização por dano moral deve ser reservada para os casos de dor profunda e intensa, em que ocorre a violação do direito à dignidade, à intimidade, à vida privada, à honra, à imagem, conforme art. 5º, incisos V e X da Constituição Federal.

A configuração da responsabilidade hábil a ensejar a indenização pretendida pela autora, ademais, requer a demonstração da ação ou omissão, por dolo ou culpa, do resultado lesivo; do nexo causal entre ambos e da culpa do agente.

No contexto fático, entretanto, verifica-se que a requerente não comprovou que a ré e seus funcionários tenham causado, seja por omissão ou comissão, qualquer ato ilícito, elemento indispensável à caracterização da responsabilidade hábil a ensejar indenização.

Neste tópico, impende observar que o fato de não haver acomodação privativa para abrigar a autora em seu parto, no momento em que deu entrada no hospital, não caracteriza, por si só, ato ilícito e sim mero aborrecimento e desconforto.

No mais, não se comprovou a ocorrência de qualquer mal trato com relação à autora, salientando-se, inclusive, que o bebê nasceu perfeitamente, não se comprovando que o hospital tenha eventualmente negado a ocupação de acomodação privativa à autora e sim de que esta não estava disponível bem na ocasião de seu parto.

Diante do contido nos autos, não há como se concluir que os aborrecimentos suportados pela parte autora tenham sido causados, de forma ilícita, pela requerida, mas sim que decorreu de situação que foge à sua alçada.

Não se nega que a situação ocasionou aborrecimentos à autora, os quais, entretanto, são insuficientes à configuração do dano moral ora pleiteado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

Neste caso, o preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 450,00. 

O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 22 de julho de 2014
