

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:1002870-04.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilmara Vanzo Tristão, CPF 250.376.398-75
Advogado:João Luiz Ângelo ? OAB/SP 90.473
Requerido:Carla Beatriz de Castilho, CPF 276.318.818-47
Advogado:Christiano Marques de Godoy ? OAB/SP 154.078
Data da audiência:22/05/2014 às 15:30h




Aos 22 de maio de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi apresentada a testemunha da autora, Joselha de Cassia Innocencio Flaquer da Rocha. Pelo patrono da requerida foi dito que contraditava a testemunha, em razão de possível interesse na causa por laços de amizade. Inquirada a testemunha foi dito que não mantinha amizade com a autora, tratando-se da sua psicóloga. Pela MMª Juíza foi dito que indeferia a contradita apresentada, por falta de provas de amizade íntima entre as partes. Compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: O transtorno de ansiedade teve como gatilho os problemas havidos no condomínio. Gilmara também teve um câncer. Não posso dizer com certeza se outros problemas contribuíram para o transtorno de ansiedade. Não posso violar o sigilo profissional. Em seguida foi apresentada a testemunha da autora, Danielle Luiza da Silva. Pela testemunha foi dito que é funcionária da empresa que presta serviços no condomínio do qual a autora é síndica. Não há vínculo empregatício com o Condomínio. Compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Já ouvi a ré perguntar para o marido da autora se ele tinha conhecimento do que fazia Gilmara nos momentos de seu trabalho, pois o marido da autora é taxista e trabalha à noite. Não me lembro de qualquer outra ofensa da ré contra Gilmara. Às reperguntas da ré: Gilmara é minha paciente desde junho de 2013. Sem mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. "Vistos. Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente. Trata-se de ação em que a autora pleiteia indenização por danos morais, sob argumento de que a ré teria atingido sua honra, proferindo ofensas, relacionadas à sua vida íntima e função de síndica exercida no condomínio em que residem. A inicial se mostra apta, com descrição dos fatos, tanto que deles se defendeu com precisão a ré, não havendo motivos para extinção do processo sem o julgamento de mérito. Ademais, deficiência probatória é resume ao mérito. Desnecessária, ainda, a realização de perícia, sendo suficiente o depoimento de testemunhas para o cabal esclarecimento dos fatos, tudo, a par da farta documentação que instrui os autos. Pois bem. A fim de demonstrar suas alegações, apresentou a autora duas testemunhas. A primeira, sua psicóloga, assegurou que os problemas no condomínio contribuíram para o transtorno de ansiedade sofrido pela autora. Todavia, em que pese a afirmação da causa do transtorno psicológico, não soube esclarecer se outra causa foi capaz de influenciar no quadro, alegando, em seguida, o amparo no sigilo profissional. Evidente, assim, que referido depoimento não merece crédito. Como pode uma profissional de psicologia, que se dispõe a testemunhar em um processo de um cliente, após afirmar, com veemência, a principal causa para os problemas tratados em seu consultório, alegar que não pode afirmar se há outros fatos que contribuíram para o surgimento do transtorno? Oras, se não há possibilidade de afirmar se outros problemas contribuíram para o transtorno, certo é que não se mostra segura a afirmação de que apenas o entrevero no condomínio são a causa para o abalo psicológico da autora. Analisado o depoimento da primeira testemunha apresentada, também muito pouco se extrai do depoimento da Sra. Danielle, segunda testemunha, que apenas disse ter ouvido a ré indagar ao marido da autora se ele tinha conhecimento das atividades de sua esposa nos períodos de seu trabalho. Não trouxe a prova oral, como visto, nenhum elemento esclarecedor das circunstâncias de possíveis agressões. A par de tal quadro, a prova documental apresentada pela própria autora depõe contra a sua pretensão. Isso porque, embora seja evidente o desrespeito da ré, verifica-se que a autora não se manteve calada diante das provocações recebidas. Ao contrário, respondeu nos mesmos termos e padrão de linguagem, como visto nos e-mails juntados. A falta de urbanidade é bilateral. Nota-se que, em verdade, as partes se desentendem diuturnamente, inexistindo prova certa quanto ao momento exato do início das ofensas, que, pelo que restou configurado, foram recíprocas. À respeito, confira-se o entendimento dos tribunais: ?INDENIZATÓRIA. DANOS MORAIS E MATERIAIS. DESAVENÇAS ENTRE VIZINHAS (MÃES E FILHAS). OFENSAS RECÍPROCAS. DANO MORAL. IMPROCEDÊNCIA CONFIRMADA. LATARIA DE VEÍCULO RISCADA. INDENIZAÇÃO BEM DIMENSIONADA. Merece confirmação pelos próprios fundamentos a r. sentença que, modo minucioso, examinou as pretensões reciprocamente endereçadas pelas partes, famílias vizinhas (mães e filhas), que se encontram seriamente inamistadas de longa data, restando impossível determinar, no caso concreto, de quem foi a iniciativa das ofensas mútuas. Danificação da lataria do automóvel de uma das autoras, todavia, que restou provada, tendo sido praticada pelo filho menor da ré (que pelos seus atos é civilmente responsável). Limitação correta do conserto à porta direita e à tampa traseira, dado que a prova não conforta a pretensão de pintura praticamente total do veículo. Recursos desprovidos. Unânime.? (Recurso Cível Nº 71001595446, Terceira Turma Recursal Cível do Rio Grande do Sul, Turmas Recursais, Relator: João Pedro Cavalli Junior, Julgado em 22/07/2008). ?APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. RECONVENÇÃO. DANO MATERIAL E MORAL. TROCA DE AGRESSÕES VERBAIS E FÍSICAS. OFENSAS RECÍPROCAS. DANOS INOCORRENTES. Caso dos autos em que a prova produzida permite concluir que houve agressões verbais e físicas recíprocas, cuja situação não é suficiente a gerar dano moral, quando muito um mero dissabor decorrente da vida cotidiana, que deve ser absorvida, sob pena de inviabilizar a vida em sociedade. Danos materiais que devem ser suportados por aquele que participa ou, quiçá, dá azo à situação de desavença e agressão. Ônus da prova. Sentença de improcedência do pedido principal e da reconvenção mantida. NEGADO PROVIMENTO A AMBOS OS APELOS. UNÂNIME.? (Apelação Cível Nº 70017961905, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Tasso Caubi Soares Delabary, Julgado em 13/03/2008). Destarte, posta a controvérsia dessa forma, entendo que inexiste dano moral indenizável, eis que não restou configurada responsabilidade civil de quaisquer das partes, razão pela qual a improcedência da ação é medida de rigor. Ante o exposto, julgo improcedente a ação, em consequência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios." Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
