

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002389-47.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Edna Veras da Silva Carvalho
Requerido:Amil Assitência Técnica S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho









VISTOS.







EDNA VERAS DA SILVA CARVALHO (representando o menor Miguel Veras de Carvalho) ajuizou ação declaratória de rescisão contratual c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, alegando que aderiu ao plano de saúde da requerida  em 28/04/2012 para uso de seu filho menor Miguel. Relata que pagou sempre em dia até o mês de fevereiro/2013, mas, em 14/01/2013, pediu o cancelamento do plano através de email, apresentando carta escrita de próprio punho. Que após o envio do email, fez contato telefônico para confirmar seu recebimento, bem como o cancelamento. Após o pagamento das parcelas em atraso, o cancelamento foi confirmado pela corretora de seguro. Informa que, ao tentar efetuar uma compra em uma loja, foi informada que seu nome estava negativado por ordem da requerida, por um suposto débito no valor de R$ 187,32. Assim, pede tutela para exclusão do nome da autora dos cadastros negativos e ao final, seja julgada a ação procedente para declarar a inexigibilidade do débito, condenar a ré ao pagamento dos danos morais no valor de R$ 10.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbências.
O pedido de tutela foi deferido (fls. 21/22).
Em audiência preliminar, as partes não se conciliaram (fl. 64).
Citada, a ré contestou o feito (fls. 28/42). No mérito, afirmou que o plano foi cancelado diante da inadimplência superior a 60 dias das faturas, sustentando que o cancelamento seria possível apenas após os 60 dias de atraso, tendo a autora que arcar com o pagamento dos dois meses de mensalidades atrasadas. Confirmou que a autora quitou as parcelas em atraso somente após os recebimentos das cobranças. Impugna os danos morais porque inexistentes.  Aguarda a improcedência da ação.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é improcedente.
Pretende a autora a declaração de inexigibilidade do débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, em razão da negativação do nome da autora nos cadastros negativos. 
Entende que o apontamento é indevido, uma vez que solicitou o cancelamento do plano de saúde por email em janeiro/2013 (fls. 16/17).
A requerida, por sua vez, demonstrou que não constou formalização do pedido de cancelamento do plano e que a autora estava ciente de sua exclusão, ante à inadimplência (fl. 32). 
Acolho as alegações da empresa-ré, considerando que a autora não comprovou que os documentos de fls. 15/16  foram encaminhados para a AMIL. Ou seja, não tem comprovante de formalização do pedido de cancelamento perante a requerida.   
Assim, a negativação do nome da autora é legítima, porquanto persiste a inadimplência. 
Ante o acima decidido, prejudicado o exame das demais questões suscitadas nos autos.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por EDNA VERAS DA SILVA CARVALHO (representando o menor Miguel Veras de Carvalho) em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A,  extinguindo o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em consequência, fica revogada a tutela anteriormente concedida. Oficie-se como necessário.
Pelo princípio da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o ajuizamento da ação, além dos honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 724,00, observada a regra dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 
São Paulo, 08 de abril de 2014.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                     (assinatura digital)


Custas de preparo: R$ 200,00

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
