

SENTENÇA

Processo nº:1002591-55.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Construtora Augusto Velloso S.a
Requerido:Ideal Terraplanagem Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira




Vistos. 

Trata-se de ação com pedido de inexigibilidade de títulos de crédito e indenização ajuizada por CONSTRUTORA AUGUSTO VELLOSO S/A  em face de IDEAL TERRAPLANAGEM LTDA.

Alega a autora, em apertada síntese, que o título descrito na inicial é inexigível, posto que se trata de duplicata, ligada a nota fiscal de entrega de material fora dos padrões de qualidade. Pede, por isso, a declaração de inexigibilidade e a condenação à indenização pelos danos causados pela indevida cobrança.

Em contestação, a ré afirmou que o negócio jurídico se aperfeiçoou e que a ré sequer apontou a qual vício de qualidade se refere. A duplicata é material e formalmente válida e não há direito à indenização.

Sobreveio réplica.

Não há interesse na conciliação e a autora pediu a produção de prova oral.

É o breve relato.

Decido.

Os pedidos são improcedentes.

Em primeiro lugar, ressalte-se a precariedade com que a ação foi proposta. Mesmo após duas emendas, os documentos continuam todos fora de ordem no processo, dificultando sobremaneira a sua compreensão.

Seja como for, da leitura da inicial e mesmo dos documentos esparsos no processo não se descobre, em nenhum momento, a que vício de qualidade a autora se refere. A autora sequer na réplica conseguiu explicar porque o material  areia  entregue e por ela aceito estava fora dos padrões de qualidade.

A prova oral, por seu turno, se mostra absolutamente inútil. Ora, se a autora nem mesmo parece saber a que vício se refere, não se compreende de que serviria ouvir testemunhas. Ademais, ainda que se soubesse qual o vício alegado pela autora, o único meio de prova pertinente seria a perícia, não a prova oral.

A duplicata, por sua vez, era plenamente válida, seja do ponto de vista formal, seja do ponto de vista material. A mercadoria foi entregue, foi aceita e o título foi sacado. Não se vê nenhuma razão para declará-la inexigível.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, condenando a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
