

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002318-18.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Francisco Vieira Neto
Requerido:Allianz Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

FRANCISCO VIEIRA NETO ajuizou a presente ação em face de ALLIANZ SAÚDE S.A., alegando, em síntese, ser beneficiário, na condição de dependente, do plano de saúde empresarial da ré, que se recusa a autorizar procedimento cirúrgico para o tratamento de hérnia discal lombar, conforme orientação de seu médico. Por isso, pediu a antecipação da tutela, para determinar a autorização do procedimento médico e a procedência da ação para confirmação da antecipação da tutela. Além disso, pediu os benefícios da justiça gratuita e da prioridade de tramitação. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 19/20.

Devidamente citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 32/50, pela qual alegou ter autorizado o procedimento cirúrgico, cuja cobertura estaria excluída por força de cláusula contratual. Afirmou que o tratamento cirúrgico para hérnia discal lombar com técnica minimamente invasiva, bem como o procedimento de radiculotomia, não constam no rol da ANS. Por essas razões requereu a improcedência da ação com a condenação do autor nas perdas e danos decorrentes da liminar que foi deferida. Juntou documentos.

Réplica às folhas 142/144.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, como, inclusive, apontado pelas partes.

Posto isso, a ação é procedente.

Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial, a parte autora é beneficiária de plano de saúde mantido pela requerida, como se verifica de folhas 10, fato esse que restou reconhecido pela requerida em sua contestação. 

Assim sendo, segundo o relatório do médico que acompanha a parte autora ? folhas 16-, o requerente apresenta ?quadro de dor lombociática e dorsal de forte intensidade e perda progressiva de força de MMII, necessitando de procedimento cirúrgico, o qual envolve diversos materiais pelo profissional médico listados em referido documento. 

Dessa forma, tendo os médicos que acompanham a parte autora indicado o referido tratamento cirúrgico, deve a requerida cobrir o tratamento indicado, sobretudo porque, nos termos do que entende a jurisprudência: 

?Não cabe à ré, administradora do plano de saúde, questionar ou impugnar o procedimento médico solicitado pelo especialista que acompanha o paciente? (TJSP ? Apelação nº 0003178-07.2012.8.26.0011 ? g.n.) .

Ademais, registre-se que eventual inexistência previsão da ANS ou mesmo a não previsão contratual da cobertura do procedimento indicado à parte autora pelos especialistas que a acompanham, não bastam para justificar a negativa, uma vez que se trata de relação de consumo, nos termos da Súmula 102, do E. TJSP: 

Súmula 102: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?

Some-se a isso o fato de que o plano de saúde ?deve cobrir tudo o que for necessário para a cirurgia reparadora (...), inclusive a prótese solicitada. Eventual cláusula contratual contrária a dispositivo de lei deve ser tida como não escrita, por abusiva e ilegal. (TJSP ? Apelação nº 0003583-63.2012.8.26.0554 ? Rel. Des. Carlos Alberto Garbi ? DJ: 23.04.2013 ? g.n.). Também nesse sentido:

?Plano de saúde. Material cirúrgico importado. Recusa de cobertura. Cláusula abusiva. (...) Relação de consumo. Sujeição ao CDC. Súmula 100, TJSP, Seção de Direito Privado. Material indispensável. Situação que se assemelha à Súmula 93, TJSP (TJSP ? Apelação nº 0008367-10.2009.8.26.0483 ? Rel. Des. Paulo Camargo Magano ? DJ: 23.04.2013 ? g.n.)


Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida às folhas 19/20 e b) condenar a requerida a custear o tratamento médico completo da parte requerente, incluindo todos os materiais necessários, na forma prevista pelo seu medico, ressalvado apenas eventuais honorários de profissional médico não credenciado, que deverão ser pagos pela parte autora e reembolsados na forma e nos limites contratuais. 

Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários da parte contrária, fixados em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
