

SENTENÇA

Processo nº:1002556-95.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Terezinha Maria Leite
Requerido:Bravo Móveis Feitos para Inovar e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,

TEREZINHA MARIA LEITE ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO com pedido de INDENIZAÇÃO por DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de MOBHOUSE COMÉRCIO  DE MÓVEIS LTDA-ME (cujo nome fantasia é BRAVO MÓVEIS). Alega que em 24/10/2012 celebrou contrato com a ré para aquisição de uma diversidade de móveis, conforme contrato que instrui a inicial, com previsão para a entrega de todos os móveis até 05/12/2012, conforme compromisso da vendedora e observação expressa no pedido, haja vista que a data inicialmente indicada para a fabricação dos móveis inviabilizaria a venda, porque a autora sempre condicionou a formalização do contrato à possibilidade de contar com os móveis no período das festas natalinas, haja vista a previsão de hóspedes no período; que o prazo avençado, todavia não foi cumprido e os móveis foram entregues de forma incompleta e mediante oferta de exemplares usados (peças de mostruário); que após insistentes reclamações da autora houve a substituição de alguns móveis, porém não houve a efetiva entrega de um sofá e duas cadeiras (modelo July), pelos quais a autora pagou a importância de R$ 3.699,21; que o descaso da ré acarretou uma série de transtornos à autora, haja vista que não pode contar com a nova mobília durante os feriados natalinos, conforme prometido e, ainda, sofreu intenso desgaste pela insistentes reclamações sobre a qualidade dos bens oferecidos e para solicitar os itens do contrato não cumpridos, que estima em R$ 15.000,00. Juntou os documentos de fls. 13/38.
A ré ofereceu a contestação de fls. 43/50. Alega que todos os móveis adquiridos pela autora foram efetivamente entregues e que os móveis de mostruário foram disponibilizados temporariamente exatamente para a autora não ficar privada da mobília durante o período das festas, para bem acomodar as visitas e forma posteriormente substituídos; que não assumiu qualquer compromisso de impermeabilização dos móveis; que os fatos afirmados na inicial não justificam qualquer indenização por dano moral. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 51/61.
A autora se manifestou em réplica (fls. 64/76), instruída com documento (fls. 77).
Não houve conciliação das partes em audiência (fl. 81).
É o relatório.
DECIDO.
O julgamento antecipado se impõe porque a prova documental produzida é suficiente para elucidar as questões controvertidas.
É incontroverso que as partes celebraram o contrato de compra e venda de móveis, com a previsão de entrega de todos os móveis adquiridos até o dia 05/12/2012.
O cumprimento do prazo de entrega era uma condição da autora para a realização do contrato, diante do manifestado interesse de mobiliar convenientemente a residência antes dos feriados do final do ano.
O prazo de entrega, todavia não foi cumprido.
Para evitar a integral rescisão do contrato, a ré disponibilizou móveis de mostruário, para mobiliar a residência da autora durante os feriados.
No entanto, superado o período das festas, para o espanto da autora, a ré perseverou em mora, especificamente em relação a três peças adquiridas e antecipadamente pagas, quais sejam: um sofá e duas cadeiras (modelo July).
Em 24/12/2012 a autora apresentou a notificação de fls. 14/16, exigindo providências para o cumprimento do contrato.
O painel foi posteriormente entregue, porém a entrega do sofá e das duas cadeiras modelo July (nota de fl. 19) continuou insatisfeita até o ajuizamento da ação rescisória (05/02/2013).
Os documentos que instruem a contestação (fls. 58/61) não comprovam a entrega do sofá (novo) efetivamente adquirido e os e-mails trocados dão conta de que as duas cadeiras joly, com braço (castanho claro/tabaco) novas nunca foram recebidas pela autora.
Superado, de há muito, o prazo contratual e o da própria tolerância da autora reproduzida na notificação de fls. 14/16, de manifesta procedência o pedido de rescisão do contrato em relação ao referidos itens.
O valor dos bens não entregues, já considerado o desconto oferecido, foi informado como R$ 3.699,21, sem qualquer impugnação da ré, o que se mostra compatível com o pedido de fl. 57 e documento de fl. 19.
Por outro lado, embora conste da inicial o relato sobre um outro crédito passível de repetição - referente ao cheque para pagamento do serviço de impermeabilização dos móveis - deixo de apreciar referida questão porque não houve pedido específico de condenação da ré em relação a aludido crédito.
O dano moral está configurado porque o descumprimento do contrato não configura um simples dissabor experimentado pela autora, haja vista que a preposta da ré agiu com dolo ao garantir a entrega dos móveis em um prazo abreviado para assegurar a venda, traindo assim a confiança depositada pela consumidora.
Não bastasse o inconformismo com o descumprimento do prazo - condição sine qua non para a contratação ? a autora ainda foi surpreendida com um atraso superior, inclusive, ao prazo inicialmente ventilado e com a absoluta frustração do contrato em relação a alguns itens que não foram honrados, apesar do antecipado pagamento da integralidade do preço dos móveis.
Neste contexto, impõe-se a condenação da ré ao pagamento de uma indenização a título de reparação por dano moral que fixo em valor equivalente a metade do preço dos móveis não entregues, ou seja, R$ 1.850,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para DECLARAR RESCINDIDO o CONTRATO celebrado entre as partes, por culpa exclusiva da ré, em relação aos itens SOFÁ e 2 CADEIRAS MODELO JULY, e, consequentemente, CONDENO a ré à restituição da importância de R$ 3.699,21, acrescida de correção monetária desde o desembolso e de juros legais de mora a contar da citação, bem como ao pagamento de uma indenização por dano moral correspondente a R$ 1.850,00, acrescida de correção monetária a contar de hoje e de juros legais de mora desde a citação. 
Diante da sucumbência processual, a ré arcará, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 15% do total da condenação atualizada.
P. R. I.
São Paulo,  6/8/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
