

SENTENÇA

Processo nº:1002684-81.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maikon Nunes Azzi
Requerido:Gamma You Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Não acolho a alegação de ilegitimidade passiva de GAMMA YOU EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO, pois a causa de pedir refere-se ao suposto repasse de obrigações de pagamento pela ré ao consumidor.
No mais, rechaço a preliminar de prescrição, vez que, embora celebrado o contrato em janeiro de 2011, o pagamento da primeira parcela deu-se menos de três anos antes da propositura da demanda.
                           No caso concreto, alega a parte autora ter adquirido um imóvel, em janeiro de 2011, da requerida. Contesta a cobrança da taxa SATI, afirmando não ter sido prestado qualquer serviço de análise prévia de cláusulas contratuais. Requer, também, o ressarcimento de comissão de corretagem.
No tocante à corretagem, entendendo indevido o valor, a parte autora poderia ter recusado a contratação.
A ré, através da empresa Lopes, não escondeu, em momento algum, a cobrança da comissão de corretagem, a qual fez parte de instrumento autônomo do contrato de compra e venda da unidade (fls.42), não arcando a parte requerente com valores além dos acertados.
Aliás, quanto à corretagem, conforme lei, pode ser livremente ajustada entre as partes e compôs, em realidade, o preço do imóvel, não havendo engano do consumidor quanto ao valor a ser pago pelo negócio (fls.136 e 140).
Quanto ao serviço, ainda que se parta do raciocínio de que a requerente procurou o stand de vendas, havia corretor no local, apresentando a planta e negociando valores.
Desta forma, a presente demanda funda-se em contrato assinado pela parte autora, sem que haja qualquer alegação ou mínimo indício de vício na manifestação de vontade.
A abusividade não é um conceito discricionário, posto na lei para permitir ao aplicador uma opção subjetiva, mas é um conceito indeterminado, cujo sentido, apesar de difuso, pressupõe um significado estável que deve ser alcançado pelo intérprete.
A função da proteção ao consumidor não se localiza na supressão da autonomia da vontade, mas na equalização das condições do seu exercício. 
A idéia diretriz, presente no Código de Defesa do Consumidor, não é, pois, de um "favorecimento", mas de evitar um "desfavorecimento" do consumidor. Daí a prescrição expressa, com o auxílio de conceitos indeterminados, constante do artigo 51,IV, que considera iníqua, abusiva, cláusula que estabeleça obrigação que coloque o consumidor "em desvantagem exagerada" ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade. Desvantagem exagerada significa quebra ostensiva de equilíbrio. 
Portanto, não se pode concluir pela irregularidade da cobrança de corretagem.
A aquiescência da parte autora à contratação, inclusive o pagamento através de cheques destinados exclusivamente à quitação da comissão, e posterior insurgência, não é suficiente para alicerçar o pedido inicial.
Deste modo, a parte autora não faz jus ao ressarcimento do valor destinado à corretagem.
Quanto à taxa SATI, tem-se, em realidade, tratar-se de um serviço de acompanhamento dos compradores, pressupondo a livre contratação.
Analisando os documentos juntados em contestação, não observo que tenha havido prestação do serviço de assessoria jurídica. Não há sequer instrumento autônomo que aponte a que corresponde, na realidade, a taxa SATI.
 É certo que, nos termos do artigo 31, do Código de Defesa do Consumidor,?A oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores.?
E, de acordo com o artigo 30, do mesmo Código,?Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.?
Com fundamento em tais dispositivos, deve ser considerada abusiva a cobrança como a aqui discutida (despesa SATI), quando não houver informação clara e precisa sobre os serviços a serem prestados, quando houve imposição da contratação, ou ainda, quando, na verdade, não forem disponibilizados quaisquer serviços.
Assim, verificando que, neste caso específico, não houve qualquer prova e muito menos especificação por parte da ré dos serviços que seriam e que, efetivamente, foram prestados ao autor, nulo o negócio jurídico no tocante à contratação do chamado SATI, devendo, em consequência, ser restituído o valor pago.
No tocante ao pedido de repetição em dobro, não é o caso de acolhimento, vez que a cobrança constou de instrumento assinado pelo requerente, não se tratando de cobrança indevida de dívida.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por MAIKON, de maneira a condenar a requerida ao ressarcimento de R$2.108,83, corrigido desde o desembolso e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
