

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002484-74.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Paulo Henrique de Oliveira
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer


Vistos, etc.,
Dispensado o relatório ? artigo 38 da Lei 9.099/95
O pedido é procedente em parte.
A ilegitimidade da ré Embratel confunde-se com o mérito. Depois, no fundo cuida-se de venda casada de produtos, denominados comercialmente como ?combo? que não aproveita as requeridas. Ambas respondem solidariamente frente a legislação consumerista.
A fragilidade do consumidor levou o legislador a conferir proteção maior e inversão de ônus da prova.
É crível a causa de pedir do autor. Procurou a desconstituição do contrato que tinha com as empresas. Como em regra ocorre, plagiando o autor, uma verdadeira ?via crúcis? que levou o autor à perda de tempo produtivo, com diversos protocolos, buscando a ouvidoria e de nada adiantando. Por fim, não obteve o encerramento da contratação e ainda teve seu nome negativado no cadastro de inadimplentes.
As requeridas, sobretudo a ré Net, não trouxe prova alguma das gravações ou outro meio de prova que lhe competia. Sem esta prova, suas alegações ficam vazias e destituídas de razão. Nem mesmo a argumentação de que só com a devolução do aparelho é rescindido o contrato, pois isto não ocorreu por sua desídia, eis que justamente era o que pretendia o autor.
Quanto a Embratel, não se discute nesta demanda a existência ou não de defeito no serviço e sim, o cancelamento da contratação.
Aproveita a argumentação da ré Net no sentido de que não houve o pagamento indevido para transformar em devolução em dobro. A cobrança indevida leva a inexigibilidade da dívida e como houve o apontamento no cadastro de inadimplentes, gera por si só, o dano moral.
Vale dizer, como sabido, quanto ao dano moral, é aquele que afeta a personalidade e, de alguma forma, ofende a moral e a dignidade da pessoa. A doutrina e os Tribunais, notadamente o Superior Tribunal de Justiça, têm defendido que o prejuízo moral que alguém diz ter sofrido é provado in re ipsa (pela força dos próprios fatos). Pela dimensão do fato, é impossível deixar de imaginar em determinados casos que o prejuízo aconteceu. O próprio fato já configura o dano.
Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum no valor equivalente a R$ 6.000,00 ? seis mil reais,  atualizados monetariamente desta data e juros de mora a partir da citação, pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente. 

No arbitramento do valor, observo que as empresas requeridas são gigantes, agindo com desprezo, não fornecendo um serviço diligente de SAC. Tudo isto, aliado à função dissuasória da responsabilidade civil e não só punindo, como também inibindo às empresas preferirem as indenizações de algumas ações judiciais, do que manter um diligente serviço de atendimento. No fundo, as grandes empresas ao invés de investirem em sistemas de SAC, preferem as demandas judiciais, por entenderem muito mais vantajoso a transformação do Judiciário em SAC. Busca-se ainda, um comportamento sério, indicador de que a sociedade não pode mais continuar aceitando o desserviço, atento que o montante do dano moral não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento exagerado, como premiação em loteria, e deve possuir poder repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética e mais elevada. 
Ante o exposto, julgo procedente parcialmente o pedido inicial para confirmar a tutela antecipada de fls. 21 e com fundamento no artigo 269,I, CPC para o fim de tornar inexigível a cobrança indevida e condenar solidariamente as empresas requeridas ao pagamento de dano moral equivalente a R$ 6.000,00 ? seis mil reais, atualizados monetariamente desta data e juros de mora legais a partir da citação. Nego a excepcionalidade do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor e a devolução em dobro daquilo que não ocorreu.
Oficie-se, confirmando a tutela de fls. 42.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
