

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:1002478-98.2014.8.26.0704
Requerente:MARINA PEDRO MALUF, 350.737.008-56
Adv. Dr(a).:João Victor Pedro Maluf, 309655/SP
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Preposta Sra.:Marcos Antão Fernandes Júnior, RG. 43.752.907
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios
Preposto Sr.:Fernando Chimenti Petrilli, RG. 44.353.838
Adv. Dr(a).:Guilherme Accioly Domingues, OAB/SP: 298.947
Data Audiencia:05 de agosto de 2014, às 14 horas


Aos 05 de agosto de 2014, às 14:36, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida pela ré Unimed, pois, ao participar da relação de consumo em questão, ela pode ser demandada judicialmente para arcar com as consequências dela decorrentes. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que foi surpreendida com a rescisão unilateral de seu plano de saúde, em razão do não pagamento da mensalidade vencida em fevereiro de 2014. Segundo a autora, ela foi comunicada de tal fato apenas após a citada rescisão, portanto em total desrespeito ao que dispõe o art. 13, parágrafo único, II, da Lei 9656/98. As rés se defendem nos autos, ressaltando que, por se tratar de um contrato coletivo, não se aplica na hipótese o Diploma Legal citado, mas sim a cláusula 19 prevista em contrato que prevê a possibilidade de cancelamento do plano em caso de falta de pagamento de uma mensalidade por prazo superior a trinta dias. De acordo com as rés, há de se observar a Resolução 195/2009 da ANS que regulamenta os planos coletivos e não os demais Diplomas Legais em vigor. Em que pesem os relatos das rés, nenhuma Resolução pode prevalecer em relação à Lei Federal. Além disso, as legislações devem ser analisadas conjuntamente e não de forma isolada como se pretende, exatamente para que se possa igualar as partes no contrato e evitar injustiças. Isto quer dizer que a cláusula 19 do contrato em questão, ao contrariar os ditames do CDC deve ser considerada nula de pleno direito, em razão do que dispõe o art. 51, IV. Além disso, a referida cláusula fere o direito à ampla informação prevista no art. 6º, III, do CDC, bem como o princípio da transparência previsto no caput do art. 4º do mesmo Diploma Legal, o que reforça a necessidade de se reconhecer que ela não pode produzir efeitos jurídicos. Por consequência, razoável que se observasse na hipótese o disposto no inciso II, parágrafo único do art. 13 da Lei 9656/98, quanto à necessidade de se notificar previamente o consumidor antes da rescisão do contrato. Essa providência se adequa ao disposto no CDC, por isso não poderia ter sido dispensada. Não há nos autos provas de que as rés tenham assim agido. A omissão das rés não nos revelou, portanto, tal providência, por isso elas não estavam autorizadas a simplesmente declarar rescindido o referido contrato. Por consequência, há de se acolher o pleito cominatório para o seu restabelecimento. Além disso, as rés deverão pagar à autora o importe de R$ 100,00 que referem às despesas médicas que foram por ela suportadas no período em que o plano estava suspenso. Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, pois a rescisão do contrato em questão, em razão de seu objeto, causa ao segurado aborrecimento merecedor de reparos. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés na obrigação de fazer consistente em restabelecer o plano em questão, tornando definitiva a decisão de fls. 70/71 no que tange a prazos e a multa arbitrada. Condeno as rés solidariamente a pagarem à autora a quantia de R$ 100,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (abril de 2014) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno as rés solidariamente a pagarem à autora a quantia de R$ 3.620,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Oficie-se ao Colégio Recursal para que se comunique a prolação da sentença nestes autos, em razão da interposição de Agravo pela ré Unimed (fls. 76/91).  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. Considerando que não há necessidade de encaminhar mídia e peças ao Colégio Recursal dispenso o recolhimento do porte de remessa e retorno.  NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(Unimed):

Ré(u)(Qualicorp):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
