

SENTENÇA

Processo:1002591-94.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria José Zanardi Dias Castaldi e outro
Requerido:CHB - Companhia Hipotecária Brasileira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Jurandir Dias Castaldi e Maria José Zanardi Dias Castaldi, qualificado(a), propôs ação indenizatória contra CHB - Companhia Hipotecária Brasileira, igualmente qualificado(a).
Alegam que contrataram os serviços da ré para adquirirem o imóvel o apartamento nº 72 localizado no Edifício Lorraine, situado na Rua dos Franceses, nº 479, São Paulo, SP. Informam que, após a celebração da escritura de compra e venda, pagaram ao preposto da requerida a quantia de R$ 8.040,00, para viabilizar o registro, dos quais R$ 6.540,00 correspondiam ao pagamento do imposto de transmissão (ITBI) e R$ 1.500,00, às custas de registro. Narra que, em 29/04/2013, foram  intimados pela municipalidade a apresentarem a guia de ITBI paga e que, logo após, foi lavrado o auto de infração nº 51099038-1, com fundamento no não recolhimento do imposto e falsidade da guia apresentada. Requerem a condenação da ré ao pagamento de R$ 33.635,93, referente ao valor atualizado do ITBI, bem como a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 151/158.
Houve réplica a fls. 189/192.
Instadas as partes, os autores concordaram com o julgamento conforme o estado do processo e a ré perdeu o prazo para se manifestar, conforme certidão de fls. 197.
É a síntese.
Decido.
Alegam que contrataram os serviços da ré para adquirirem o imóvel o apartamento nº 72 localizado no Edifício Lorraine, situado na Rua dos Franceses, nº 479, São Paulo, SP. Informam que, após a celebração da escritura de compra e venda, pagaram ao preposto da requerida a quantia de R$ 8.040,00, para viabilizar o registro, dos quais R$ 6.540,00 correspondiam ao pagamento do imposto de transmissão (ITBI) e R$ 1.500,00, às custas de registro. Narra que, em 29/04/2013, foram  intimados pela municipalidade a apresentarem a guia de ITBI paga e que, logo após, foi lavrado o auto de infração nº 51099038-1, com fundamento no não recolhimento do imposto e falsidade da guia apresentada. Requerem a condenação da ré ao pagamento de R$ 33.635,93, referente ao valor atualizado do ITBI, bem como a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, pois a ré compõe a relação jurídica litigiosa hipotética, por responder pelos atos de seus prepostos, nos termos do art. 932, III, do Código Civil. Anote-se que, no recibo de fls. 58, há o timbre da requerida, seu CNPJ e a indicação de que Ney Robson Bertoso a representava.
No mérito, a ação procede.
É incontroversa a existência de fraude praticada pelo Sr.  Ney Robson Bertoso ao receber os valores do ITBI dos autores e, além de não os recolher para a municipalidade, emitir autenticação falsificada na guia. Também é incontroversa a existência de procuração conferida pela ré em favor de Ney Robson Bertoso, outorgando poderes para a celebração de contratos com seus clientes.
Contudo a requerida alega que revogou mencionada procuração em 31 de julho de 2008 e que o recibo foi somente em dezembro do mesmo ano. Contudo, aplica-se ao caso o art. 686, determinando que a revogação da procuração não se pode opor contra terceiros de boa-fé que ignoram a extinção do mandato. Confira-se a redação do dispositivo.
Art. 686. A revogação do mandato, notificada somente ao mandatário, não se pode opor aos terceiros que, ignorando-a, de boa-fé com ele trataram; mas ficam salvas ao constituinte as ações que no caso lhe possam caber contra o procurador.
Anote-se que a declaração pública realizada pela requerida, dando notícia da revogação do mandato, somente ocorreu em 24 de março de 2009 (fls. 177), após a emissão do recibo; sendo assim, conclui-se que os autores não tinham ciência da extinção do mandato.
Sendo assim, aplica-se a teoria de aparência, protegendo os autores, que, de boa-fé, realizaram pagamento a quem se apresentava como preposto da requerida. Leia-se a jurisprudência.
JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS. CONSUMIDOR. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM ESCORREITA. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. 1. O CONSUMIDOR CONCEDEU PROCURAÇÃO PÚBLICA DE NATUREZA IN REM SUAM, A EMPREGADO QUE AGIA EM NOME DA EMPRESA O. G. VEÍCULOS LTDA, DE TITULARIDADE DO ORA RECORRENTE, CONFERINDO-LHE PODERES SOBRE O VEÍCULO OBJETO DA LIDE. MANIFESTA, PORTANTO, SUA LEGITIMIDADE PASSIVA PARA A AÇÃO EM QUE SE DISCUTE OS TERMOS DO NEGÓCIO PRATICADO, EM PRESTÍGIO À TEORIA DA APARÊNCIA E AO DEVER DE LEALDADE IMPOSTO AOS CONTRAENTES, RESSALVADA A AÇÃO DE REGRESSO. 2. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. A SÚMULA DE JULGAMENTO SERVIRÁ DE ACÓRDÃO, CONFORME REGRA DO ART. 46 DA LEI N. 9.099 /95. CONDENADO O RECORRENTE NO PAGAMENTO DAS CUSTAS PROCESSUAIS E DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS FIXADOS EM 10% (DEZ) DO VALOR DA CONDENAÇÃO (TJ-DF - Ação Cí­vel do Juizado Especial ACJ 126074620098070006 DF 0012607-46.2009.807.0006 (TJ-DF))
Portanto, a ré responde pelos atos fraudulentos praticados por Ney Robson Bertoso, que se apresentava como seu representante e procurador, devendo reparar os danos suportados pelos autores, ressalvado o direito de regresso. Confira-se.
AÇÃO DE REPRESENTAÇÃO DE DANOS - NEGLIGÊNCIA DO DESPACHANTE CONFIGURADA. A equação da responsabilidade civil de início citada restou armada e devidamente provada, sendo certo que o apelado, por ter negligenciado na condução do seu mister, não cumpriu a contento a sua obrigação, repassando aos clientes do apelante falsas guias de ITBI, em virtude do que foram obrigados a recolherem novamente o imposto devido, causando-lhes um dano, o qual foi ressarcido pelo apelante, que se sub-rogou nos seus direitos, daí a legitimidade deste e a obrigação daquele em repará-lo com os consectários legais. (TJ-PR - Apelação Cível AC 242064 PR Apelação Cível 0024206-)
Sendo assim, é de rigor a declaração de que a requerida é a responsável pelo pagamento do ITBI, não recolhido por seu representante.
Por outro lado, procede igualmente o pleito de reparação de danos morais, já que, em razão do ilícito praticado pelo preposto da ré, os autores tiveram seus nomes inscritos em dívida ativa (fls. 128), fato que,in re ipsa, abala sua honra objetiva.
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais em 7 salários mínimos, ou seja, R$ 5.068,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: ?Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre?.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a responsabilidade da requerida pelo pagamento do ITBI inscrito no nome dos autores, condenando-a ao pagamento do débito junto a municipalidade, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos moais em favor dos autores no valor de R$ 5.068,00. Quanto aos danos morais, a correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo que fixo em R$ 3.000,00, por equidade, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 22 de julho de 2014.
