

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1002097-53.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA RIBEIRO MAFRA
Requerido:DECOLAR.COM LTDA, CNPJ 03.563.689/0002-31
TAM LINHAS AÉREAS
BANCO ITAUCARD SA
Data da audiência:31/03/2014 às 15:00h



Aos 31 de março de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por sua advgoada, Dra. Tatiana de Souza, OAB/SP 220.351. Compareceu a ré Decolar.Com, por sua preposta, Sra. Márcia Bispo da Silva, RG 20.591.436-6, acompanhada por sua advogada, Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193.045, a TAM, por seu preposto, Sr. Lucas Gomes de Farias, RG 36.682.678-5 e corréu Banco Itaucard, por sua preposta, Sra. Juliana Cristina da Silva, RG 32.400.609-3, acompanhada por seu advogado, Dr. Eduardo Massanobu Nisioka, OAB/SP 192.078 que juntou CD de audio que ficará arquivado em pasta própria. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo com a ré Decolar.Com nos seguintes termos: a Decolar.Com pagará à autora, por mera liberalidade, a importância de R$ 1.300,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 23 de abril de 2014, através de depósito na conta corrente 01025312-2, agência 0220 do Banco Santander de titularidade da patrona da autora, Dra. Tatiana de Souza, CPF 276.056.438-02, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial. Passo ao julgamento em relação ao banco Itaúcard e TAM. Com relação ao pedido de devolução em dobro dos valores pagos a maior pela autora, cabível a condenação da ré TAM pelos danos materiais. Não há demonstração de que a autora tenha promovido o cancelamento das passagens, com fortes indícios de erro por parte das empresas Decolar e TAM que unilateralmente, sem autorização da requerente, cancelaram as passagens aéreas da autora indevidamente. Em razão desse fato, a empresa Decolar efetivou acordo para que fosse minimizado o transtorno experimentado pela autora, no valor de R$ 1.300,00. Remanesce ainda, a necessidade de devolução em dobro do valor de R$ 865,15, comprovadamente pagos pela requerente, na medida em que não era possível a cobrança de multa pela ré TAM, uma vez que o cancelamento se deu por erro das empresas e não por solicitação da cliente. Portanto, fica acolhido o pedido de devolução em dobro do valor pago indevidamente pela autora, uma vez que a multa não incide no caso concreto. O valor total da devolução é de R$ 1.730,30. Já houve acordo para pagamento de R$ 1.300,00 por parte da ré Decolar, o que afasta nova condenação das empresas pelo dissabor experimentado pela requerente em razão do cancelamento equivocado, uma vez que apesar de desagradável, o fato fora resolvido com o pagamento de tal valor e, ainda com a aplicação do disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC para a devolução em dobro. Em relação ao banco, o pedido é improcedente, uma vez que apesar de desagradáveis as cobranças perpetradas, aos olhos da instituição financeira o valor era devido e a cobrança, ainda que praticada com ligeiro excesso, não gera por si só, o dever de indenizar nesta oportunidade. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação ao banco réu, PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos em relação à empresa TAM, condenando-a no pagamento de R$ 1.730,30, corrigidos desde o desembolso e com juros de mora da citação, declarado cumprido o contrato pela autora, sem novos ônus para a requerente. HOMOLOGO o acordo celebrado com a corré Decolar.Com, nos termos do art. 269, III, do CPC.  Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Tatiana de Souza


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
