

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de maio de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Francisco Carlos Inouye Shintate Eu, Deborah Silveira Monteiro da Silva, Assistente Judiciário.



Processo nº:1002104-27.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sergio de Lima Paganim e outro
Requerido:OAS 06 Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

SERGIO DE LIMA PAGANIM e GRASIELA MACEDO VIEIRA PAGANIM promoveram ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais, pelo rito sumário, em face de OAS 06 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., alegando, em síntese: a) celebraram com a parte ré contrato de compromisso de venda e compra do imóvel residencial situado na Avenida Nossa Senhora de Assunção, 647, apartamento 56, bloco A, Butantã, nesta cidade e comarca; b) houve atraso na entrega do imóvel; c) sofreu danos materiais e morais. Pretende a lavratura de escritura do imóvel bem como a entrega das chaves e a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, com os consectários de praxe. Com a inicial, juntou documentos (fls. 14/80). Houve pedido de liminar, que foi indeferido (fls. 85).

A parte ré foi citada por via postal (fls. 116) e contestou a ação (fls. 117/139), alegando, em síntese: a) não houve atraso na entrega do imóvel pela previsão contratual de suspensão dos prazos por força maior ou caso fortuito; b) a obra foi finalizada com a expedição do ?Habite-se?; c) são indevidos valores indenizatórios a título de lucros cessantes, danos materiais e morais. Com a contestação, juntou documentos (170/238).

A audiência designada restou infrutífera e, em réplica (fls. 242/247), os autores rebateram a matéria arguida em contestação e pediram a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado. da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

A presente ação é PROCEDENTE EM PARTE.

Preliminarmente, adota-se, aqui, entendimento segundo o qual se aplica aos contratos de compra e venda de imóveis entre construtoras e pessoas físicas o código de defesa do consumidor, uma vez que evidente a hipossuficiência de uma das partes em detrimento da outra, bem como o caráter de adesão dos contratos negociados. 

No mérito, a cláusula 9.1, que estabelece ?tolerância? de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega do imóvel, é expressa e de clara compreensão; do ponto de vista da incidência normativa, compõe o critério temporal do antecedente normativo da relação jurídica celebrada entre as partes, e se soma ao prazo original, ou seja, compõe o fato jurídico prazo de entrega.

Quanto à cláusula 9.4, referente à exclusão sem prazo por caso fortuito ou força maior, não só não é abusiva como não precisaria ser redigida, pois é norma cogente e vigente. Entretanto, o ônus da prova é do vendedor, que nada trouxe aos autos para comprovar a existência de fato que compusesse o antecedente da norma paralisante da norma secundária surgida com a ocorrência do fato inadimplemento da obrigação de entregar o imóvel. Assim, não há que ser acolhida a alegação da ré de que o atraso na conclusão das obras do imóvel deve-se às dificuldades enfrentadas pelo setor da construção civil, dado que tais incidentes deveriam fazer parte do planejamento da obra e não ter seu ônus simplesmente transferido aos compradores.

Ademais, diversamente do que pretende a ré, a pretensão de entrega ficta não é de ser acolhida, pois o habite-se é apenas autorização administrativa para ocupação do imóvel, o que não se confunde com a efetiva entrega do bem.

Desta maneira, a partir de 30/06/2012, a parte ré incorreu em mora para entrega do apartamento.

As consequências da mora, entretanto, não são as postuladas pela parte autora. 

No que se refere aos lucros cessantes, ficam afastados. Na inicial, infere-se que o imóvel foi adquirido para fins residenciais e, dessa forma, não cabe indenização por eventual uso remunerado do imóvel já que este não teria essa função, caso tivesse sido devidamente entregue.

Quanto aos danos materiais, há, nos autos, planilha da administradora responsável pelo condomínio de que as taxas condominiais foram pagas pelos autores (fls. 78), de forma que devem ser ressarcidos pela ré. Quanto ao imposto predial territorial urbano ? IPTU, não há prova de sua quitação pela parte autora, não devendo, portanto, ser objeto de indenização.

Quanto aos danos morais, o pedido de indenização não deve ser acolhido. Mero descumprimento de obrigação contratual, de per si, não gera direito a indenização por dano moral, certo que os autores não apontaram nos autos qualquer fato concreto, identificado no tempo e no espaço, de que tenha advindo prejuízo concreto à sua esfera moral.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais, pelo rito sumário, movida por SERGIO DE LIMA PAGANIM e GRASIELA MACEDO VIEIRA PAGANIM em face de OAS 6 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a ré a: 

a)a obrigação de fazer consistente na lavratura da escritura do imóvel bem como à entrega das chaves no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 em caso de descumprimento; e
 
b)restituir, à parte autora, os valores pagos a título de taxas condominiais até fevereiro/2014, no montante de R$ 3.565,72, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça/SP a partir do desembolso, e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da citação, bem como pagar as taxas condominiais a partir de março/2014 até o adimplemento da obrigação de fazer descrita no item a acima; e

c)pagar despesas processuais atualizadas desde o desembolso, e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação atualizado, uma vez que mínima a sucumbência da parte vencedora.

Transitado em julgado, requeira a parte vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio, a qualquer tempo, ao arquivo.

P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2014.
