

CONCLUSÃO

Em 30 de abril de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:1002432-78.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALAN DOS REIS PEREIRA
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Justiça Gratuita
Vistos.

O autor tentou financiar veículo e não conseguiu, à vista de restrição (Serasa) anotada por iniciativa da Nextel. Afirma que jamais celebrou contrato com a ré. A empresa de telefonia móvel providenciou baixa da anotação várias semanas depois. Mesmo assim, Alan tentou sem êxito obter um novo financiamento (permanência da restrição creditícia por mais de um ano - "risco perante o comércio"). Em suma, o demandante pretende receber indenização por danos morais (vide especialmente o item 13 da p. 6).
Argumentos defensivos da Nextel: a) foi celebrado contrato, precedido de todas as medidas necessárias (exigência de documentos); b) como não recebeu a contraprestação ajustada, exerceu regularmente um direito (anotação em cadastro de maus pagadores); c) é preciso revogar a tutela antecipada; d) não tem de pagar indenização alguma; e) não se houve com culpa; f) se existiu mesmo fraude, foi tão vítima quanto Alan; g) nos autos não há prova dos danos morais alegados; h) a ação improcede (pp. 50/62).
Instada em duas ocasiões a juntar documentos comprobatórios da efetiva contratação e da entrega do aparelho celular ao autor, a Nextel não o fez (pp. 44, 77 e 83).

Relatei.
Fundamento e decido.

Procede a ação.
A ré foi citada com determinação para que, com a contestação, trouxesse documentos comprobatórios da efetiva contratação e da entrega do aparelho celular ao autor (pp. 44 e 48). Curiosamente, em sua defesa afirmou que, se preciso, juntaria "contrato celebrado entre as partes e faturas que possam comprovar a utilização do serviço".
Determinei novamente que a ré trouxesse os documentos (p. 77) e ela ignorou o comando judicial (p. 83).
Ora, se a Nextel não demonstra (embora instada a fazê-lo!) a efetiva celebração de contrato com o consumidor, resta apenas concluir que contrato não houve e que, portanto, foi indevida a anotação desabonadora provocada pela empresa de telefonia móvel.
"Nas hipóteses de inscrição indevida do nome de pretensos devedores no cadastro de proteção ao crédito o prejuízo é presumido? (STJ  REsp. n. 591238/MT, j. 10/04/2007, 4ª Turma, rel. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA).
Bem sopesadas as peculiaridades de caso, considero que R$ 7.134,00, correspondentes a 50 vezes o valor da anotação da p. 13, são bastantes para ressarcir os danos morais inegavelmente sofridos por Alan. Correção a partir desta data (Súmula 362/STJ). Juros de mora contados do evento danoso (responsabilidade extracontratual  contrato inexistente).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a Nextel ao pagamento de: a) R$ 7.134,00 corrigidos a partir desta data, com juros (1% ao mês) contados da anotação desabonadora; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação ora imposta (percentual máximo quando o vencedor litiga sob o pálio da gratuidade --- vide p. 44 e Lei n. 1.060/50).

P. R. I. 

São Paulo, 30 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
