

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:1002549-63.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Selma Ciriaco Feitosa, CPF 311.531.878-25
Adv.: Selma Ciriaco Feitosa, OAB/SP 162.867
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA, CNPJ 72.820.822/0027-69
Preposto: Guilherme Sasso Amorim, RG 47.806.688
Adv.: Sonia Pinheiro da Silva, OAB/SP 78.331
Data da audiência:28/04/2014 às 09:50h

Em São Paulo, aos 28 de abril de 2014, às 10:20 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Pela patrona da empresa requerida foi pleiteado prazo para juntada de substabelecimento, tendo sido concedido cinco dias. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida, por mera liberalidade,  compromete-se a proceder ao cancelamento do contrato mencionado na inicial, declarando inexigíveis todos débitos a ele referentes, excluindo eventuais apontamentos realizados em nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como ao pagamento da quantia de R$ 600,00, tudo no prazo de até vinte dias úteis.
2) O pagamento deverá ser realizado em conta bancária de titularidade da autora, CPF 311.531.878-25, junto ao banco Bradesco S/A, agência 1441-9, conta poupança 1003640-2, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Caso haja divergência nos dados, em até até vinte e quatro horas subsequentes, a requerida deverá realizar o pagamento mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:
Adv.:
Requerido:
Adv.:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
