

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002390-29.2014.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Salete Maria Lopes
Requerido:Tulipa Incorporadora Ltda

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.


Consta da petição inicial, em resumo, que, em 12.4.2009, a autora adquiriu da ré um imóvel em construção para uso comercial denominado conjunto 1605 na TORRE MYKONOS no empreendimento OSASCO PRIME CENTER pelo preço total de R$ 300.359,88. No contrato, havia previsão de expedição do "habite-se" para 30.12.2011 e de entrega das chaves para 29.2.2012. Porém, o "habite-se" somente foi expedido em 30.3.2013 e o início da entrega das chaves ocorreu em 25.4.2013. Além disso, por um problema de regularização do empreendimento imobiliário consistente na falta de matrículas, a autora não logrou conseguir um financiamento imobiliário junto ao BANCO DO BRASIL ? protocolo do dia 22.4.2013. E o problema foi confessado pela ré, no processo n. 4016004-42.2013 que tramitava na 7ª Vara Cível da Comarca de Osasco e que envolvia outra pessoa. Até a entrega das chaves, as parcelas do contrato estavam quitadas, mas a autora não logra obter o financiamento por culpa da ré.


Segundo a autora, mesmo considerado o prazo de tolerância de 180 dias, caberia à ré a entrega do imóvel até 27.8.2012, data limite para a regularização da incorporação no registro imobiliário e que pudesse viabilizar a obtenção de financiamento pelos adquirentes. Não havia motivo para a ré descumprir o contrato: (a) descumprir o prazo de entrega da obra e (b) não regularizar o empreendimento no Registro de Imóveis. 


Ao final, após mencionar haver experimentado perdas e danos, a autora deduziu os seguintes pedidos: 

1) imposição de obrigação de fazer consistente na entrega do imóvel para a autora, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais),

2) reconhecer a mora da ré na entrega do imóvel, desde 27.8.2012, impondo-se a ela condenação do pagamento de multa compensatória de 0,8% do valor de venda ao mês, até a efetiva entrega,
3) condenar a ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes de 0,8% do valor de venda ao mês (atualizado pelo INCC), além de multa moratória contratual de 2%.


Na contestação (fls. 191/218), a ré impugnou as pretensões da autora e sublinhou que era obrigação contratual da autora a quitação integral da parcela da entrega das chaves. Era responsabilidade da autora a obtenção de recursos ? próprios, do FGTS ou de financiamento ? na forma do parágrafo primeiro da cláusula quarta do contrato. Daí porque não havia lugar para a imissão na posse pretendida pela autora. 


Afirmou a ré, ainda, que por motivou alheio à sua vontade, não conseguiu regularizar o imóvel prometido à venda para a autora. Por ordem judicial proferida pelo MM. Juízo da 5ª Vara Cível da Comarca de Barueri, processo n. 0007260-41.2011, uma restrição (hipoteca judicial) foi averbada no Registro de Imóveis. Em 27.2.2014, houve o protocolo de um ofício judicial para levantamento daquela restrição judicial. 


Por último, a ré combateu os pedidos de imposição de multas e indenizações por perdas e danos. 


Houve réplica.


Em sede de agravo de instrumento, a ré obteve liminar para suspensão parcial da decisão sobre a tutela antecipada, mantida a imissão na posse (fls. 311/316).


Depois, a autora informou o pagamento da parcela relativa à entrega das chaves com recursos próprios (fls. 319), fato confirmado pela própria ré. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Entendo que subsistem os fundamentos que deram ensejo à concessão da liminar, notadamente:


"DEFIRO, EM PARTE, A TUTELA ANTECIPADA.


Há relevância na argumentação da autora.


Em sua contestação, a ré confessou a existência de uma restrição no Registro de Imóveis e que impedia a regularização da documentação necessária relativa à matrícula (fls. 197/198). A autora estava, então, impedida de obter um financiamento imobiliário a fim de pagar as parcelas das chaves, até o dia 27.2.2014 ? data do ofício judicial protocolado no 1º Ofício de Registro de Imóveis de Osasco (fls. 232).


Isto é, não se pode creditar à consumidora autora a responsabilidade pela não obtenção do financiamento. A situação é peculiar. Era responsabilidade da autora a obtenção de recursos ? próprios, do FGTS ou de financiamento ? na forma do parágrafo primeiro da cláusula quarta do contrato. Porém, era responsabilidade da ré manter a documentação do imóvel regularizada de modo a viabilizar a obtenção daquele financiamento pela consumidora autora ? sem matrícula individualizada nenhuma instituição financeira emprestaria recursos para a última, pois não haveria possibilidade de constituição de garantia consistente numa hipoteca ou alienação fiduciária.


Nem se diga que havia uma excludente da responsabilidade da ré, diante da ordem judicial. Não se pode considerar tal ato como um "fato de terceiro" ou "força maior". Era obrigação contratual da ré viabilizar uma solução para a consumidora autora ? por exemplo, a ré poderia  ofertar à consumidora autora a possibilidade de pagar a ela iguais prestações exigidas pela instituição financeira escolhida pela autora consumidora."


Observo que, durante o curso da demanda, a autora resolveu quitar a parcela das chaves com recursos próprios. E o fato terminou confirmado pela ré. A imissão na posse não encontrava mais resistência da própria ré. Neste passo, fica confirmada a tutela antecipada. Os demais pontos da liminar concedida em primeiro grau ficam, por isso, revogados. 
Observo que as partes travaram relação de consumo consistente na aquisição pelos autores de imóvel construído pela ré e colocado no mercado de consumo. Incidentes as normas de proteção do consumidor previstas no ordenamento jurídico, notadamente no Códido de Defesa do Consumidor. 


Entendo caracterizado o inadimplemento contratual pela ré. A falta de entrega do imóvel violou o contrato. A contestação funcionou como verdadeira confissão. A ré atrasaram a conclusão obra prevista para 29.2.2012 (quadro resumo, fls. 26) e não trouxe um motivo suficiente para qualquer justificativa. 


Irrelevante as disposições contratuais sobre a entrega da hipoteca das unidades em construção. Ciente de que a autora pretendia fazer uso de financiamento para a quitação da parcela de entrega das chaves, cabia à ré agir de acordo com o princípio da boa-fé. Ainda que tivesse hipotecado a unidade, deveria ter providenciado sua liberação. A ré chegou a imputar ao Registro de Imóveis a responsabilidade pela baixa da hipoteca (fls. 198), tornando induvidosa a fragilidade de sua argumentação. Daí a razão da súmula 308 do Superior Tribunal de Justiça: "A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel".


Observo que a solução do litígio não passa pela análise da chamada "cláusula de tolerância", porquanto a não entrega das chaves se deu por outro motivo. 


Concluindo-se: (a) ratifica-se a tutela antecipada apenas na parte em que imitiu a autora na posse do imóvel e (b)  reconhece-se o inadimplemento contratual pela ré pelo atraso na entrega das chaves, imponde-se a elas a responsabilidade por perdas e danos. 


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Rejeito o pedido de imposição de multa compensatória de 1% em favor dos autores. Não houve previsão contratual expressa em favor da consumidora, no instrumento contratual. E não é o caso de aplicação ? por extensão ? da multa moratória de 2% ou dos juros de mora de 1% ao mês, que se destinavam à hipótese de inadimplemento de obrigação de pagamento das prestações representativas do preço (cláusula décima segunda, conforme inicial). O consumidor será indenizado pelas perdas e danos demonstrados. 
Acolho o pedido de reparação dos danos materiais. Apurada a falta de entrega do imóvel, lícita a conclusão de que o consumidor adquirente ficou impedido do uso do bem ? incluindo-se a possibilidade de disposição para residência. Tomando-se por parâmetro o próprio instrumento contratual, a autora será indenizada pelo valor correspondente a 0,5% do valor original do contrato (R$ 157.502,88, fls. 25), no período entre 29.2.2012 (fls. 26) e 10.4.2014 (fls. 313/314). O valor de indenização mensal será de R$ 787,51.   A ré deverá suportar os lucros cessantes relativos a alugueres, a partir de 01.3.2012 (mês da competência)  e até a efetiva entrega da unidade 10.04.2014 (o último mês será considerado de 10 dias, totalizando-se R$ 698,85). O valor de cada aluguel  no período será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos calculados a partir do último dia de cada mês de competência (iniciando-se 30.3.2012 e assim por diante). 



DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por SALETE MARIA LOPES em face de TULIPA INCORPORADORA LTDA, para os seguintes termos:


A) ratificar a TUTELA ANTECIPADA e permitir à autora a imissão na posse do imóvel, no prazo de 30 (trinta) dias, contados da decisão liminar.  Considero a referida liminar cumprida. Os demais termos da tutela antecipada ficam revogados  inclusive já estavam com os efeitos suspensos por força de agravo de instrumento. 


B) condenar a ré a indenizar a autora pelo valor correspondente a 0,5% do valor original do contrato (R$ 157.502,88, fls. 25), no período entre 29.2.2012 (fls. 26) e 10.4.2014 (fls. 313/314). O valor de indenização mensal será de R$ 787,51.   A ré deverá suportar os lucros cessantes relativos a alugueres, a partir de 01.3.2012 (mês da competência)  e até a efetiva entrega da unidade 10.04.2014 (o último mês será considerado de 10 dias, totalizando-se R$ 698,85). O valor de cada aluguel  no período será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos calculados a partir do último dia de cada mês de competência (iniciando-se 30.3.2012 e assim por diante). 

Considerando-se a sucumbência na quase totalidade do pedido, a ré ainda arcará com o pagamento integral das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral da obrigação de pagamento. 

* taxa de preparo: R$ 1.226,94.

P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
