

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002827-76.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CLEVERSON INHOTA NUNES
Requerido:BIG INMAX CANTAREIRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS SPE LTDA




CONCLUSÃO
Em 08 de julho de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni





Vistos.





CLEVERSON INHOTA NUNES ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de BIG INMAX CANTAREIRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS SPE LTDA., alegando que, em 10/01/2011 assinou contrato de compromisso de compra e venda junto à ré, para aquisição de um imóvel denominado Park Cantareira (fls.13/41). Aponta que pagou todos os valores de entrada, inclusive Assessoria Técnica Imobiliária (fls.10), Intermediação de compra (fls.11) e Assessoria de Financiamento (fls.12), frisa que as cobranças foram feitas pela própria vendedora, onde além de lucrar através da incorporação, cobrou ademais pela comissão da venda. Informa que conforme o contrato de compra e venda o prazo para entrega da obra deveria ser setembro de 2012 com tolerância para março de 2013, porém até a data de distribuição da presente ação o imóvel não foi entregue. Aponta que mesmo sem a entrega do imóvel está sendo obrigado a pagar valores junto a CEF, pela não liberação do financiamento, no valor de R$6.222,12, teve que renovar o contrato de locação do imóvel onde reside e deve ser ressarcido desses valores despendidos, bem como deve ser indenizado por danos morais. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$3.700,00, referente aos valores pagos a titulo de Comissão e Assessoria, da multa de 0,1% por dia, sobre o valor do contrato desde a data do atraso 01/03/2013 até a data da entrega (em analogia a cláusula 26.1 do contrato ou em percentual sobre o valor do contrato), a condenação da ré ao pagamento de R$6.222,12 referente aos danos materiais mensais quanto ao financiamento, R$10.000,00 à título de danos morais; a condenação da ré ao pagamento dos alugueis do autor desde a data do atraso até a data da entrega das chaves no valor de R$844,92 mensais e a condenação ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Ademais, requer a total procedência da ação. Juntou documentos (fls.07/73).
Citada (fls.98), a empresa ré apresentou contestação (fls.99/125) e documentos (fls.139) alegando, preliminarmente que, o valor da causa deve ser retificado, para fazer constar o importe concernente ao valor do contrato, já que todos os pedidos do autor baseiam-se no contrato. Alega carência da ação pela falta de interesse de agir, por não ter sido o contrato firmado de forma ardilosa e não houve apropriação de valores por parte do réu. O prazo para entrega da obra é 31/03/2014, pois se computa a data da efetiva assinatura do contrato junto à CEF, que no caso se deu em 30/03/2012. Informa que está aguardando a Eletropaulo, Sabesp e Corpo de Bombeiros, apresentarem formalmente o parecer técnico e definitivo para a entrega dos imóveis, hipótese qual foge plenamente ao controle da empresa ré. Impugna a justiça gratuita requerida pelo autor. No mérito aponta que foi realizada uma reunião com todos os compradores dos imóveis, para aproximar as partes e ainda atender ao máximo possível os anseios dos adquirentes das unidades, informando assim nunca ter agido de má-fé, pois sempre visa transparência e compromisso com seus clientes. Aponta que é absolutamente lícito e regular que seja pago a quantia pecuniária a título de intermediação de compromisso com as vendas. Aduz que o valor pago referente à comissão foi devidamente abatido do preço da venda, não cabendo a restituição em dobro. O recebimento da taxa de comissão de corretagem pelo réu visa facilitar o recebimento das quantias pelo autor. Frisa que tal conduta fora praticada no ato da celebração contratual, visando unicamente facilitar os serviços administrativos da empresa ré, ademais, frisa que nenhum valor a mais fora cobrado ou exigido pela vendedora Big Inmax Spe. Informa que os encargos pagos pelo autor, não se relacionam a eventual atraso ou não da obra, e sim, faz parte do financiamento que este assumiu perante a Caixa Econômica Federal, não tendo relação nenhuma com a empresa ré. O autor não apresentou o contrato de locação residencial e os comprovantes de depósito estão em nome de terceiro. Requer a constatação de inexistência de interesse processual, a retificação do valor atribuído à causa para a monta correspondente ao valor do negócio celebrado e negativa da concessão da justiça gratuita ao autor. Requer que a ação seja julgada totalmente improcedente tendo em vista que não houve nenhum descumprimento de preceito contratual, não houve nenhuma conduta ilícita, ademais não houve qualquer comprovação de eventual dano moral e não prospera a aplicação de pena convencional. Requer que o autor seja condenado ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. 
A ré apresentou reconvenção (fls.140/150) acompanhada de documentos (fls.164), aduzindo que o autor não pagou o valor de INCC e que deve a importância de R$34.622,98, estando em débito, pois tal encargo decorre de expressa previsão contratual. Requer a procedência da reconvenção, a fim de condenar o reconvindo ao cumprimento da obrigação contratual quanto ao INCC no que permite ao pagamento da correção monetária no importe de R$34.622,98 e seja condenado as penas por litigância de má-fé, em razão das alegações contidas na petição inicial.
Réplica da contestação fls.173/176.
O autor reconvindo apresentou contestação à reconvenção (fls.177/179), esclarecendo que, desconhece qualquer débito em aberto. Onde todos os valores da fase de entrada foram devidamente pagos. O INCC não pode ser cobrado pelo período de atraso da obra, pois o inadimplemento é do réu-reconvinte Requer a improcedência da reconvenção. 
É o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
No que concerne à impugnação ao valor dado à causa esta deveria ser feita em autos apartados e não em contestação, conforme expressa previsão legal, artigo 261, caput do CPC. 
Inclusive já se decidiu: ?Não se conhece de impugnação ao valor da causa, formulada no corpo da contestação? (STJ ? 1ª Seção, AR 164, Min. Adhemar Maciel, j.28.11.89, DJU 5.3.90; RT498/108, 506/127, 574/171, 613/150, 746/313, JTA 49/86, 105/394).
Quanto ao pedido de concessão de Justiça gratuita, infere-se dos autos que o autor recolheu as custas processuais, restando prejudicada a sua apreciação.
Por se tratar de uma relação de consumo, aplicam-se as regras do Código de Defesa do Consumidor.
Aduz o autor que adquiriu o apartamento nº 28, Bloco A, do empreendimento ?Park Cantareira?, contudo o imóvel não foi entregue na data estabelecida entre as partes, arcando com danos materiais em decorrência do atraso na entrega da obra, e danos morais, bem como arcou com custos de comissão de corretagem e de assessoria técnica.
Em defesa, a requerida impugnou os danos requeridos pelo autor, já que ante a validade da cláusula de tolerância de 180 dias, não é viável a condenação do réu pelos valores pleiteados na exordial, e que a construção foi finalizada, mas ainda não foi expedido o ?Habite-se?, pela burocracia interna dos órgãos competentes. Em reconvenção apontou que o autor estaria em débito com o INCC.
De acordo com o Instrumento de Promessa de Venda e Compra (fl. 13), restou previsto o término das obras para setembro de 2012, com tolerância de 180 dias além do inicialmente previsto, ou seja, até março/2013 (clausula 24.1 ? fls. 31).
Contudo, o autor alega que houve atraso nas obras, pois até a presente data a obra não foi entregue.
Admite-se, como legítimo o prazo de tolerância (carência) de 180 dias para a entrega da obra, após a data final consignada em contrato. Tal peculiaridade sustenta-se por se tratar de construção de considerável vulto, cuja execução se estenderá por mais de dois anos, sujeita a vários fatores de risco (desde intempérie, até falta de material ou mão-de-obra). 
Entretanto, o próprio contrato previu na cláusula 24.1, o prazo de tolerância de 180 dias. Todavia, até a presente data não foi entregue o ?Habite-se?, e assim não pode ser considerada a obra como acabada, como faz crer o réu, uma vez que o próprio contrato estabeleceu na cláusula 24: ?Fica expressamente convencionado que a unidade será considerada pronta e acabada para todos os efeitos legais, desde que seja expedido o ?HABITE-SE?, não podendo o COMPRADOR recusar-se a receber as chaves do imóvel ora compromissado.?
Ademais, abusiva a cláusula 24.2, uma vez que o ?Habite-se? deve ser obtido dentro do prazo estabelecido para término da obra, e não posteriormente, pois neste caso, verifica-se que passado mais de um ano da suposta entrega da obra, não há notícia nos autos da expedição do ?Habite-se?, e nem que a demora se deve à Prefeitura ou outros órgãos, de modo injustificado.
Assim, a abusividade aparece no momento em que o réu descumpre o prazo total estipulado, sem qualquer tipo de indenização ao adquirente, ou seja, após decorridos os 180 dias, sem a entrega das chaves, passa o réu a incidir em mora, nos termos do artigo 397 do Código de Processo Civil. E, portanto, incide o artigo 395 do Código Civil, que dispõe ?Responde o devedor pelos prejuízos a que sua mora der causa, mais juros, atualização dos valores monetários segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado. Parágrafo único. Se a prestação, devido à mora, se tornar inútil ao credor, este poderá enjeitá-la, e exigir a satisfação das perdas e danos.?
Note-se que, ao celebrar o contrato, o construtor assume uma obrigação de resultado, que só se exaure com a entrega da obra pronta e acabada, a contento de quem a encomendou. Dessa forma, considerando que no presente caso o imóvel deveria ter sido entregue até março de 2013, e que até a presente data não há notícia da entrega da obra, de rigor que a ré seja condenada a indenizar o autor pelos danos materiais suportados no período, desde que devidamente comprovados.
Todavia, não há que se falar em condenação da empresa requerida na multa de 0,1% por dia de atraso para a entrega da obra, uma vez que os danos materiais devem ser efetivamente comprovados para serem ressarcidos e, no caso destes autos, não há multa estabelecida em contrato, não havendo que se falar em equidade entre os contratantes diante da ausência de prejuízos materiais comprovados. 
Contudo, no que tange ao pedido do autor de reembolso dos valores despendidos com os alugueres no período de atraso na entrega da obra, não  assiste razão ao autor, pois não apresentou contrato de locação e valores dispendidos com o aludido aluguel, uma vez que os boletos de fls. 67/73 está em nome de terceiro que não o autor.
No que concerne à cobrança de taxa ?SATI? (destinada ao pagamento da assessoria jurídica e econômica técnico-imobiliária prestada por terceiros até a assinatura do contrato) e da comissão de corretagem (destinada ao pagamento dos serviços de localização de compradores e aproximação dos contratantes), o autor alega a ocorrência de abusividade por parte do réu por ter exigido tais valores do autor.
A imputação de tais valores aos compradores evidencia verdadeira venda casada (cuja recusa pelo comprador poderia levar a não concretização do negócio imobiliário), devendo ser afastada com base no artigo 39, I, do Código de Defesa do Consumidor. 
Sem que tenham sido cientificados, os compradores desconhecem esta exigência e, por isso, não há contrato de corretagem livremente estabelecido entre os compradores e as empresas terceirizadas que promovem as vendas do empreendimento e realizam a análise jurídica e econômica. 
Sobre o tema, destaco o seguinte acórdão:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO INJUSTIFICADO NA ENTREGA DE IMÓVEL. SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. CLÁUSULA DE TOLERÂNCIA. VALIDADE. DANOS MATERIAIS E MORAIS NÃO CONFIGURADOS NO CASO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE DE CORREÇÃO PELO INCC APÓS O PRAZO ESTABELECIDO PARA CONCLUSÃO DO EMPREENDIMENTO. DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS COM CORRETAGEM E TAXA SATI. ABUSIVIDADE. RECURSO ADESIVO DOS AUTORES NÃO CONHECIDO, APELAÇÃO DOS AUTORES PARCIALMENTE PROVIDA, E APELAÇÃO DA RÉ PROVIDA. 1. Sentença que julgou parcialmente procedente a ação movida pelos promitentes compradores de imóvel, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, em razão do atraso na entrega da unidade adquirida. Recursos de ambas as partes. 2. Recurso adesivo dos autores não conhecido, ante o recebimento do recurso de apelação (tempestividade reconhecida por este Tribunal em agravo de instrumento). 3. Cláusula de tolerância. Validade. Precedentes. 4. Atraso injustificado na entrega das unidades. Mora da ré configurada. Questões burocráticas com o Poder Público que não podem ser invocadas em detrimento dos consumidores. Risco da atividade.5. Danos materiais não comprovados. Ausência de qualquer indício de que o imóvel tenha sido adquirido para investimento. Ônus dos autores. Art. 333, II, CPC. 6. Danos morais também não configurados no caso concreto. "Habite-se" expedido apenas três meses depois do prazo ajustado (já incluída a tolerância). Hipótese que não ultrapassa o limite do mero aborrecimento decorrente do inadimplemento contratual. 7. O INCC ("Índice Nacional da Construção Civil") somente pode ser aplicado durante a fase de obras, sendo abusiva a cláusula que estabelece a incidência do referido índice após a data prevista para conclusão do empreendimento. 8. Taxa de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária. Abusividade. Ausência de esclarecimentos e liberdade de contratação. Devolução integral na forma simples. 9. Recurso adesivo dos autores não conhecido, apelação dos autores parcialmente provida, e apelação da ré provida? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 6a Câmara de Direito Privado; Apelação no 0018003-87.2011.8.26.0011; Relator: Des. Alexandre Lazzarini; Comarca: São Paulo; d.j: 08 de agosto de 2013).
No presente caso, o requerente realizou o pagamento da comissão de corretagem e taxa ?SATI? diretamente para a ré (fls. 11). 
Aludida intermediação não teve a anuência do autor. Entretanto, evidente que ele não tinha liberdade de aceitar ou não aqueles serviços, haja vista que não o realizando não haveria conclusão da compra e venda pelas partes. 
Sendo assim, acolho o pedido de restituição dos valores pagos indevidamente na forma simples, ante a ausência de má-fé da demandada.
O INCC ("Índice Nacional da Construção Civil") somente pode ser aplicado durante a fase de obras, sendo abusiva a cláusula que estabelece a incidência do referido índice após a data prevista para conclusão do empreendimento, portanto, improcede a reconvenção. Ademais, o autor afirmou ter pago todas as parcelas no prazo, e a ré-reconvinte não demonstrou no que consistiria o atraso, apresentando mera planilha, sem qualquer documento que comprovasse o débito em questão.
Por outro lado, quanto aos valores de abatimento do financiamento pela não liberação do financiamento pelo agente financeiro, se trata de contrato firmado com a Caixa econômica Federal, que não é parte no processo. 
Por fim, no que tange ao pedido de danos morais, considerando que restou comprovado o atraso na entrega do imóvel, o que sem dúvida causou aborrecimento ao autor, o qual supera o mero aborrecimento cotidiano, já que o imóvel foi adquirido para moradia, entendo pela procedência deste pedido. Contudo, no que diz respeito ao ?quantum? indenizatório é cediço que quem suportar danos morais não pode pretender riqueza e nem vida fácil a custas daquele que o lesou, contudo, o valor da indenização deve sempre levar em consideração o caráter didático para que o causador do ato desastrado não volte a lesar terceiros. 
Assim, entendo ser de bom alvitre que o montante da condenação referente aos danos morais sofridos pelo autor seja fixado em R$ 10.000,00, por ser valor que não representa enriquecimento sem causa ao autor e nem sanção inócua a ré.
Não houve litigância de má-fé pelo autor, não havendo que se aplicar o artigo 17 do CPC.
Ante o exposto e mais do que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para declarar abusiva a cláusula 24.1 do contrato e para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 3.700,00 a título da comissão de corretagem e assessoria, atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e danos morais no importe de R$ 10.000,00, atualizado pela Tabela Prática do TJSP a partir da publicação da presente sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Em razão da sucumbência da ré, por ter o autor decaído de parte mínima do pedido da ação e sucumbente quanto à reconvenção, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação atualizado, nos termos do artigo 20, §3º do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.  

P.R.I.

Valor do preparo: R$306,70.

São Paulo, 08 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
