

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002118-11.2014.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compra e Venda 
Requerente:SANDRO DELLA TORRE e outro
Requerido:EXUBERANCE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.

SANDRO DELLA TORRE e SUELEN VIEIRA ALVES DELLA TORRE ajuizaram pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de EXUBERANCE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA., alegando, em síntese, ter adquirido da Ré, em 14 de março de 2008, por meio de compromisso de compra e venda, a unidade autônoma nº 111 da Torre I - "La Reserve", integrante do Condomínio Exuberance. Ocorre que a entrega da obra, prevista para fevereiro de 2010, com cláusula de carência de 180 dias, ocorreu apenas em 25 de fevereiro de 2011. Argumentam que o apartamento se destinava a moradia dos autores, o que enseja dano moral em decorrência da frustração no ingresso da casa própria. Também suportaram dano material, em virtude de terem tido de alugar, por 6 meses, depósito para guardar os móveis já comprados para o apartamento, pelo valor total de R$ 2.066,90. Deve haver a incidência da multa no valor de 1% do valor do imóvel por mês de atraso, conforme cláusula 4.4.3, desconsiderando a carência de 180 dias, por ser abusiva, o que perfaz o valor de R$ 41.757,71. Alegam, ainda, que a Ré alterou unilateralmente as condições de pagamento, o que resultou no acréscimo indevido de R$ 11.450,00 nos valores por eles pagos. Houve pagamento indevido do valor corretagem e da taxa SATI, que totalizam o valor de R$ 19.523,84, o que deve ser objeto de restituição. Requerem a condenação da Ré ao pagamento do valor de R$ 41.757,71, referente à multa no valor de 1% do valor do imóvel por mês de atraso, do valor de R$ R$ 19.523,84, referente às taxas indevidas, ao valor de R$ 11.450,00, decorrente da alteração unilateral do contrato, do valor de R$ 2.066,90, relacionado ao aluguel do depósito, mais indenização pelos danos morais sofridos no montante de R$ 5.000,00.
Citada, a Ré ofereceu contestação em que sustentou, preliminarmente, a impossibilidade de cumulação entre a multa e o pedido de perdas e danos e a ilegitimidade passiva para responder pela devolução da corretagem e taxa SATI. No mérito, defendeu a prescrição da pretensão de ressarcimento dos valores de corretagem e taxa SATI e a regularidade de sua cobrança. Em relação ao atraso da obra, sustentou a ocorrência de caso fortuito e força maior. Defendeu a ausência de comprovação satisfatória dos danos materiais alegados.  Sustentou a regularidade do acréscimo de R$ 11.450,00, decorrente da aplicação dos índices de atualização contratualmente previstos. Pugnou pela ausência de danos morais indenizáveis. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
Desnecessária a dilação probatória, pois a questão é exclusivamente de direito, comportando o feito julgamento no estado em que se encontra. 
Rejeita-se a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, pois o ordenamento não proíbe o pleito formulando, cuidando-se as demais questões de matéria de mérito.
No mérito, o pedido do autor procede, em parte.
Da análise do contrato, verifica-se que a entrega das chaves do imóvel tinha previsão para fevereiro de 2010, restando incontroverso o descumprimento dessa obrigação. Em relação ao atraso, a Ré não apresentou nem demonstrou qualquer caso fortuito ou força maior, a fim de caracterizar algum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito dos autores.
Quanto à responsabilidade civil, em se tratando de relação de consumo, são pressupostos do dever de indenizar: a) o defeito do serviço ou produto; b) evento danoso e c) nexo causal entre o defeito do serviço e o dano.
Incontroverso o descumprimento da obrigação da entrega da unidade autônoma do autor, de modo a caracterizar o defeito no serviço. E a extensão desse atraso deve ser considerada a partir de fevereiro 2010, com reconhecimento da nulidade da cláusula que estabelece 180 dias de carência para o término das obras. Trata-se de cláusula que atenua a responsabilidade da fornecedora do serviço, cuja abusividade decorre da estipulação de vantagem exagerada ao incorporador, sem a mesma faculdade ao consumidor. Presente o inadimplemento contratual, como ensina Leandro Leal Ghezzi, ?o incorporador deve indenizar os adquirentes pelos prejuízos que vierem a sofrer com a interrupção das obras ou com o seu retardamento injustificado, mesmo que isto ocorra por culpa do construtor?. (in A Incorporação Imobiliária à luz do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil, 2ª edição, 2011, Revista dos Tribunais, São Paulo, pág. 115).
Assim, havendo a previsão contratual de multa por atraso da Ré, de se reconhecer o débito, a esse título, conforme cálculo apresentado pelos Autores no valor de R$ 41.757,71. De se observar que a multa, por sua natureza compensatória, encampa prejuízos sofridos pelos Autores, motivo pelo qual de se afastar o pedido de ressarcimento do montante de R$ 2.066,90, desembolsados para aluguel de espaço destinados aos móveis comprados pelos Autores para o futuro apartamento.
Quanto aos valores da corretagem e da taxa SATI, os Autores tinham conhecimento de tais despesas. Aliás, a corretagem é inerente a qualquer transação imobiliária, sendo suportada ou pelo devedor ou pelo comprador. No caso, os adquirentes arcaram com o pagamento dos valores diretamente para a empresa de corretagem, o que, em tese, não existe ilegalidade alguma. De se observar que tais valores representam custo da operação e, mesmo se não pagos diretamente pelo adquirente, estariam incluídos no preço e, uma vez recebidos pela Incorporadora, seriam destinados, em um segundo momento, para os prestadores de serviço. Ademais, em nenhum momento, os Autores afirmam que os serviços não foram prestados.
Em relação ao montante de R$ 11.450,00, cujo ressarcimento os Autores postulam sob o fundamento de que foi indevidamente acrescido pela Ré, não houve efetiva comprovação ter a referida verba ensejado enriquecimento ilícito por parte da Ré, uma vez que o próprio documento de fls. 47 afirma ter havido antecipação de pagamento do valor de R$ 76.000,00 com dedução proporcional do período pós-chaves, motivo pelo qual, nesse ponto, de se acatar a tese defensiva, segunda a qual o acréscimo em questão decorreu da aplicação dos índices contratualmente previstos. Por certo, o atraso não pode afastar a incidência de correção monetária que representa apenas a reposição do valor da moeda em virtude da perda inflacionária.
Em relação aos danos morais, patente que a demora no cumprimento da obrigação, acarretou sofrimento por longo período ao autor, que suportou as aflições decorrentes dessa desídia do fornecedor. Nesse sentido, o seguinte julgado: ?Isto porque, o procedimento inadequado das rés ocasionou angústia e desgosto ao autor, pois é notório que quem adquire o imóvel, contrai dívidas e efetua o pagamento regular das prestações, sente-se frustrado por não poder dispor do bem, sofrendo aflição psicológica, em razão do prolongado martírio de espera pela entrega da casa própria. Consequentemente, os danos extrapatrimonais se fazem presentes? (TJSP Ap. nº 0044332-77.2008.8.26.0000 - rel. Des. João Francisco Moreira Viejas j. 14.03.12).
Com efeito, o dano moral indenizável consiste em ?dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?, o que se verifica na situação narrada pelo autor. Não se trata de mero descumprimento contratual, mas de real angústia por quem investiu as economias num imóvel residencial, na realização do sonho de uma nova moradia, cuja expectativa restou frustrada.
Assim, considerando a extensão do dano (art. 944, CC), que não se pode afirmar intenso, a culpa do Réu (art. 944, § único, CC) e a situação financeira das partes (caráter punitivo-educativo), deve ser fixada em R$ 5.000,00, que representa uma quantia capaz de compensar o abalo suportado pelos autores.
As verbas indenizatórias devem sofrer acréscimo de correção monetária e juros moratórios, nos termos do artigo 404 do Código Civil, sendo relevante o fundamento do qual decorre a responsabilidade civil, ou seja, se contratual ou extracontratual.
No caso, a responsabilidade civil decorre do defeito no cumprimento do contrato de consumo, ostentando, portanto, natureza contratual, o que afasta a regra do artigo 398 do Código Civil.
Não se tratando de obrigação positiva e líquida, a mora se constitui mediante interpelação judicial ou extrajudicial (artigo 397, CC). Assim, os juros moratórios incidem desde a citação, conforme artigo 405 do Código Civil e Súmula nº 163 do Supremo Tribunal Federal.
Quanto à correção monetária, a indenização dos danos morais será atualizada desde o arbitramento, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.
Por fim, não há dúvidas que referidos danos suportados pelos autores decorreram da falha do serviço da Ré.
Assim, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,
DECIDO por JULGAR PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por SANDRO DELLA TORRE e SUELEN VIEIRA ALVES DELLA TORRE em face de EXUBERANCE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA., para condenar a Ré ao pagamento de multa compensatória pelo atraso na entrega da obra, no valor de R$ 41.757,71, corrigidas pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, mais juros moratórios de 1%, desde a citação, além de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária desde o arbitramento, pela tabela prática do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Havendo sucumbência recíprica, cada parte arcará com pagamento das custas, despesas processuais a que deu causa, compensando-se os honorários advocatícios.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
