

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1002319-03.2014.8.26.0011
Requerente:Vanessa Gomes do Nascimento Ferreira, CPF 220.387.188-14, 
Maria do Carmo Gomes do Nascimento, CPF 156.559.543-20
Adv.:Suzana Martins OAB 250858/SP
Requerido:Decathlon (Iguasport Ltda), CNPJ 02.314.041/0022-02
Adv.:Marcio Antonio Federighi Filho OAB 238500/SP
Preposto:Vinicius Feitosa de Assis, RG 34159221
Data da audiência:27/05/2014 às 14:45h

Aos 27 de maio de 2014, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida reiterou os termos da contestação já ofertada. Ouvidas as partes, foi colhido o depoimento de 01 testemunha da parte autora (nome: Erika Aparecida Silvério do Nascimento, RG 32021955). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de indenização por danos materiais e morais, alegando as autoras que utilizaram o estacionamento da ré para guardar seu veículo, enquanto realizavam compras no estabelecimento comercial. Quando retornaram, foram abordadas por dois indivíduos que, mediante grave ameaça com emprego ostensivo de arma de fogo e anunciaram o roubo. Os bandidos levaram o veículo e pertences das autoras. Solicitou à ré o ressarcimento dos danos experimentados, mas o pedido lhe foi negado. A ré, em defesa, afirmou a ocorrência de prescrição e a ausência de prova do alegado. No mais, impugnou os danos materiais e a ocorrência de danos morais. De início, afasto a alegação de prescrição, pois a ação foi ajuizada no último dia do prazo de três anos, nos exatos termos do artigo 132 do Código Civil (?Salvo disposição legal ou convencional em contrário, computam-se os prazos, excluído o dia do começo, e incluído o do vencimento. § 1o Se o dia do vencimento cair em feriado, considerar-se-á prorrogado o prazo até o seguinte dia útil?. No mais, o pedido é parcialmente procedente. A ré atua como prestadora de serviços e fornecedora de produtos, sendo as autoras consumidoras finais desses serviços e produtos. Assim, aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, inciso VIII, em razão da verossimilhança da alegação e da condição de hipossuficiência técnica das autoras. Além disso, como se não bastasse, em audiência, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelas autoras, que estava na loja no dia dos fatos a afirmou a ocorrência do roubo narrado na inicial. De outro lado, cabia à ré a prova de que o roubo não ocorreu em seu estacionamento. Porém, ela não se desincumbiu desse seu ônus. A ré disponibiliza a seus clientes o serviço de estacionamento. A facilidade de acomodação dos automóveis é um dos fatores que estimulam os consumidores a optarem por esse estabelecimento, em detrimento de outros estabelecimentos comerciais do mesmo ramo, que os obriguem a estacionar em locais particulares ou na rua. Ao implementar facilidades, com vistas a aumentar a clientela ? auferindo mais lucros com isso ? a ré deve, necessariamente, se responsabilizar pela segurança dessa mesma clientela e por eventuais danos por ela sofridos. Ao prestar o serviço de estacionamento, a ré assume o encargo de guarda e vigilância dos veículos e a obrigação de restituí-los em segurança e em perfeitas condições aos clientes. Nesse sentido é a súmula nº 130 do Superior Tribunal de Justiça: ?a empresa responde, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?. Dessa forma, diante da má prestação dos serviços de guarda e vigilância, a ré deve responder pelos prejuízos suportados pelas autoras. No mesmo entendimento, confiram-se os seguintes julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Prestação de serviços. Indenização. Furto de veículo em estacionamento de shopping. Certas a relação de consumo entre a autora e o shopping center-réu, tanto quanto a hipossuficiência dela, tem-se típico caso de facilitação da defesa com a inversão do ônus da prova (CDC, art. 6º, VIII). Incumbia ao réu a demonstração de que a consumidora não ingressara no estacionamento com o veículo. Como não cuidou de fazer essa prova, fica reconhecido o alegado furto, a resultar na condenação ao pagamento de indenização (STJ, súmula 130)?. (TJSP, AP. nº 972.261-0/0, Relator Celso Pimentel, j. 20/06/06). ?Bem móvel ? Furto de veículo ? Estacionamento de supermercado ? Culpa do estabelecimento presumida ? Dever de vigilância ? Indenização devida. É presumida a culpa do supermercado pelo furto de veículo deixado em seu estacionamento, pois a gratuidade do serviço não afasta o dever de vigilância, cabendo ao estacionamento zelar pela incolumidade dos bens ali deixados, protegendo-os contra furto, colisão ou qualquer outros danos?. (TJSP, Ap. nº 980.331.00/6, Relator Emanuel Oliveira, j. 03/10/07). Quanto aos prejuízos materiais das autoras, os bens e aparelhos furtados foram detalhadamente descritos e acompanhados de orçamentos. Há verossimilhança na alegação das autoras de que os bens se encontravam no interior do veículo, já que a posse dos bens relacionados na inicial se coaduna com o perfil das autoras. Uma das autoras é advogada e, justamente por isso, portava uma máquina digital no dia dos fatos. Os orçamentos apresentados pelas autoras estão fundados em pesquisa realizada pela internet e foram devidamente demonstrados. Assiste razão à ré ao afirmar que o resultado da soma dos itens apontados na inicial está errado, erro que foi confirmado pelas autoras em audiência. Assim, as autoras fazem jus ao recebimento de indenização por danos materiais de R$5.490,29. Os danos morais não podem ser afastados. Os danos morais são in re ipsa, não sendo necessária a produção de prova do sofrimento. A violação de direitos da personalidade, como a ameaça à incolumidade física, é evidência da ocorrência de dano moral indenizável. O roubo à mão armada de que foram vítimas as autoras é fato que tem o condão de causar abalo emocional e psicológico, afetando sua vida pessoal.  Para fixação do dano moral, devem ser levadas em conta as funções compensatória e punitiva da indenização. Da congruência entre as duas funções é que se extrai o valor da reparação. Tendo em vista tais considerações, razoável a fixação da indenização por danos morais no total de R$ 5.000,00, valor suficiente para compensar as autoras, sem incorrer em enriquecimento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos materiais de R$5.490,29, acrescidos de correção monetária, a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré ao pagamento de indenização para as autoras da quantia total de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.   Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 359,81 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
