

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002451-84.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:CONFIGRAF COMÉRCIO DE MÁQUINAS GRÁFICAS LTDA
Requerido:ALIANÇA ENCADERNADORA DE BRINDES LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

CONFIGRAF COMÉRCIO DE MÁQUINAS GRÁFICAS ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de débito combinada com pedido de danos materiais e morais e tutela antecipada em face de ALIANÇA ENCADERNADORA E BRINDES LTDA. Alegando, em apertada síntese, que teve seu nome negativado pelo título descrito na exordial, o qual desconhece e nega. O mesmo título já foi objeto de ação de sustação de protesto. Pleiteia, em síntese, em tutela antecipada, a sustação da negativação,  e, no mérito, a declaração de inexigibilidade do débito e dano moral arbitrado pelo juízo.

Com a inicial vieram documentos (fls. 12/39).

Presentes os requisitos cautelares foi deferida a liminar às fls. 40.
 
A requerida foi citada, fls. 64,  porém, quedou-se inerte, fls. 65.
 
EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Não havendo necessidade de prova em audiência, passo a decisão, nos termos do artigo 330, inc. II do Código de Processo Civil. 

A não apresentação de defesa técnica por intermédio de advogado importa em revelia e confissão quanto à matéria de fato, que se presume verdadeira, de maneira que, como esses fatos levam às consequências jurídicas pleiteadas.

Com efeito, a revelia tem por efeito tornar incontroversos os fatos relatados pelo requerente (art. 319, do Código de Processo Civil), os quais já encontravam razoável começo de prova nos elementos que acompanharam a petição inicial.

Em relação ao pedido de danos morais, restam configurados, pois a responsabilidade do agente causador surge por força do simples fato da violação (?damnum in re ipsa?). Uma vez verificado o evento danoso, injusta recusa em arcar com os pagamentos das despesas hospitalares de cunho emergencial afetando o equilíbrio psicológico do indivíduo, causando à autora angústia, insegurança e dor, dando causa ao dano moral, passível é a reparação pela via financeira.

Para fixar o quantum debeatur deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de um pena civil, sem olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Considerando a situação econômica das partes, o tempo de restrição e a reiteração da negativação indevida, fixo em R$5.000,00 (cinco mil reais) a indenização a título de danos morais, o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à requerida, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da autora.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com resolução de mérito, art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONSOLIDAR a cautelar de fls.40, DECLARAR inexigível o título negativado (SN53A), fls.28, e CONDENAR ao pagamento, a título de danos morais, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), devida atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ) e juros de 1% a partir da citação.  Por força da sucumbência condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor desta condenação (art. 20, par. 3.º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.


São Paulo, 07 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
