

SENTENÇA

Processo nº:1002240-54.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:ADALBERTO DOS SANTOS GOMES
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. ADALBERTO DOS SANTOS GOMES, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra ELETROPAULO METROPOLITANA, ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A, alegando, em síntese, que a requerida suprimiu indevidamente o fornecimento do serviço de energia, sem qualquer comunicação prévia, apesar de o autor ter quitado a fatura mensal antes do vencimento.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 20/32). Alega em defesa que o corte do fornecimento não ocorreu por inadimplência, mas em razão de solicitação da anterior usuária do serviço, tendo sido restabelecido poucos dias depois, não se caracterizando dano moral a ser indenizado.   

3. Veio aos autos a réplica (fls. 45/51).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil

5. A ação é IMPROCEDENTE. 
O autor requereu a condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral sob alegação de que, malgrado o pagamento da fatura mensal, teria a requerida interrompido o fornecimento do serviço. 
Demonstrou a requerida, contudo, que a interrupção do serviço não se deu por esta causa, mas por solicitação daquela que figurava como contratante do serviço (fls. 23). 
O requerido não impugna a condição daquela que requereu a interrupção do serviço, de modo que não se vislumbra falha no serviço prestado pela ré, mesmo porque a condição de usuário do serviço pelo autor somente foi estabelecida posteriormente. 
Não procede a alegação de falha no restabelecimento do serviço, considerando a documentação de fls. 24, que indica prazo razoável para solução do problema, especialmente quando se considera que perante a concessionária o autor sequer figurava como contratante do serviço.    

6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


   São Paulo, 20 de maio de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
