

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002898-60.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Daniela Maria de Framça
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como ré OI MÓVEL S/A.
Anote-se o patrono da ré.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Se a autora, consumidora, relatou que, em contato com serviço telefônico de atendimento da ré, quando ela foi solicitar o cancelamento da linha referida neste feito, foi oferecido, por quem atuava em nome da ré, outro plano, denominado ?Oi Conta 100?, pelo qual a autora pagaria os mesmos valores do plano anterior (?Oi Conta 50?), diante, inclusive, da inclusão do esposo dela como dependente em referido contrato, e se a autora, consumidora, relatou que, depois disso, recebeu faturas que não condiziam com o que lhe fora oferecido, incumbia à ré, fornecedora, demonstrar, cabalmente, que a contratação ter-se-ia dado de forma diversa da referida pela autora, assim como que, quando da contratação, a autora fora plenamente orientada em relação a todas as características do novo plano, inclusive quanto a preços correlatos e riscos que apresentasse (art. 6º, III, do CDC).
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, para o que não bastam, por certo, os documentos que acompanham a contestação, inclusive as reproduções de telas de sistema da própria ré.
De fato, tendo a avença sido celebrada verbalmente, deveria a ré, fosse o caso, ter carreado aos autos a gravação atinente à celebração do contrato envolvendo o novo plano.
Nem se argumente, a propósito, que se cuidaria de prova impossível de ser produzida, eis que cediço que invariavelmente são gravados os diálogos mantidos entre consumidores e prestadoras de serviço, tais quais a ré, o que quanto mais se impunha se se trata de diálogo em que se estabelecem os termos de negócio entre as partes.
Mas não foi carreado aos autos tal elemento de convicção.
Logo, deve prevalecer o quanto asseverado pela autora, consumidora, no sentido de que a ré não cumpriu oferta que houvera feito.
E se assim o é, tem-se que a relação foi maculada por vício da ré, sendo, pois, cabível a desconstituição do contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato, assim como postulado pela autora.
Não comporta acolhimento, todavia, o pedido de reparação por danos morais formulado pela autora. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?, consignando-se que não verte tenha sido inserido o nome da autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito, em razão de débito atrelado ao contrato referido neste feito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para desconstituir o contrato referido no presente feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
