

CONCLUSÃO
      Em 15 de julho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Luciane Cristina Silva Tavares, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:1002625-78.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilson Bacci Iazzetta
Requerido:A. R. da Cruz - Comércio de Eletro Eletrônicos Eireli ME e outros


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma, em síntese, que comprou equipamentos fotográficos da ré A. R. Da Cruz ? Comércio Eletrônicos Eireli ? ME e que esta deixou de entregar-lhe a mercadoria. Alega que somente efetuou o contrato porque a corré constava como empresa recomendada pelas rés E-Commerce Media Group Informação e Tecnologia Ltda (Buscapé) e E-Bit Informação Ltda. Requer a condenação das rés à devolução do preço e ao pagamento de indenização por danos morais.
As rés são revéis, mas as duas últimas apresentaram contestação na qual sustentam suas ilegitimidades passivas.
O pedido é procedente apenas em relação à ré A. R. Da Cruz ? Comércio Eletrônicos Eireli ? ME.
De fato, o contrato foi celebrado diretamente entre o autor e a mencionada ré, sem a intermediação das demais requeridas. Logo, as consequências do inadimplemento contratual somente podem ser impostas a esta ré e não às demais. 
Com efeito, a E-Commerce Media Group Informação e Tecnologia Ltda é apenas um veículo publicitário e não uma intermediadora de negócios jurídicos on line. Em suma, atua da mesma forma que uma emissora de televisão que veicula um anúncio publicitário. Consequentemente, não integra a cadeia de consumo e não pode ser considerado como fornecedor, nos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Da mesma forma, a E-Bit Informação Ltda, incorporada pela corré E-Commerce Media Group Informação e Tecnologia Ltda, apenas coleta dados atinentes à satisfação de consumidores em relação a determinada loja virtual. Não se trata, portanto, de um contrato acessório de garantia de adimplemento do contrato principal, mas apenas da opinião de vários consumidores a respeito de um estabelecimento comercial. Portanto, a ré também não integra a cadeia de consumo e não pode ser responsabilizada pelo inadimplemento contratual causado por terceiro.
Ressalte-se que o fato de o autor ter sido estimulado a contratar a ré A. R. Da Cruz ? Comércio Eletrônicos Eireli ? ME pelo anúncio exibido no site Buscapé e pelos dados fornecidos pela E-Bit não tornam estas empresas contratantes nem garantidoras do negócio jurídico entabulado. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: 
"Prestação de serviços. Compra e venda de produto pela internet. Pagamento de preço e TV não entregue. Indenização por danos materiais e morais. Ação julgada parcialmente procedente. Negócio efetivado diretamente com terceiro (loja virtual). Não responsabilidade da intermediadora virtual pelo episódio vivenciado pelo autor. Não enquadramento da hipótese no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Precedentes jurisprudenciais. Inversão do julgado. Recurso provido. Figurando a ré como mera intermediadora virtual, não pode ela ser responsabilizada pelos prejuízos causados ao consumidor diante do não recebimento da mercadoria negociada. O negócio restou efetivado diretamente com terceiro e não há enquadramento da hipótese do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual a única solução possível, no caso, é a improcedência da ação de indenização por danos materiais e morais. 'O serviço de intermediação virtual de venda e compra de produtos caracteriza uma espécie de gênero provedoria de conteúdo, pois não há edição, organização ou qualquer outra forma de gerenciamento das informações relativas às mercadorias inseridas pelos usuários' (REsp 1.383.354, rel. Min. Nancy Andrighi)" (TJSP, Apelação 9141866-96.2007.8.26.0114, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Kioitsi Chicuta, j. em 13.02.2014)
"Consumidor. Obrigação de fazer. Compra e venda. TV LCD adquirida em sítio na internet. Utilização de site de busca da empresa ré. Alegação do autor de que houve propaganda enganosa quanto ao preço do produto veiculado no site. Conteúdo que de responsabilidade da empresa fornecedora do produto e não do sítio de busca. Extinção do processo sem resolução do mérito. Pedido de exclusão de expressões injuriosas contidas no apelo que restou indeferido. Recurso desprovido." (TJSP, Apelação 0151566-41.2010.8.26.0100, 27ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Cláudio Hamilton, j. em 25.03.2014)
"Direito civil. Obrigações. Compra e venda. Site de internet "Buscapé". Loja virtual. Inadimplemento. Não entrega do produto. Dano ao comprador. Legitimidade passiva. Responsabilidade objetiva solidária. Não caracterização. O site eletrônico Buscapé não possui legitimidade passiva para responder em ação de restituição pelo inadimplemento de obrigação originária de compra e venda de loja virtual, pois o fato de o site apresentar tais lojas, os produtos, os preços e as condições, não retira do interessado a obrigação de contratar diretamente com o vendedor a compra e o pagamento do preço, portanto, não efetuando intermediação, não está caracterizada a responsabilidade objetiva do artigo 14 do CDC para responder solidariamente pelos danos experimentados pelo consumidor. Ação parcialmente provida e recurso provido para declarar a extinção do processo." (TJSP, Apelação 9000510-50.2007.8.26.0506, 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Clóvis Castelo, j. em 15.04.2013)
Assim, excluo do feito as rés E-Commerce Media Group Informação e Tecnologia Ltda e E-Bit Informação Ltda, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil.
O feito é procedente em relação à comerciante revel (regularmente citada as fls. 209, com endereço confirmado pelo extrato da JUCESP ora anexado) que deixou de entregar a mercadoria ao autor. É fato incontroverso que a mercadoria destinava-se a curso específico da área de fotografia e a ausência do equipamento adequado repercutiu na vida profissional do autor. Caracterizado, portando, tanto o dano material, consistente no preço pago pelo produto, quanto o dano moral, decorrente da frustração e da perda de oportunidade profissional. 
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grave falha. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 7.240,00, valor pretendido pelo autor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO em relação à ré A. R. Da Cruz ? Comércio Eletrônicos Eireli ? ME. Condeno o réu a pagar ao autor os montantes de R$1917,89, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$7.240,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução do mérito, em relação às rés E-Commerce Media Group Informação e Tecnologia Ltda e E-Bit Informação Ltda, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 283,86 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 15 de julho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
     Juiz(íza) de Direito
