

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002407-50.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Transportes Della Volpe S/A - Comércio e Indústria
Requerido:Auto Posto Disney Ltda.


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2014, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França






V I S T O S.



TRANSPORTES DELLA VOLPE S/A ? COMÉRCIO E INDÚSTRIA, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos materiais contra AUTO POSTO DISNEY LTDA alegando, em síntese, que, no dia 16/12/2013, o caminhão Ford Cargo, placa DTE 4787, conduzido por seu preposto, trafegava pela BR-150, km  628, Município Sapucaia-BA, quando foi atingido pelo trator Volvo FH 460 6x4t, de propriedade do requerido.
O trator atingiu o caminhão em sua traseira.
Em razão do acidente, suportou a despesa de R$ 3.527,00, em 07/03/2013.
Por entender que o requerido é responsável pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento da importância de R$ 3.527,00, corrigida desde 18/02/2014 (Nota Fiscal de fls.24).
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a   procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento da importância de R$ 3.527,00, corrigida desde 18/02/2014 (Nota Fiscal de fls.24).
Tratando-se de abalroamento na parte traseira, há presunção de culpa do motorista que colide por trás, já que, na exegese do art. 29, inc. II, do CTB (lei 9503/97), "o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos". 
Tal circunstância determina a inversão do ônus da prova, já que o autor não precisa provar o fato presumido, cabendo ao acionado, então, comprovar a existência de um outro fato que desautorize essa presunção. 
Neste sentido, aliás, ajurisprudência já pacificada do STJ: "CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO NA TRASEIRA DO VEÍCULO. PRESUNÇÃO DE CULPA. De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, "culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o ônus probandi, cabendo a ele a prova de desoneração de ,sua culpa" (REsp n° 198.196, RJ, relator o eminente Ministro Sálvio deFigueiredo Teixeira, publicado no DJ de 12.04.1999). Agravo regimental não provido" (AgRg no REsp 535627/MG, 3a turma, Rei. Min. Arh Pargendier, DJ 27/05/2008). 
"Contudo, via de. regra, a presunção da culpa é sempre do veículo que bate na traseira do outro, cabendo a este a produção de provas em sentido contrário. E compulsando os autos, tem-se que o réu não se
desincumbiu do ônus que lhe cabia, nos termos do art. 333, II, do CPC.
 A esse respeito, Arnaldo Rizzardo, em sua obra A Reparação nos Acidentes de Trânsito', Revista dos Tribunais, 6a ed., p. 275, doutrina: 'Por incidir ?a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. Ou seja, a culpa fica afastada quando se comprova que o veículo da frente estaciona de forma inopinada, sem motivo justificável e sem a utilização dos sinais acautelatórios:
 "A regra de que sé extrai a inferência, em princípio, de culpa do motorista que segue atrás, comporta exceções, evidentemente: e entre elas a da frenagem repentina, inesperada e imprevisível do veículo a frente.' O Código trânsito Brasileiro, dispõe que o motorista deve dirigir seu veículo, com atenção e prudência, guardando sempre 'distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos...' --'e do que segue imediatamente à sua frente', conforme infere-se dos artigos 28 e 29, inciso //" (Ag 1125305, Rei. Min. João Otávio de Noronha, DJ 06/05/2009). 
E também: REsp 1139908, Rei. Min. Benedito Gonçalves, DJ 26/11/2009; Ag 1146567, Rei. Min. Luis Felipe Salomão, DJ 21/08/2009.  
É que as presunções (absolutas, relativas, legais ou judiciais), consoante leciona Cândido Rangel Dinamarco, "... constituem processos de raciocínio dedutivo que levam a concluir que um fato aconteceu, quando se sabe que outro haja acontecido. (:..). Elas se projetam sobre o objeto da provarão excluírem a necessidade de provar fato presumido (CPC, art. 334, inc. IV) ...., e influem também no ônus probandi, porque desse sujeito será o ônus de provar os fatos que vier a alegar contra a presunção". 
Assim, restando incontroversa a colisão traseira, ao que colide atrás, no caso, a requerida, cabia, como forma de desonerar-se da sua culpa presumida, demonstrar culpa exclusiva do, motorista que o precedia, como por exemplo, frenagem repentina, inesperada e imprevisível do veículo da frente,etc., o que não ocorreu.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos materiais ajuizada por TRANSPORTES DELLA VOLPE S/A ? COMÉRCIO E INDÚSTRIA contra AUTO POSTO DISNEY LTDA para condenar a requerida a pagar para requerente a importância de R$ 3.527,00 , corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça e Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde 18/02/2014 até o dia do pagamento.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
P.R.I.


Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$  100,70.


São Paulo, 05 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
