

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002543-38.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Thereza Adelizes Ribeiro
Requerido:Sul America Seguros Saúde s/A
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS








THEREZA ADELIZES RIBEIRO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que, para tratamento contra LINFOMA DE HODGKIN, se submeteu a variada gama de tratamentos, sem sucesso, razão pela qual o médico prescreveu quimioterapia com o uso do medicamento LENALIDOMIDA. A doença é grave e o início do tratamento, urgente, mas a requerida negou cobertura às despesas a ele relacionadas. Pede a concessão de tutela antecipada que obrigue a ré a dar cobertura ao tratamento prescrito com a droga LENALIDOMIDA, a ser confirmada por sentença que também a condene ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 9/16, entre eles relatório médico.
Concedida a tutela antecipada (fls. 17/19), foi a ré citada e intimada por mandado (fl. 28). 

Em contestação (fls. 50/53), sustenta a requerida inexistente negativa de cobertura, porque o pedido foi submetido a análise detalhada e a esclarecimentos complementares. Pugna pela improcedência do pedido.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora condenação da ré a prestar cobertura integral para tratamento quimioterápico a que se submete contra LINFOMA HODGKIN, mediante a administração do medicamento LENALIDOMIDA.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a não ter manifestado recusa de cobertura, até porque não concluíra a análise do pedido.

II. Há nos autos elementos de convicção bastantes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Não é caso de exigir da autora comprovação da negativa de cobertura manifestada pela ré. Fato é que, frente a premissa de índole negativa, cabia à ré trazer a comprovação da afirmação em sentido contrário. Tomo por confirmado que a ré recusou cobertura ao tratamento à época em que solicitada autorização. 
 Com efeito, não ostenta mínima razoabilidade supor que a autora, na qualidade de beneficiária de seguro saúde, tenha espontaneamente se submetido a processo judicial para ver satisfeito seu direito, sem antes ter negada autorização e cobertura pela ré. O acolhimento desta tese implicaria no reconhecimento da má-fé da autora.
 
Como já reconheceu a Corte paulista, é descabido exigir do beneficiário de plano de saúde a comprovação da negativa da recusa da ré.


Plano de Saúde. Cominatória c.c obrigação de fazer. Procedência. Carência da ação. Inocorrência. Descabido exigir do consumidor (segurado) a prova da negativa da recusa da ré. Aliás, se houvesse autorização, a evidência, o autor não ajuizaria ação, com pedido de tutela antecipada. Negativa da seguradora no que tange à cobertura de exame PET/CT (...). Recurso improvido." (TJSP/Ap. 0042836-88.2010.8.26.0114, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Salles Rossi, j. 14/03/2012).

IV.O contrato pelo qual se vincularam as partes, em pleno vigor, contempla cobertura de tratamento quimioterápico. Há comprovação de que o médico responsável pelo tratamento prescreveu quimioterapia com o medicamento LENALIDOMIDA, negada pela ré cobertura a esta última droga. 
Considerando tratar-se o câncer de doença incluída no âmbito de cobertura do contrato, que contém cláusula expressa quanto a estar incluído o tratamento quimioterápico, e verificada a necessidade da utilização do medicamento prescrito pelo médico incumbido do tratamento, é abusiva a recusa de cobertura, por implicar restrição de direitos inerentes à natureza do contrato, de modo a ameaçar o objeto do ajuste e o equilíbrio entre os contratantes. 
Vale destacar que não cabe à requerida escolher, dentre os disponíveis, o tratamento adequado ao autor. Referida atribuição é exclusiva do profissional médico, responsável pelos resultados e consequências do tratamento adotado. 
Também não é caso de atribuir ao tratamento proposto o rótulo de ?experimental?, só porque mais moderno e ainda não registrado na ANVISA. Oportuno destacar que o tratamento foi prescrito por médico de nomeada, descabida a suposição de que está a submeter a paciente a experimentos. Ademais, a causa do contrato é a cobertura de determinadas doenças, mediante pagamento direto do respectivo custo ao prestador dos serviços incumbido de ministrar o tratamento. 
Neste sentido, não cabe à requerida tecer mínima consideração quanto ao tratamento prescrito pelo médico, muito menos recusar pagamento, se a doença está inserida na cobertura contratual. É que cobrir a moléstia, mas negar-se a pagar determinado meio curativo é o mesmo que nada cobrir, de forma a extirpar o sinalágma contratual. 
Oportuno mencionar que o acesso do consumidor a tratamento que ensejará a cura ou a diminuição do seu sofrimento não pode estar condicionada a exigência administrativa (registro do medicamento nos órgãos públicos de saúde).

Pacífica a jurisprudência do Tribunal de Justiça deste estado acerca do tema: 
?Seguro saúde. Ação de obrigação de fazer, cumulado com indenização por danos morais. Autora portadora de linfoma Hodgkin. Negativa de cobertura pela ré do tratamento quimioterápico com o medicamento 'bendamustine', por ser experimental. Inadmissibilidade dessa restrição contratual, pois coloca em risco o próprio objeto do contrato. Tratamento indicado por médico especialista. Matéria pacificada nesta Corte pela Súmula nº 95 e nesta Câmara pelo Enunciado nº 20 (...). (...) Ora, o consumidor, nesses casos, adere a um ajuste de vontades preexistente, caso em que as cláusulas já estão estabelecidas. Portanto, é necessário invocar o princípio do equilíbrio contratual entre as partes, com vedação às cláusulas abusivas ou aptas ao favorecimento exagerado do fornecedor de produto ou serviço, em detrimento do consumidor. 
(...) ?E nem se diga que o medicamento, por não ser aprovado pela ANVISA, não pode ser custeado pela operadora de plano de saúde, pois o bem jurídico protegido ? direito à vida ? se mostra preponderante na espécie, à luz dos artigos 5º e 196 da Constituição Federal. É certo que o tema está longe de ser pacificado na jurisprudência, sobretudo quando se considera a legislação brasileira, a exigir registro no Ministério da Saúde para comercialização de medicamentos importados, todavia, em havendo a prescrição do medicamento como única alternativa para o restabelecimento da saúde, sendo certo que a falta de registro na ANVISA ou Ministério da Saúde não equivale à proibição de seu consumo, há de se conceder o pretendido provimento jurisdicional, em respeito à dignidade da pessoa portadora de doença grave.? (TJSP/AP. 0132110-08.2010.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Viviani Nicolau, j. 18/09/2012). 

?Ementa. Plano de Saúde. Obrigação de fazer. Procedência. Recusa da seguradora no fornecimento do medicamento BRENTUXIMABE. Inadmissibilidade. Caráter de urgência. Autora portadora de Linfoma de Hodgkin em grau avançado (com seis recidivas, seis meses de internação e diversas intercorrências graves). Exclusão invocada que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC. Medicamento que, embora importado, é a única alternativa terapêutica para a autora (conforme relatório do médico que a assiste). Contrato que, ademais, prevê cobertura para quimioterapia. Cobertura securitária que deve abranger drogas inovadoras. Necessidade da paciente incontroversa. Cobertura devida. Sentença mantida. Recurso improvido.? (TJSP/AP. 0114944-89.2012.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Salles Rossi, j. 16/01/2013).

Daí porque, por aplicação do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, de rigor reconhecer a nulidade da cláusula contratual invocada pela requerida, de forma a impor-lhe a obrigação de arcar com os custos de todo o tratamento quimioterápico prescrito à autora, inclusive e especialmente mediante a utilização do medicamento LENALIDOMIDA.

V.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a dar integral cobertura ao tratamento quimioterápico a que se submete a autora contra LINFOMA HODGKIN, pelo tempo determinado pelo médico que acompanha o tratamento, mediante a utilização, entre outros, do medicamento LENALIDOMIDA ou qualquer outro que for prescrito pelo médico, para utilização venosa, arterial ou oral, sob regime ambulatorial ou de internação hospitalar ou domiciliar, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 4.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
 Fixo em R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a base de cálculo do valor do preparo recursal, nos termos do artigo 4º, § 2º, da Lei nº 11.608/2003.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
