

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002905-61.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernando Vasconcelos Siebiger
Requerido:Tatiana Regina Santos da Luz -EPP (Credinova Veículos ) e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Inicialmente, reconheço que as preliminares de ilegitimidade passiva formuladas pelas rés Danielle e Graton devem ser acolhidas.

Analisando os documentos juntados pelo autor, nota-se que as negociações para a compra frustrada do veículo ocorreram entre o autor e a empresa cujo nome fantasia é Credinova veículos, que se trata da pessoa física Tatiana, também ré neste processo, que exerce a atividade empresária de venda de veículos em nome próprio, como empresária individual. Em todos os e-mails juntados o autor trata com a empresa Credinova, assim como faz os depósitos no nome da pessoa física que exerce a empresa. Em nenhum documento a ré Danielle indica que fazia a negociação em nome próprio. Também não há nenhuma comprovação robusta de que existisse uma sociedade, ainda que de fato, entre a empresária e Danielle. A referência neste sentido feita pelo informante Bruno na audiência de instrução e julgamento é demasiada frágil, pois francamente desmentido pelos documentos juntados pelo próprio autor. Não se quer aqui duvidar de Bruno, no sentido de que Danielle teria informado para ele que seria sócia de Tatiane. Contudo, isso não é suficiente para caracterizar sociedade de fato na venda do veículo para o autor.

Nos mesmo documentos, não há a menor manifestação, por menor que seja, da ré Graton. Toda a negociação se deu entre o autor e a ré Tatiana. Os informantes que vieram a juízo não demonstraram de maneira inequívoca que havia qualquer tipo de colaboração entre as empresas no sentido de vincular a Graton a uma venda de veículo. Repita-se, não há qualquer manifestação de vontade desta ré neste sentido, sendo que a mera tolerância da Graton para que prepostos da Credinova mostrasse veículos dentro de sua loja não é suficiente para vincula-la juridicamente de qualquer forma. A manifestação informal eventualmente manifestada por vendedores da Graton no sentido de que a ré estaria "autorizada" a negociar veículos da loja não significa que estaria ela também autorizada a concluir o negócio de venda em seu nome. Ademais, tal circunstância apenas foi demonstrada por meio de pessoas que sofreram o mesmo tipo de situação, tendo claro interesse na causa.

E quanto a este aspecto, deve se ressaltar que não há que se proceder à inversão do ônus da prova, eis que as rés não podem ser compelidas a fazer prova negativa (não estão vinculadas à venda), cabendo o ônus de demonstrar o vínculo jurídico com as rés ao autor. A inversão do ônus da prova não é um direito subjetivo automático, devendo estar vinculado ao cumprimento dos requisitos legais. Verossimilhança da alegação não existe, reconhecendo-se que a alegação de vínculo é possível, mas passível de demonstração, que não foi feita. Hipossuficiência em produzir a prova também não existe, pois o autor poderia muito bem se cercar de cautelas para configuração do vínculo jurídico das rés, exigindo documentos pertinentes.

Passo então à análise do mérito em relação à ré Tatiana. Esta não impugnou o fato de que recebeu dinheiro pelo veículo e não o entregou, assim como não restituiu o dinheiro pago. É óbvio então que deve ressarcir o valor pago pelo autor.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito em face das rés Danielle e Flávia Graton com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, mas JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar á ré Tatiana ao pagamento de R$ 20.000,00, com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura de 13/05/2013. Por consequência, resolvo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.

PRI

São Paulo, 28 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
