

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1002132-92.2014.8.26.0011
Requerente:Maria Aparecida Carmello
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido indenizatório.
MARIA APARECIDA CARMELLO ajuizou esta ação contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.  Alegou a autora que está se submetendo a tratamento de câncer e que lhe foram indicados os medicamentos Zometa e Faslodex.  A ré, porém, estaria se recusando a custear este último.  Ante a cobertura contratual para o tratamento de doenças oncológicas, pleiteia que a ré custeie os medicamentos e lhe ressarça os valores já pagos com os mesmos, além de lhe pagar indenização por danos morais.
A inicial de fls. 2/11 veio instruída com o relatório médico de fls. 33 e 41 e 49, recusa da ré (fls. 35), e notas fiscais (fls. 45, 50, 53).
Concedeu-se tutela antecipada (fls. 69).
A ré contestou (fls. 83/95) e alegou que o tratamento desejado pela autora é experimental e, desta forma, estaria excluído do contrato.  Alega que os medicamentos pretendidos não teriam relação com a doença da autora e que o uso off label seria vedado pelo contrato.  Além disto, alegou que o medicamento de uso domiciliar também não teria cobertura contratual.
Réplica às fls. 98/109.

É o Relatório.
D E C I D O .

Julgo antecipadamente esta lide, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, observo que a ré não instruiu sua contestação, na forma do art. 396 do CPC, com qualquer documento que comprovasse a documentação legal dos medicamentos discutidos nesta ação e a natureza off label de sua utilização para o tratamento de câncer do pulmão, como pretendido pela autora.  Da mesma forma, não juntou a ré qualquer documentação dos medicamentos, emitida pelo seu fabricante, que contenha alguma restrição ou proibição de sua utilização pelos profissionais da medicina para o tratamento do tipo de câncer da autora.
Ante a preclusão desta prova documental (art. 396 CPC), entendo deva ser de pronto afastada a tese da ré  de que os medicamentos indicados para o tratamento do câncer da autora não tenham relação com sua doença.  
A autora, por sua vez, instruiu os autos com o Relatório Médico de fls. 33, 41 e 49, emitido pelo médico Carlos Roberto Brunetti Montenegro (CRM 25.625), o qual não deixa nenhuma dúvida quanto aos fundamentos científicos para a indicação do medicamento Faslodex (Fulvestranto) para o tratamento de quimioterapia.
Havendo expressa indicação médica (fls. 33, 41, 49), não poderia a ré recusar-se conforme Súmula nº 95 do TJSP:

Súmula 95: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico

Os contratos de seguro-saúde são de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo, de forma que as obrigações das partes devem também sofrer adequação à evolução da técnica e da medicina.   Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.  Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.  As regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  
Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor, do que resulta a conclusão de que uma cláusula que negue o tratamento do câncer da autora com os medicamentos indicados pelos médicos (fls. 33, 41, 49) seja injusta e ilícita porque nega a própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da parte autora.  No mínimo é cláusula abusiva e iníqua (art. 51 do CDC).   Se os medicamentos de que a autora necessita estão sendo indicados pelos profissionais da medicina, sendo portanto indispensáveis para o tratamento da parte autora e para a continuidade de sua saúde e sobrevivência, impõe-se reconhecer que a ré deva custeá-lo, a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.  
Vale recordar que o Tribunal de Justiça de São Paulo há bastante tempo vem decidindo neste sentido.  Veja-se recente julgado: 

PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura do tratamento de Quimioterapia Temodal - Alegação de que tal tratamento está excluído da cobertura do plano de saúde - Cláusula abusiva - Art. 51, IV do CDC - Tratamento necessário para a sobrevivência do autor - Decisão mantida - Recurso desprovido.  
(TJSP, Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento n° 990.10.322146-0, Relator Dês. Rui Cascaldi, 1ª Câmara de Direito Privado, j. em 5.10.2010, v.u.).   

Os mesmos argumentos acima impõe a cobertura contratual ainda que o medicamento possa ser administrado fora do ambiente hospitalar.  Veja-se outro julgamento :

Plano de Saúde. Paciente portador de câncer, cujo tratamento é indicado a ingestão do medicamento Abiraterona (Zytiga 250 mg). Recusa à cobertura, sob o fundamento de que se trata de medicamento importado e de uso domiciliar. Abusividade. Garantia de atendimento a procedimento coberto. Interpretação da cláusula contratual de exclusão deve ser favorável ao consumidor. Sentença de procedência mantida. Recurso da seguradora não provido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0171785-41.2011.8.26.0100, 10ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Roberto Maia, j. em 21.8.2012, v.u.)

Entendo, assim, que a liminar de fls. 69 deva ser mantida e que a ré deva custear, integralmente, os medicamentos indicados na inicial, tantas vezes quantas sejam necessárias.

Em relação ao pedido de reembolso, entendo que também não possa prevalecer a recusa da ré.
Extrajudicialmente, a autora suportou o pagamento do medicamento discutido nesta ação ante a recusa da ré (fls. 45, 50, 53).  O ressarcimento da autora dos valores pagos constitui consequência natural das conclusões acima.

A parte autora também formulou pedido de indenização por danos morais.  Neste aspecto entendo que sua pretensão deva ser rejeitada pois o mero conflito contratual não constitui ofensa à honra ou dignidade da pessoa.
Conforme expressamente mencionado pelo Relator Des. Fábio Quadros no recurso de apelação (Apel. 0015336-95.2010.8.26.0292), não se justifica o pedido de indenização por danos morais em razão de divergência contratual: ?Por fim, não se vislumbra a ocorrência de dano moral a ensejar indenização, pois o desconforto com o descumprimento de cláusula contratual revela-se como mero aborrecimento que não dá suporte a pedido de danos morais como ensina Yussef Cahali in Dano Moral (RT, 3ª edição).
Neste sentido já se manifestou o Tribunal de Justiça:

PLANO DE SAÚDE - Atendimento no pronto-socorro do Hospital Sírio Libanês - Fornecimento de equipamento indicado pelo médico para tratamento domiciliar -  Recusas da operadora - Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais - Sentença de procedência parcial - Rejeição do pedido de indenização por danos morais - Apelações das partes - Previsão contratual que enseja dúvida acerca da cobertura - Ausência de comprovação de que o hospital estaria disponível apenas para internação eletiva - Equipamento e tratamento em regime de ?home care? necessários ao tratamento de doença coberta pelo contrato - Recusa que, no entanto, não caracteriza a prática de ato ilícito - Exercício regular de direito a afastar o dever de reparar os danos - Indenização decorrente do descumprimento do contrato inexigível - Honorários advocatícios - Pedido de redução Descabimento - Fixação de acordo com o disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil ? Recursos desprovidos
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0081333-98.2011.8.26.0224, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. em 21.3.2013, v.u.)
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARIA APARECIDA CARMELLO ajuizou contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 69 e CONDENO a ré a custear integralmente o medicamento FASLODEX (FULVESTRANTO), tantas vezes quantas sejam indicadas pelos médicos da autora, inclusive as despesas médico-hospitalares para suas aplicações se não for administrado fora do ambiente hospitalar, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.
Ainda, CONDENO a ré a restituir à reembolsar integralmente à autora os valores que esta suportou para aquisição do medicamento (fls. 45, 50, 53).  O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde cada pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, na forma do art. 406 do Código Civil, a partir da citação.
Por fim, ante a sucumbência mínima da autora, CONDENO a ré a pagar integralmente as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
