

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1002141-15.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:FLAVIO APARECIDO REIS DA SILVA e outros
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite


Vistos,



FLÁVIO APARECIDO REIS DA SILVA, ANDRELINO JESUS SANTOS e CASTELINHO TRANSPORTES LTDA. promoveram perante este Juízo a presente ação de indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., a alegarem ter o réu aberto de forma indevida conta corrente em nome da autora pessoa jurídica no Município de São José dos Campos (agência 0250), realizando diversas transações que restaram inadimplidas, o que ensejou o lançamento do nome de todos os autores em rol de maus pagadores, pelo valor de R$ 72.558,00. Nenhum dos autores participou da abertura da conta ou da celebração de contratos. Em contato com o réu verificaram terem sido utilizados documentos falsos. Além do lançamento de seus nomes em rol de maus pagadores, ainda vem enfrentando sucessivas cobranças. Consequentemente o acesso ao crédito junto ao mercado lhes foi vedado. Até mesmo a movimentação de suas contas bancárias está limitado, já que não podem retirar talões de cheque e o acesso a alguns serviços restou vedado. Pleiteiam, destarte, ver a ré compelida ao pagamento de indenização relativa aos danos morais suportados. Com a inicial vieram os documentos de folhas 10/26.

A r. decisão de folhas 27/28 deferiu a antecipação da tutela, a determinar a exclusão dos apontamentos realizados em desfavor dos autores, junto aos órgãos de proteção ao crédito; ao Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos do Banco Central; e ao Cartório de Protestos de São José dos Campos.

Citado (folha 45), o réu deixou transcorrer ?in albis? o prazo para resposta (folha 46).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida, sendo o caso de pronto julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A revelia faz presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial (artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil), os quais, por sua vez, acarretam as consequências jurídicas pleiteadas em relação aos autores Flávio e Castelinho.

Deste modo, admite-se não terem os autores aberto conta corrente junto à agência 0250 do banco-réu e, tampouco, firmado os contratos que ensejaram os lançamentos e protestos realizados. O réu, pois, atuou sem a cautela necessária, ensejando a ocorrência dos danos morais.

Tal presunção está corroborada pelos documentos de folhas 22 e 24/26, que indicam que o nome do autor Flávio foi objeto de apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito e que vários títulos foram protestados em desfavor da autora Castelinho.

Em relação ao autor Andrelino não há indicação de qualquer apontamento, donde não há que se falar em indenização por danos morais.

Como é cediço, não se confundem a pessoa jurídica com as pessoas que integram seu quadro social, não sendo possível dizer que tal autor sofreu abalo moral em razão do procedimento que atingiu a empresa que integra ou seu sócio.

Na valoração da indenização devida aos demais autores deve-se considerar que as consequências em relação ao autor Flávio são menos graves que em relação à autora Castelinho.

Quanto a Flávio há apenas o lançamento de folha 22, resolvendo-se a situação a princípio através da antecipação da tutela deferida por este Juízo. 

Quanto ao autor Castelinho, contudo, a situação é diversa.

A emissão de diversos títulos em seu nome indica que enfrentará vários litígios, até retornar à situação anterior, sendo necessário explicar-se junto a diversos supostos credores, que certamente adotarão providências visando o recebimento de valores que entendem titularizar.

Assim, para a compensação do autor Flávio, sem ensejar seu enriquecimento, deve a ré pagar a quantia de R$ 10.000,00, enquanto para a autora Castelinho deverá pagar a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais).

Os juros de mora deverão ser computados, em relação a cada um, da mais antiga data em que realizado protesto ou lançamento em rol de maus pagadores.

Ante o exposto, nos autos da presente ação de indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida em face de ITAÚ UNIBANCO S.A.:

a) Julgo improcedente a pretensão em relação ao autor ANDRELINO JESUS SANTOS. Arcará tal autor com o pagamento de 1/3 (um terço) das custas e despesas processuais, não havendo que se falar no pagamento de honorários advocatícios, por ser o réu revel;

b) Julgo procedente a pretensão deduzida por FLÁVIO APARECIDO REIS DA SILVA, e em consequência condeno o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde julho de 2.012 (folha 22);

c) Julgo procedente a pretensão deduzida por CASTELINHO TRANSPORTES LTDA., e em consequência condeno o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde março de 2.012 (folha 24); e

d) Condeno o réu ao pagamento de 2/3 (dois terços) das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor equivalente a 10% (dez por cento) do total da condenação supra.

Tratando-se de condenação líquida, o depósito da condenação, pelo réu, deve ser realizado em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
