

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:1002398-88.2014.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:ANDERSON UGEDA
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.


ANDERSON UGEDA, qualificado nos autos, move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra TIM CELULAR S/A, também qualificada. Alega o autor, em síntese, que recebeu  inúmeras cobranças supostamente fundadas na utilização da linha de número 11987014116, a qual desconhece por completo. Não é cliente da ré e jamais adquiriu referida linha. Tomou conhecimento de queseu nome foi incluído no cadastro do SPC por conta dos supostos débitos. A anotação desabonadora vem lhe causando prejuízo ao nome, à honra e ao crédito no mercado. Requer seja declarada a inexistência do contrato e a inexigibilidade do débito, cancelando-se o apontamento. Requer, ainda, seja a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$14.500,00 (fls. 1/8 e 19). Apresenta os documentos de fls. 9/16 e 20/25.
 A antecipação de tutela foi deferida, suspendendo-se os apontamentos (fls. 26).
Citada (fls. 31), a ré apresentou a contestação de fls. 32/47, alegando em síntese, que: não tem interesse em prolongar o litígio, razão pela qual promoveu o cancelamento das negativações. Fez proposta de acordo. No mérito, alegou que toma os devidos cuidados quanto à identificação do contratante, de maneira que os fatos decorrem de ato exclusivo de terceiro, do qual foi vítima.  Não houve falha na prestação do serviço  e não há danos morais a serem indenizados. Requereu a improcedência da demanda, ou a fixação da indenização em montante comedido. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 48/50.
Houve réplica (fls. 59/62), na qual o autor rejeitou a proposta de acordo.
As partes não requereram a produção de provas (fls. 65/66 e 67).
É o relatório. Fundamento e decido.
É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A relação entre as partes é inequivocamente regida pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo o autor vítima de serviço defeituoso prestado pela requerida, na forma do artigo 17 daquele diploma.
Os documento de fls. 13 e 24/25  demonstram que a ré promoveu a negativação do nome do autor por força de débito vinculado ao contrato  de número 0160718309814, no valor de R$29,90, datado de dezembro de 2012.
Os documentos de fls. 15/16 também comprovam as cobranças dirigidas ao autor, relativas a supostos débitos gerados pela linha de número 987014116. 
Não há controvérsia no que se refere ao caráter indevido das negativações: a própria ré reconhece que a cobrança não corresponde a débito realmente contraído pelo autor, mas por um falsário que adquiriu a linha em seu nome.
De qualquer maneira, a alegação de que o autor jamais contratou serviços da ré se presumiria verdadeira, tanto porque não cabe ao autor fazer prova de fato negativo, como porque se aplica, no caso, a inversão do ônus da prova, na forma do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor: ora, o autor é tecnicamente hipossuficiente em relação à ré, a qual facilmente poderia ter apresentado nos autos cópia do contrato de aquisição de linha telefônica e dos documentos apresentados pelo cliente no ato da celebração, itens que necessariamente deveria manter em seus arquivos internos. Se não o fez é porque, de fato,  permitiu que débito fosse indevidamente contraído em nome da autora.
E a alegação da ré de que não teria responsabilidade pelo dano  não prospera: trata-se aqui da hipótese de responsabilidade objetiva do prestador de serviços,  fundada no risco da atividade normalmente por ele desenvolvida, na forma prevista no artigo 927, parágrafo único do Código Civil e no artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, o risco de celebração de contratos por falsário é inerente ao próprio exercício da atividade desempenhada pela ré, empresa de telefonia que aufere lucros da atividade de comercialização de linhas telefônicas no mercado. Tratando-se de risco inerente à sua atividade, responde objetivamente pelos danos decorrentes de seu regular exercício, independentemente da verificação de culpa. Nesse contexto, não se cogita de ato de terceiro excludente da responsabilidade, mas de caso fortuito interno, sem o condão de excluir o nexo causal entre a conduta e o dano.
Nesse sentido a Jurisprudência:
"DANO MORAL Ação declaratória de nulidade de contrato, cumulada com indenização Indevida
negativação do débito de conta telefônica junto a órgão de proteção ao crédito - Nítida a hipossuficiência do consumidor, que não tem como fazer a prova de que não contratou com a ré e de que não utilizou o aparelho celular adquirido em seu nome Ré que não se desincumbiu do ônus de comprovar a existência da relação jurídica Responsabilidade objetiva da empresa de telefonia -
Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade de fornecimento de serviços de massa Danos morais ?in re ipsa? decorrentes da negativação Manutenção da indenização arbitrada - Ação procedente Recursos improvidos."  (TJSP, Apelação 0119452-78.2012.8.26.0100, Des. Rel. Francisco Loureiro, j. em 18/10/12)
O dano moral ocorreu: a ré ofendeu o autor em seus direitos da personalidade, atingindo seu nome e honra ao tacha-lo, injusta e publicamente, de mau pagador.
Sendo certa a existência da obrigação de indenizar, resta definir o seu montante.
A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionou à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.
Levando em conta os quesitos acima,  tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$10.000,00 (dez mil reais), valor que considero adequado a reparar o dano moral experimentado, sem se converter em fonte de enriquecimento sem causa. 
Ante o exposto  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade dos débitos apontados às fl. 13 e 24/25, bem como de quaisquer outros débitos relacionados à linha de número 11987014116, ficando a ré proibida de lançar mão de qualquer medida de cobrança contra o autor; b)  condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. A quantia deverá sofrer atualização monetária pela tabela prática do TJSP a partir da data desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, a sucumbência é apenas da ré, a quem caberá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, consideradas a natureza e complexidade da lide, em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recusal, certifique-se o trânsito, oficie-se ao SCPC e SERASA (fls. 27/28) para cancelamento definitivo dos apontamentos e, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.  


São Paulo,09 de junho de 2014.
