

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 10 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:1002984-19.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Ferreira Sabatine
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

RODRIGO FERREIRA SABATINE, devidamente qualificado nos autos, move a presente Ação Declaratória c.c. Indenizatória contra TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, ter a requerida registrado indevidamente seu nome nos cadastros de inadimplentes (SERASA) em decorrência do suposto inadimplemento dos contratos de nºs GSM0260589825582 e GSM0260583241046. Afirma desconhecer a relação comercial que ensejou referidos apontamentos, motivo pelo qual requer o cancelamento do registro existente nos bancos de dados de devedores, o que pede inclusive em antecipação de tutela e o pagamento de R$ 30.000,00 a título de indenização pelos danos morais sofridos. 
Com a inicial, vieram os documentos fls. 11/35.
Por despacho de fls. 36 houve o deferimento dos benefícios da gratuidade de justiça e determinado o depósito dos valores cobrados (a título de caução) para análise do pedido de antecipação de tutela, contra o qual o autor interpôs agravo de instrumento.
Citada, a ré apresentou sua defesa com uma proposta de acordo. No mérito, sustenta que a contratação das linhas foram realizadas somente com a devida apresentação dos documentos que comprovassem a identidade do contratante e que, se houve fraude, é como vítima tanto quanto o autor, não tendo obrigação de indenizar.
Houve réplica.
Audiência de conciliação infrutífera (fls. 92).
É relatório. Fundamento e decido.
Levando em consideração que as partes disseram não ter outras provas a produzir, passo ao julgamento do feito.
Cabia à ré a prova de que o contrato foi firmado com o autor (lembre-se que é inadmissível a prova de fato negativo) e diante do inadimplemento do contratante ter agido corretamente ao levar seu nome aos órgãos de proteção ao crédito. Isso não fez, motivo pela qual devem ser consideradas como inexistentes os negócios jurídicos mencionados na inicial.
Caracterizada está a negligência da ré em sua forma de agir, permitindo que terceiros utilizem documentos de outrem e realizem negócios jurídicos em seus nomes. Isso se dá, muitas vezes, pela ânsia de seus funcionários de realizar negócios e vender produtos. Assim, ao não tomarem as cautelas necessárias, assume a requerida a responsabilidade (risco da sua atividade) pelos danos causados aos terceiros.
Não havendo negócio jurídico, também não se pode falar em dívida do autor.
É notório e sabido que a inserção no cadastro restritivo do Serviço de Proteção ao Crédito S.P.C. gera um "abalo de crédito" da pessoa, capaz de ocasionar ao ofendido verdadeiro dano moral. Sendo indevida essa negativação plenamente possível a indenização.
A negativação indevida, como é pacífico nos Tribunais, gera abalo à honra, ao nome e à imagem da pessoa, permitindo, assim, um ressarcimento.
Nesse sentido, a título de exemplo:
?Processual Civil e Civil. Recurso Especial. Inscrição indevida no SPC. Danos morais. Prova. Desnecessidade. Indenização. Arbitramento. Alteração na via especial. Honorários. Sucumbência recíproca. - Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso? (REsp 419365/MT, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/11/2002, DJ 09/12/2002, p. 341).
Levando em consideração as consequências do dano e o comportamento da ré, razoável se mostra uma indenização no valor de R$ 10.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente feito, confirmando a tutela dada, declarando a inexistência da dívida e condenando a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigidos e com juros moratórios legais a contar dessa data. Condeno ainda a ré ao pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 10 de junho de 2014.

D A T A 

Em 10 de junho de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
