

SENTENÇA

Processo nº:1002998-61.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paola Caminati Anders
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva

VISTOS.

PAOLA CAMINATI ANDERS ajuizou ação em face de EMBRATEL S/A - EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES visando à declaração de inexigibilidade de débito, no valor total de R$1.484,97, e à condenação da ré a indenizar-lhe por danos morais, em valor a ser estimado pelo Juízo.

Assevera a autora que recebeu comunicado do banco em que mantém conta, no sentido de que resolvesse pendência em seu nome, sob pena de suspensão de seu direito de crédito. Dirigiu-se à instituição bancária e veio a saber que seu nome havia sido incluído na lista de devedores inadimplentes da SERASA. Foi à SERASA, que a informou de que seu nome fora incluído na lista de inadimplentes por indicação da empresa-ré. A demandada, por sua vez, afirmou que cabia a ela, autora, demonstrar que a nada devia à empresa de telefonia, como se lhe fosse possível a prova de fato negativo. Na ocasião tomou conhecimento de que a dívida que ensejou a negativação de seu nome dizia respeito a duas ligações interurbanas feitas no Estado de Minas Gerais, Belo Horizonte, em 16/08/2012, uma no valor de R$323,11, e outra no valor de R$1.161,86, além de uma ligação local, realizada em 07/08/2012, no valor de R$160,10, totalizando R$1.484,97. Não obstante, reside em Barueri, nunca esteve em Belo Horizonte e não é titular das linhas telefônicas usadas para as ligações que ensejam a cobrança. Diante do exposto, promove a presente ação.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 33/34).

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 46/52, oportunidade em que salientou a inexistência de defeito na prestação do serviço, o que exclui a responsabilidade objetiva do fornecedor. Aduziu que o problema identificado pela autora deu-se em razão de ação exclusiva de terceiro, porquanto não haveria nexo de causalidade entre o dano supostamente sofrido pelo consumidor e a atividade do fornecedor do serviço ou do produto. Alegou que é indevido o pedido de indenização por danos morais, visto que não houve comprovação de qualquer prejuízo que a autora tenha sofrido ou meros indícios que levem à constatação de que seus interesses foram efetivamente lesados. Disse que há intenção da demandante de locupletar-se ilicitamente, na medida em que não há qualquer ato ou fato por ela praticado que justifique o pagamento da indenização pleiteada. Requer a total improcedência do pedido.

Réplica a fls. 69/71.

É o relatório.

D E C I D O.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido comporta julgamento na fase em que o processo se encontra. 
                       
                      O nome da demandante foi incluído no cadastro de devedores inadimplentes da SERASA, por indicação da ré, por dívidas no valor de R$323,11 e de R$1.161,86. No entanto, a autora assevera que não é titular das linhas telefônicas que ensejaram as dívidas e não realizou ligação alguma, até porque reside em Barueri e nunca esteve em Belo Horizonte.

                      Não tem a demandante como realizar a prova de fato negativo. Sua boa-fé deve ser presumida, uma vez que a restrição que existe em seu nome é única e provinda da indicação da demandada. Assim sendo, nos termos do art. 333, inciso II, do CPC, cabia à demandada provar a existência de relação jurídica entre as partes, mas não o fez, limitando-se a asseverar que a negativação é insuficiente para a caracterização do dano moral passível de ser indenizado, e que a ocorrência de eventual fraude é de responsabilidade exclusiva da autora, sem ao menos trazer aos autos prova documental da solicitação do serviço supostamente feita pela demandante. 

A ausência de prova da existência de relação jurídica entre as partes acarreta o reconhecimento da inexigibilidade da dívida, assim como torna indevida a negativação.

Quanto ao mais, se houve algum tipo de fraude, ainda que quaisquer terceiros tenham tido atuação decisiva na prática de tal ilícito, o fato não teria se consumado caso tivessem sido tomadas providências efetivas por parte da ré. Sua negligência lhe acarreta o dever de arcar com as consequências do fato ilícito, pois exerce atividade lucrativa e o ônus do lucro é a assunção do risco.

A negativação, por si só, acarreta dano moral, independentemente da prova de prejuízo efetivo, consoante já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça em caso similar (REsp 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4a Turma, rel. Min. Ruy Rosado).

Quanto ao mais, é sabido que a reparação do dano moral deve atender, sempre, a superiores preceitos de equidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo. A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima, e para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa (responsabilidade pela má prestação do serviço) e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis/consumeristas, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido.

Indenização no valor de R$ 5.000,00 atende, no caso em exame, aos critérios da proporcionalidade e da razoabilidade que devem informar as indenizações por dano moral.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido. DECLARO a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como a inexigibilidade dos débitos, nos valores de  R$323,11 e de R$1.161,86. CONDENO a ré EMBRATEL S/A - EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00, a título de reparação dos danos morais, com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data da publicação desta sentença, e acrescido de juros moratórios à taxa legal de 1% ao mês (artigo 406 do novo Código Civil e parágrafo 1º do artigo 161 do Código Tributário Nacional), desde a data da citação. 

Sucumbente, a demandada arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10%  sobre o valor atualizado da condenação. 

Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a autora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, ambos do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento no prazo de seis meses, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo,  30 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
