

SENTENÇA

Processo nº:1002105-39.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Santana Ferreira
Requerido:Plano Figueira Empreendimentos Imobiliários Ltda.


CONCLUSÃO

Aos 29 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 

Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por ALEX SANTANA FERREIRA em face de PLANO FIGUEIRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA. Aduz a parte autora ter adquirido imóvel da parte ré com entrega acordada para o mês de março de 2010. Ocorre que as chaves apenas foram entregues em junho de 2011. Afirma ser nula a cláusula de tolerância que prevê a possibilidade de atraso de 180 dias, a cláusula que estabelece o término da obra com a expedição do habite-se, bem como a estipulação de que com a emissão do habite-se o índice de correção passa a ser o IGPM. Aduziu que a não entrega do imóvel na data contratada lhe gerou prejuízos materiais que devem ser fixados em 1% do valor do imóvel por mês de atraso, além do pagamento das cotas condominiais antes de sua imissão na posse do imóvel. Requereu a aplicação da cláusula penal prevista no contrato em seu favor, pois a parte autora incorreu em mora, a restituição dos valores pagos a título de SATI e indenização por danos morais.
A petição inicial foi emendada.
Citada, as ré arguiu, em preliminar, sua legitimidade em relação aos pedidos de restituição dos valores pagos a título de despesas condominiais e comissão de corretagem, pois não recebeu tais valores. Em prejudicial ao mérito sustentou a prescrição da pretensão em relação ao pedido de restituição da comissão de corretagem. No mérito afirmou ser válida a clausula de tolerância, sustentando que o término da obra se dá com a expedição do habite-se. Aduziu que após a conclusão da obra, que se deu com a expedição do habite-se, o índice de correção deve ser o IGP-M. Alegou ser legal a cobrança de juros remuneratórios após a conclusão das obras  e antes da entrega das chaves, não havendo a cobrança de juros no pé.Impugnou o pedido de lucros cessantes e de incidência da cláusula penal.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
É o caso de julgamento antecipado do feito, pois desnecessária a produção de outras provas além daquelas existentes nos autos.
A ré é parte legitima em relação aos valores pagos a título de assessoria contábil e comissão de corretagem.
Com efeito, trata-se de relação de consumo e as operações questionadas tem relação direta com a aquisição do imóvel da ré, de modo que todos aqueles que interviram na relação do consumo devem responder solidariamente.
No entanto, impõe-se, em relação ao ao pedido de restituição do valor pago a título de comissão de corretagem, reconhecer-se a prescrição, pois entre a data do pagamento e a data da distribuição da presente ação já haviam se passado mais de cinco anos.
No mérito, o pedido procede parcialmente.
A mora relativa imputada à parte ré restou demonstrada. O contrato de fls. 21/24, em seu item 6 previu a data de entrega do apartamento para mês de março de 2010, com cláusula (fls. 32) de tolerância 180 dias.
No entanto, a unidade adquirida apenas foi entregue em 15.07.2011 (fls. 179).
E não é o caso de se considerar cumprida a principal obrigação da parte ré apenas com a obtenção do habite-se. De fato, sabe-se que a concessão do habite-se não corresponde à entrega da unidade que apenas foi certificada em condições de ser habitada com os requisitos mínimos exigidos pelo Poder Público e que não corresponde com as obrigações assumidas pela construtora.
Logo, a entrega do apartamento corresponde à entrega das chaves.
Caracterizada, então, a mora da parte ré.
De sua vez, legitima a cláusula de tolerância, que está redigida no contrato de forma clara, permitindo sua compreensão. (TJSP, Ap. civ. 0075353-73.2011.8.26.0224, rel. Des. Alexandre Lazzarini, j. 06.06.2013; Ap. civ. n. 0158864-162012.8.26.0100, rel. Des. Luís Antonio Costa, j. 08.05.2013; Ap. civ. n. 0193649-38.2011.8.26.0100, rel. Des. Maia da Cunha, j. 16.08.2012; Ap. civ. n.  0166558-36.2012.8.26.0100, rel. Des. Paulo Eduardo Razuk; Ap. civ. n. 0158360-44.2011.8.26.0100, rel. Des. Alcides Leopoldo e Silva Júnior, j. 25.09.2012).
Por isso a mora da ré tem início com o término do prazo de tolerância que na hipótese dos autos se deu em setembro de 2010. 
No período de atraso a parte ré deve responder pelos prejuízos que causou à parte autora.
Nesse ponto, a responsabilidade da ré é objetiva por se trata de relação de consumo, prescindindo de demonstração de culpa.
Note-se que não houve culpa dos autor na demora para obtenção do financiamento, pois como o próprio réu admitiu em carta enviada (fls. 39), teve dificuldade em obter documentos perante os órgãos públicos.
Os valores devidos título de reparação material correspondem  aos gastos com o pagamento de locativos feitos pelo autor ou o que razoavelmente deixaram de auferir com a locação do bem caso a entrega tivesse sido tempestiva. (AgRg no REsp 1202506/RJ, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 07/02/2012, DJe 24/02/2012; AgRg no Ag 1036023/RJ, Rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, Quarta Turma, julgado em 23/11/2010, DJe 03/12/2010; AgRg no Ag 692.543/RJ, Rel. Ministro Humberto Gomes de Barros, Terceira Turma, julgado em 09/08/2007, DJ 27/08/2007, p. 223; REsp 808.446/RJ, Rel. Ministro Castro Filho, Terceira Turma, julgado em 24/08/2006, DJ 23/10/2006, p. 312; REsp 644984/RJ, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 16/08/2005, DJ 05/09/2005, p. 402). Tal perda patrimonial, conforme a jurisprudência tem sinalizado, deve corresponder a 0,5 % sobre o valor atualizado do contrato, com termo inicial no mês subsequente ao previsto para entrega da obra, computando o prazo adicional de 180 dias, e termo final na data da entrega das chaves. A indenização renderá juros de mora contados da citação, por se tratar de inadimplemento contratual constante do compromisso.
Em relação as despesas condominiais, muito embora sejam elas devidas apenas com a imissão dos compradores na posse do imóvel, não consta nos autos a cobrança e o pagamento dos valores pela parte autora. 
Não é o caso, outrossim, de se estender a cláusula penal prevista para a inexecução das obrigações do adquirente para a hipótese de mora do fornecedor. A cláusula penal depende de prévia estipulação pelas partes e constitui prefixação de perdas e danos. Além disso, a inexistência de cláusula penal em favor do adquirente não o priva de ser ressarcido pelas prejuízos que vier a ter com a inexecução por culpa fornecedor, bastando, como no caso, demonstrar o que perdeu e o que deixou de auferir razoavelmente.
O INCC (Índice Nacional de Custo de Construção) por medir a evolução dos custos de construções habitacionais é devido durante o período das obras. Depois de seu término, este índice deve ser substituído pelo IGPM (Índice Geral de Preços do Mercado), que acompanha a variação dos preços do mercado de nosso país, retratando a inflação em nossa sociedade.
Em decorrência da finalização das obras em setembro de 2010, conforme se verifica pelos documentos trazidos aos autos, faz-se mister a alteração de índices. Nesse ponto, importante distinguir a conclusão da obra com a entrega das chaves, pois a alteração do índice não tem lugar com a entrega das chaves, mas sim com a conclusão das obras. 
Já os juros remuneratórios, segundo se observa do documento de fls. 177, incidiram no período de atraso e devem ser restituídos. Com efeito, como o atraso na entrega do imóvel se deu por culpa da própria ré, é abusiva a cobrança de juros remuneratórios que só incidiram em razão da requerida não cumprir com suas obrigações. A restituição deve se dar na formas simples, alcançando os pagamentos apontados no documento de fls. 177, no período de outubro a junho de 2011. 
Indevida a restituição do valor pago com a assessoria para obtenção de financiamento bancário, pois segundo se observa do documentos de fls. 44, sua contratação se deu em momento posterior ao da aquisição do bem e não havia, consoante se verifica a fls. 43, a imposição, mas apenas a recomendação, da contratação da empresa indicada pela parte ré.
Os danos morais também ficaram caracterizados, pois o autor evidentemente teve frustrada sua expectativa de entrega da unidade no prazo assinalado no contrato e também no prazo de prorrogação. É o sonho da casa própria, de uma vida nova, que dá lugar à angústia, decepção e incerteza. 
Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pelo prejuízo moral sofrido e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.
Assim, atendidos os parâmetros acima postos, bem assim o período do atraso, parece razoável a fixação de indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: 
a) CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos materiais ao autor correspondentes a 0,5 % sobre o valor atualizado do contrato, com termo inicial no mês subsequente ao previsto para entrega da obra, computando o prazo adicional de 180 dias, e termo final na data da entrega das chaves. A indenização renderá juros de mora contados da citação, por se tratar de inadimplemento contratual constante do compromisso, com atualização desde o ajuizamento.
 (b) CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde a publicação desta decisão.
(c) CONDENAR a ré à restituição dos valores pagos a título de juros remuneratórios no período de outubro a junho de 2011, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios de seu respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.
P.R.I.
São Paulo,29 de abril de 2014.
