

SENTENÇA

Processo nº:1002250-29.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:LUCAS CESARIO GUEDES DE SOUZA
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



Vistos.


LUCAS CESÁRIO GUEDES DE SOUZA, qualificado nos autos, representado por sua genitora REBECA CESÁRIO GUEDES, ajuizou a presente ?Ação Ordinária, com pedido de antecipação de tutela e gratuidade de justiça?, contra UNIMED PAULISTANA  SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando, em síntese, que o autor é titular de plano de saúde, cartão nº 0 333 000031587000, em decorrência do Contrato do Plano de Assistência Médica e Hospitalar de nº 389583, firmado em 22 de dezembro de 1999. Sustenta que o autor, quando contava com pouco mais de 2 anos de idade, foi diagnosticado com neoplasia mesenquimal maligno (rara espécie de câncer) e que a partir de então foi submetido a rigoroso tratamento, ora custeado pelo seu plano de saúde mantido pela ré. Afirma que a genitora do autor, e em algumas oportunidades, os avós maternos, custeavam a mensalidade e que não sabem se deixaram de efetuar o pagamento da mensalidade vencida em 30 de setembro de 2012, ou se houve extravio do comprovante de pagamento. Esclarece que a dúvida quanto ao pagamento surgiu quando efetuado o pagamento das mensalidades posteriores, vencidas em 30 de outubro e aquela originariamente em 30 de novembro, paga em 07 de dezembro de 2012 (conforme boleto emitido pela ré), ocasião em que a ré, mediante e-mail, informou sobre o inadimplemento da mensalidade de setembro, enviando o boleto pelo próprio e-mail. Assevera que no mesmo dia (07 de dezembro de 2012) efetuou o pagamento, eis que não logrou localizar o comprovante de pagamento. Aduz que depois de regularizadas as pendências não logrou êxito na obtenção do boleto para pagamento da mensalidade de dezembro, sendo informado pela ré que o plano havia sido cancelado por atraso superior a 60 dias. Refuta a rescisão unilateral da ré e sustenta, ainda, a abusividade da cláusula 10.6 e 10.7 do contrato celebrado entre as partes, posto que se mostrava necessária a prévia notificação antes do cancelamento do contrato. Pugnam a concessão de antecipação de tutela e ao final a procedência da demanda para seja a ré compelida a lhe reintegrar em seu quadro de segurados, bem como a condenação da ré ao pagamento de R$363,07 e indenização por danos morais (fls. 01/14).


Instruíram a inicial com documentos (fls. 16/65).

Inicialmente os autos foram remetidos ao Ministério Público (fls. 68), havendo manifestação a fls. 69.
 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 70/71), bem como a gratuidade de justiça.

Regularmente citada, a requerida apresentou resposta, sob a forma de contestação (fls. 121/137), asseverando, em resumo, que a rescisão do contrato se deu em decorrência de inadimplemento de três mensalidades e não padece de qualquer ilegalidade. Afirma, ainda, que emitiu reiteradamente notificação com o intuito de alertar o autor do inadimplemento havido.  Refuta o pedido de indenização por danos materiais e morais, assim como a inversão do ônus da prova. Postula a improcedência da demanda. 

Acostou documentos aos autos (fls. 138/139).

Houve réplica (fls. 142/151).

Instadas as partes à especificação de provas e sobre o interesse na audiência de conciliação (fls. 152), as partes não requereram a produção de outras provas (fls. 154/155 e 156/157).

Manifestação do Ministério Público (fls. 162/166).


É o relatório.
DECIDO.

A questão, embora verse sobre matéria de fato e de direito, por não demandar maior dilação probatória, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, comporta julgamento antecipado.

A ação é procedente.

Constata-se dos autos que o autor é titular de plano de saúde desde 22 de dezembro de 1999, mantém contrato de seguro saúde com a ré e até agosto de 2012 efetuou o pagamento das mensalidades com regularidade, tanto que tal fato não foi negado pela ré.

Em setembro de 2012, sob a alegação de que não logrou identificar quem teria realizado o pagamento de referida mensalidade (a genitora, ou os avós) e que não logrou localizar o comprovante de pagamento, o autor deixou de adimplir a mensalidade referente àquele mês, contudo vieram a efetuar o pagamento dos boletos vencidos em outubro e em novembro de 2012, assim como o de setembro de 2012, fato que, por si só, revela que a tese por ele ventilada pode, realmente, ter se configurado.

Não bastasse isso, a despeito de haver cláusula contratual na avença entabulada entre as partes dispensada a prévia notificação antes da rescisão do contrato de seguro em caso de inadimplemento, é certo que, por força do art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/98, aplicável ao caso vertente, tal providência se mostrava necessária.

E mais, aparando todas as arestas do conjunto probatório, além do fato de o autor ser segurado da ré desde 1999, competia à ré demonstrar que notificara o autor sobre o inadimplemento, todavia não se desincumbiu deste ônus probatório.

A ré não notificou validamente o autor antes de rescindir o contrato de plano de saúde aqui tratado e, por conseguinte, a rescisão unilateral efetivada não pode persistir.

Nem se alegue que a notificação de fls. 54, 57 e 58 se deu de forma válida, haja vista que o autor, ao que consta, adimpliu, imediatamente ao e-mail enviado, portanto, dentro do prazo do recebimento da mensagem, consoante se infere do comprovante de fls. 55 e 57, ou seja, dentro da vigência do contrato.

É regra tradicional no Código Civil Brasileiro que o pagamento de prestações futuras, faz presumir a quitação das que lhe são anteriores. 


Daí, por qualquer prisma que se analise a questão, por não estarem presentes todos os requisitos para a rescisão do contrato de seguro entabulado entre as partes, notadamente por não ter havido válida notificação acerca do inadimplemento descrito na exordial, a presente demanda prospera para seja a ré compelida a reintegrar o autor em seu cadastro de segurados, desde que tenha ele efetuado o pagamento das mensalidades vencidas durante o trâmite do processo.

No tocante ao pedido de indenização por danos materiais, não há controvérsia, eis que demonstrados nos autos a fls. 62/67 o gasto efetivo de despesas relativas à consulta e exames. 

O pedido de indenização por danos morais formulados pelo autor, consistente em que ?o cancelamento do plano de alto custo que representa o tratamento do autor para combater o câncer vislumbrou a possibilidade de reincidência da doença? deve ser acolhido. 

A gravidade da doença sofrida pelo autor está evidenciada com os documentos que acompanham a inicial.

Torna-se evidente que o autor deve ser compensado pelo abalo emocional e sofrimento físico experimentado para os quais em nada contribuiu.

A indenização por danos morais, no caso em exame, é perfeitamente cabível.

O fato de o autor efetuar o pagamento das mensalidades, porquanto com atraso, mas dentro da vigência do contrato, não deve gerar o cancelamento do seu plano. Se tal cancelamento ocorrer é causa bastante, por si só, para impor a indenização por danos morais.

A propósito, confira-se:

PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. 1. - Contrato coletivo. Rescisão unilateral pela operadora. Descabimento. Incidência do disposto no artigo 13, inciso II, da Lei 9.656/98, aplicável, por analogia, aos contratos.
coletivos. Mora na quitação das mensalidades, outrossim, que não autoriza a imediata rescisão do contrato, exigindo-se a prévia notificação dos usuários. Incidência do Enunciado n. 19 desta Câmara. 2. - Dano moral.  Configuração. Sofrimento anormal causado pela indevida rescisão do contrato, impossibilitando a utilização do plano de saúde. Valor da indenização R$ 6.000,00 (seis mil reais). "Quantum" que compõe a lesão experimentada, servindo de punição suficiente ao réu. 3. - Danos materiais. Pretendido reembolso dos valores despendidos a título de honorários advocatícios contratuais. Possibilidade. Montante, na espécie, que integra o valor devido a título de perdas e danos. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELO DA AUTORA PARCIALMENTE PROVIDO, COM DESPROVIMENTO DO RECURSO DO RÉU ? 3ª Câmara de Direito Privado Apelação Cível n. 0017517-22.2011.8.26.0361 - - Comarca: Mogi das Cruzes Relator Donegá Morandini.  


E, ainda:
Não se esqueça, ainda, que a função social do contrato, por se constituir em cláusula geral, conforme disposição do artigo 421, do Código Civil, vem a recomendar a manutenção do contrato firmado, conforme disposição do Enunciado 22, do CEJ: ?A função social do contrato prevista no artigo 421 do Código?.
Civil ?constitui cláusula geral, que reforça o princípio de conservação do contrato, assegurando trocas úteis e justas?.


O nexo causal é tão evidente que dispensa maiores explanações.
Resta fixar o montante da indenização.

O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação.

A falta da ré foi grave, diante da potencialidade de lesão que poderia causar ao autor ? e que de fato causou. A ré deve, portanto, sofrer sanção que a incentive a evitar a repetição desse tipo de acontecimento.   
Assim, reputo o autor adequadamente indenizado pelos danos morais sofridos com a importância que pleiteou no equivalente a 10 salários mínimos, a qual não é excessiva ao ponto de causar enriquecimento sem justificativa do autor. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, a presente ação proposta por LUCAS CESÁRIO GUEDES DE SOUZA contra UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, para o fim de determinar à ré que inclua novamente o autor em seu cadastro de segurados, mantendo o contrato de seguro saúde anteriormente celebrado, remetendo, por conseguinte, novos cartões e as faturas mensais para pagamento a ele, tornando assim definitiva a antecipação de tutela anteriormente deferida, desde que tenha havido pagamento dos prêmios durante o trâmite deste feito. Condeno-a, ainda, ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 363,07, com correção monetária a contar da data do desembolso, e juros de mora de 1% ao mês computados desde a citação, bem como, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.780,00 (equivalente a 10 salários mínimos vigentes atualmente), corrigida monetariamente desde a data da sentença, acrescida, ainda, de juros de mora de 1%  ao mês, desde a data da citação.
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
