

SENTENÇA

Processo nº:1002774-71.2014.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:ELIANA MARIA DE LIMA SOUZA
Requerido:Bradesco Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

ELIANA MARIA DE LIMA SOUZA propôs ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais em face de BRADESCO SAÚDE S/A alegando que mantém plano de saúde prestado pela requerida e esta autorizou internação pra tratamento de dependência química do marido da autora desde 11/02/2014 e o relatório médico e psiquiátrico indicou que o marido da autora necessita de mais 120 dias de internação para o tratamento; que a requerida informou que a cobertura total da internação somente seria por 30 dais e a partir do 31° dia as despesas médicas e hospitalares seriam na forma de co-participação sendo custeadas 50% pelo plano e 50% pelo segurado; requer que a requerida seja condenada a dar cobertura integral para o tratamento de dependência química; condenação em dobro de danos materiais; indenização por danos morais no valor de R$ 135.600,00; requereu concessão de liminar para que a requerida seja compelida a liberar cobertura integral.
A tutela foi deferida. 
A requerida foi citada e apresentou contestação alegando que não é abusiva a cláusula que limita a internação a 30 dias; que são indevidos danos morais e materiais; requereu a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica. 
É o relatório. DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, sendo desnecessária produção de provas em audiência. 
Tendo em vista que o presente contrato é de trato sucessivo, com renovação anual e automática, deve-se adequar à legislação vigente no momento da aplicação de suas condições gerais. Desse modo, deve ser aplicada a legislação superveniente aos períodos contratuais iniciados a partir de sua vigência. Não se trata de retroatividade da lei nova, mas de incidência da lei sobre relação jurídica de natureza continuada, tendo em vista a aplicabilidade imediata da lei, uma vez que os fatos narrados ocorreram na sua vigência.
Assim, em contrato celebrado após a Lei nº 9.656/98 não é admitida a limitação imposta de 30 dias para internação para tratamento de dependência química.
A aplicabilidade do Código do Consumidor à hipótese já restou superada com o julgamento do AI nº 672.119.4/4-00, amparado pela Súmula 469 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
A requerida sequer nega que havia previsão de cobertura para o tratamento do mal do qual o marido da autora sofria, tanto que se limitou a sustentar a legalidade da limitação da internação ao prazo de 30 dias. 
A limitação de prazo para o tratamento da doença coberta pelo contrato celebrado entre as partes implica em negativa de tratamento previsto no contrato, coberto pelas mensalidades do contrato. 
No caso específico, a internação encontra-se diretamente ligada ao tratamento, cabendo à requerida a cobertura do tratamento o que implica em fornecer o necessário ao tratamento de mal não excluído pelo plano. Somente seria cabível limitação ou exclusão se não ligada à hipótese diagnóstica.
Desse modo, considerando que o tratamento inclusive com necessidade de internação por tempo superior a 30 dias estava diretamente ligado ao tratamento de doença não excluída, não pode ser limitado o tempo de internação se esta é ainda necessária para o tratamento prescrito ao segurado.
Não há que se falar em indenização por danos materiais, uma vez que não houve qualquer conduta da autora com vistas a causar prejuízo à autora. A internação e o tratamento foram custeados pela requerida, bem como foi concedida antecipação de tutela que garantiu a continuidade do tratamento.
Também não há que se falar em danos morais. Não houve qualquer conduta a ser atribuída à requerida com vistas a provocar dano à imagem, ou causar aborrecimentos ou constrangimento à autora. É de se ressaltar que não houve negativa de custeio de internação, ao contrário a própria autora admite que seu marido já estava internado desde 11/02/2014 com custeio total pela requerida e esta informou que a partir do 31º dia seria sob regime de co-participação, mas em momento algum houve alegação de que a requerida estava se negando a prestar o serviço ou promover a desinternação do paciente sem autorização médica. Nessas condições a mera interpretação  de cláusula contratual não enseja, por si só, danos morais presumidos. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida a dar continuidade ao tratamento de desintoxicação prescritos no relatório médico de fls. 45 pelo prazo ali indicado, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida e declarar abusiva a cláusula contratual que limita o tempo de internação para tratamento de dependência química em 30 dias. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, devendo ser rateadas em partes iguais as custas e despesas processuais. 
P.R.I.
São Paulo, 06 de agosto de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
