

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:1002882-18.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Helen Cristina das Neves Roberto, CPF 279.873.928-47
Requerido:Banco do Brasil S/A
Preposto:Giovana Siqueira de Leon ? CPF 224222548-02
Advogado:Chrystian Breus Silva - 294492
Data da audiência:06/05/2014 às 14:30h




Aos 06 de maio de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Estava acompanhada de seu marido que já tinha entrado na agência. Foi solicitado que depositasse todos os seus objetos e assim procedeu. A porta travou e reiniciou o procedimento várias vezes, sem êxito. Não guardou a sua bolsa no guarda volumes porque acha inseguro. A gerente da agência compareceu no local e não resolveu a situação. A polícia e a guarda municipal foram chamadas pelo banco. Depois disso conseguiu entrar na agência e efetuar a sua transação bancária. Nada Mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Sr. Ronaldo Galhardo. Pelo patrono da ré foi oferecida a contradita sob a alegação de interesse e amizade íntima com a autora. Perguntado pela Mma. Juíza respondeu: Mora na mesma rua da autora mas não tem amizade íntima com ela. Não frequenta a casa da autora. Pela |MMa Juíza foi dito que: Indefiro a contradita, posto que não demonstrada tal amizade. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Sr. Ronaldo Galhardo, que compromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Estava na agência por volta das 14:00/15:00 horas e passou pela autora e conseguiu entrar na agência. Ficou no local uma hora e meia aproximadamente e quando saiu a autora não havia entrado. Esclarece que quando chegou a auotra estava fora da agência e quando saiu ela estava no interior com a presença de policiais. Não viu o procedimento de entrada da autora, somente o que relatou. Nada Mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que foi constrangida por funcionários do réu ao ingressar na agência bancária, sendo retida na porta giratória.O pedido deve ser julgado improcedente. É certo que a colocação de dispositivos eletrônicos na porta de bancos, casas de shows, aeroportos ou lojas não ofende nenhuma garantia e direito individual, mas, ao contrário, atende ao interesse coletivo de segurança, principalmente nos dias de hoje, onde a criminalidade e a insegurança crescem gradativamente.Como alegado pelo réu, não há qualquer ilegalidade no sistema de segurança adotado pelo banco, consistente em detector de metal na porta giratória que dá acesso à agência bancária. Constitui exercício regular de um direito reconhecido.Contudo, o procedimento de segurança deixa de ser legítimo, desrespeitando os direitos integrantes da personalidade, quando o preposto ultrapassa os limites do razoável, expondo o cliente a situação constrangedora, capaz de causar prejuízo a sua imagem.No presente caso, contudo, não há prova do excesso.Conforme depoimento pessoal, a autora foi retida, teve que colocar seus pertences em local apropriado e depois teve sua entrada autorizada. Não há prova de constrangimento ou de qualquer tipo de preconceito.No mais, a autora não trouxe testemunhas capazes de comprovar tal excesso alegado.Como já ressaltado anteriormente, o exercício regular de um direito não pode extrapolar, causar constrangimentos que venham a agredir a honra e reputação do cliente.No caso em tela, no entanto, não houve abuso de direito, o que torna impossível o acolhimento do pedido da autora.Por fim, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE  o pedido. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
