

Em 31 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:1002519-13.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Vladimir Stancati
Requerido:A1 Imobiliária "Solazerimóveis"



Vistos.


A Ré está revel (fls. 46, citação realizada via correio com Aviso de Recebimento positivo, fls. 45).
Revelia que, no caso concreto, surte efeitos para presunção de veracidade da matéria de fato narrada na inicial quanto à impossibilidade de concretização da compra e venda do imóvel por defeito de documentação dos vendedores. Mas com fundamento na parte final do art. 20 da Lei 9.099/95, afasto os efeitos da revelia quanto ao valor do sinal pago e quanto à existência dos danos morais experimentados pelo Autor, já que a situação vivenciada pelo mesmo, como será visto a seguir, configura mero aborrecimento decorrente do negócio frustrado.
Por efeito da revelia, presume-se verdadeira a alegação do Autor de que pagou sinal para compra e venda de imóvel à Ré. Também se presume verdadeira a alegação de que os vendedores apresentaram certidões positivas que inviabilizaram a concretização do negócio.
Contudo, ao contrário do que alegou o Autor na inicial, o sinal pago não foi de R$ 6.000,00, mas sim de R$ 5.000,00. Conforme fls. 15, R$ 1.000,00 foram pagos à imobiliária para busca e obtenção das certidões necessárias à análise do negócio. E este valor, referente a serviços efetivamente prestados, não deve ser devolvido. Cabe à Ré devolver os R$ 5.000,00 que recebeu de sinal. Como somente devolveu R$ 2.000,00 (fls. 3, item 11), cabe a devolução de R$ 3.000,00.
À luz do art. 418 do Código Civil, poderia o Autor ter pleiteado a devolução em dobro das arras por ele prestadas. Mas não foi este seu pedido e, por versar a ação sobre direito disponível, condenação na devolução dobrada implicaria em julgamento ultra petita.
Resta a discussão sobre os danos morais.
Relembrem-se as observações de SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?(Responsabilidade Civil?, 2ª ed., Malheiros Editores, 1998, p. 78 ).
Devolução parcial de valor pago como sinal de negócio não concluído é aborrecimento inerente ao negócio frustrado e não mácula autônoma a direito de personalidade do Autor. Bem por isso, afasto os efeitos da revelia em relação ao pedido de indenização por danos morais, que julgo improcedente.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a devolver ao Autor o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde janeiro de 2014 e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação (junho de 2014, fls. 45).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 244,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo,31 de julho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
