

SENTENÇA

Processo nº:1002988-17.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MÔNICA NUNES SEIXAS
Requerido:BRADESCO SAÚDE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
MONICA NUNES SEIXAS moveu a presente ação cominatória e indenizatória em face de BRADESCO SAÚDE, alegando, em síntese, que foi diagnosticada com neoplasia maligna de meningite, tumor primitivo neuroectodermico metastatico. Sendo prescrito pelo médico assistente tratamento de quimioterapia concomitante a radioterapia de neuroeixo, seguido de quimioterapia de consolidação. A ré, entretanto, negou-se a autorizar e custear o procedimento e os exames necessários. Diz ter sofrido danos morais . Pede a condenação da ré a autorizar e custear o tratamento, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada e apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, diz que não recebeu pedido para autorização de exame PET-SCAN, mas que eventual pedido seria recusado, já que não existe cobertura obrigatória. Impugna os danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
Saneado o feito, as preliminares foram rejeitadas, sendo deferida a produção de prova pericial, cujo laudo se encontra nos autos, bem como de prova oral, produzida em audiência.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram derradeiramente.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A contestação foi apresentada tempestivamente, não havendo que se falar em revelia.
Rejeito a tese de falta de interesse de agir, na medida em que desnecessário o exaurimento da via administrativa antes do ingresso com a ação judicial.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Com efeito, o vínculo jurídico existente entre as partes é evidente e, além de não contestado, encontra-se demonstrado nos autos.
Da mesma forma, comprovada a necessidade do tratamento.
A ré não se nega a custear o ciclo de tratamento indicado, mas se nega a custear o exame PET-SCAN, sob o fundamento de que não se trata de exame de cobertura obrigatória.
Entretanto, referido exame se mostra fundamental a fim de mapear a doença e tornar eficaz o tratamento necessário. Ademais, uma vez coberta a moléstia, cabe ao plano de saúde arcar com todo o tratamento e exames indicados pelo médico assistente.
Com isso, deve a ré autorizar e custear o ciclo quimioterápico, além dos exames de apoio necessários.
Já o pedido de indenização por danos morais, a meu ver, é improcedente. Isto porque a questão trazida à análise cinge-se aà extensão dos limites contratuais, não possuindo gravidade necessária a ensejar danos morais.
Diante do exposto, julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a autorizar e custear o tratamento prescrito pelo médico assistente, consistente em quimioterapia concomitante a radioterapia de neuroexio, seguido de quimioterapia de consolidação e demais atos necessários à erradicação da moléstia da autora, incluindo-se aí exames complementares como o PET-SCAN. Torno definitiva a liminar outrora concedida.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com custas eventualmente desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$1206,24, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
