

SENTENÇA

Processo nº:1002821-63.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:DEUZEMAR APARECIDA GURGUERA
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

Preliminarmente, afasto a ilegitimidade passiva de CVC, vez que se confunde com o mérito.
Alega a autora que, na madrugada anterior à data de sua passagem aérea adquirida da ré, teve mal súbito, sendo socorrida em Pronto Socorro. No mesmo dia, entrou em contato com a ré para remarcação de horários, sendo informada que deveria adquirir novas passagens. 
Em defesa, sustenta a ré que agiu adequadamente, já que a falta de apresentação da requerente não se deu por sua culpa. No mais, afirma que prestou, devidamente, o serviço contratado.
Com efeito, o acometimento, pela autora, de doença, não obriga o requerido, sendo certo que ocorreu no show.
Todavia, conforme cláusula 4.25 do contrato firmado, a autora teria direito à remarcação das passagens, desde que arcasse com multa de 20%. Apenas não seria possível esta hipótese se fosse tarifa não reembolsável, o que não foi comprovado pela requerida (fls.17).
Assim, entendo que houve falha da ré foi no tocante à não remarcação de passagens. Neste sentido, há nexo causal para devolução dos gastos com as novas passagens e traslado. O pagamento em dobro não merece ser acolhido, vez que o artigo 42 do CDC aplica-se aos casos de cobrança indevida.
Quanto à indenização por danos morais, merece improcedência. 
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Pelas razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, de maneira a condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$1890,00, corrigido desde dezembro de 2013 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com resolução do mérito (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
