

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002374-51.2014.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leonardo Fagnani Sangiorgi
Requerido:Scatolin & Silva Interiores e Planejados LTDA - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. 

Decido. 

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que, respectivamente, comercializam e fabricam produtos de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 

A ação é parcialmente procedente. 

A ré alega que o autor agora se recusa a receber os móveis em questão, por isso não pode ser responsabilizada como ele pretende.

No entanto, ao contrário do que a ré entende, o consumidor não é obrigado a aguardar indefinidamente uma solução para o seu problema, sobretudo porque a lei consumerista é extremamente protetiva e impede que a parte mais vulnerável no contrato seja prejudicada.

Assim, se a ré prometeu a entrega dos móveis em determinado prazo e não o cumpriu, razoável que agora haja a rescisão do contrato com a devolução dos valores pagos, já que ela descumpriu seu compromisso.

Conclusão em contrário determina a prestígio ao enriquecimento indevido, por isso não pode ser admitida.

Cabível também a indenização por danos morais, pois está claro nos autos que o autor não pode usufruir dos móveis em questão, que aliás eram essenciais para que ele pudesse morar em seu novo imóvel.

No tocante ao valor da indenização, não observo nos autos consequências graves do evento em questão, o que deve ser considerando para a sua mensuração.  Assim, neste caso, reputo razoável que a ré lhe pague metade do valor pago pelo móveis, o que já reputo suficiente e adequado para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a requerida no pagamento de R$13.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde os respectivos desembolsos (dezembro de 2012 a dezembro de 2013) até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora e condeno a requerida no pagamento de R$6.500,00, a título de indenização por danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação da sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora.

Fixo o preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$675,00(código da Receita 230-6  imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$29,50 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4; 

Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé.

PRIC

São Paulo, 08 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
