

SENTENÇA

Processo nº:1002783-51.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lucimar Vizibelli Lucchesi
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Em apertada síntese, alega a autora que, em março de 2013, ao tentar ser atendida em laboratório, foi informada que sua carteirinha estava cancelada, mas havia outro número de plano ativo. Assim, em contato com o réu, obteve a informação de que uma numeração de plano foi cancelada, mantendo-se o outro ativo, razão pela qual solicitou a emissão da carteirinha correta.
Conta, ainda, que, em maio de 2013, novamente, foi negado atendimento em razão de cancelamento indevido de seu plano pelo requerido, mesmo com os pagamentos em dia. Prossegue narrando que, em fevereiro de 2014, ocorreu nova recusa de atendimento em razão de indevido cancelamento do plano.
Pois bem. O plano de saúde requerido, em que pese fosse seu ônus, não comprova que o cancelamento (ou suspensão) do contrato tenha se dado de forma regular. Aliás, não há qualquer indicativo de inadimplência da autora, como se observa do extrato de pagamento da requerente (fls.10).
Desta forma, o cancelamento do plano foi conduta imprudente da ré que deveria, antes de promover a suspensão do serviço, notificar a segurada de que não acusou algum pagamento, instruindo-a a enviar o comprovante de quitação.
É direito básico do consumidor a informação adequada e clara, especialmente neste caso em que a inadimplência de alguma parcela pode gerar a falta de atendimento ao consumidor.
O cancelamento sem a prévia notificação e qualquer justificativa (pagamento regular pela segurada) é conduta irregular de QUALICORP, que deve responder pelos prejuízos causados.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, constata-se que o cancelamento do plano se deu sem qualquer justificativa plausível e gerou suspensão de atendimento da autora em laboratórios credenciados, o que abala a tranquilidade anímica do segurado.
Aliás, há situação constrangedora à requerente ao ser negado o atendimento médico, sendo certo que promovia o pagamento dos boletos no dia do vencimento. Reputo adequado fixar como indenização o valor de R$2.600,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por LUCIMAR, condenando a requerida ao pagamento de R$2.600,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de junho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
