

SENTENÇA

Processo nº:1002625-30.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fiança
Requerente:LUIGI PISANO e outro
Requerido:Petrobrás Distribuidora S/A




C O N C L U S Ã O 
Aos 12 de junho de 2013, eu, Fernando Casarin, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.
LUIGI PISANO e sua mulher, MARIA MANUELA DO ESPÍRITO SANTO PISANO ajuizaram a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com obrigação de não fazer e perdas e danos, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra PETROBRÁS DISTRIBUIDORA S/A, alegando, em síntese, que são ex-sócios do Centro Automotivo Lual Ltda,  empresa cuja atividade era a distribuição varejista de combustíveis automotores, mantendo contrato de fidelidade de consumo de combustíveis, com a ré, firmado em 24/03/1997, tendo os autores como fiadores; que referido contrato , de prazo determinado, tinha como termo final a data de 31/08/2008; que eventual denúncia do contrato  deveria ser objeto de notificação da empresa, à ré, com a antecedência de 360 dias da data do seu término; que a empresa notificou a ré, em 04/12/2006, denunciando o referido contrato, notificação esta recebida pela ré, em 13/12/2006; que, a  partir daquela data, o Centro Automotivo passou a adquirir combustível da ré de forma livre; que, em 2011, houve a transferência societária para José Aparecido Afonso e Jonathan Schezzari de Araújo Carvenale, devidamente registrada na Junta Comercial em 12/12/2011; e que, desde 26/12/12, os autores estão recebendo notificações da ré, para cumprimento das cotas mínimas de consumo daquele contrato denunciado e findo, em 31/08/08, e para o pagamento do débito de R$390.672,50, relativo ao período de 25/10/12 a 03/11/12, sob o argumento de que teriam sido celebrados aditivos àquele contrato. Afirmaram desconhecer qualquer aditivo contratual; e que a extinção do contrato principal implicou na extinção da relação acessória, de fiança.  Sustentaram a inexistência de relação obrigacional entre as partes, a partir do termo final daquele contrato; e que não anuíram com qualquer aditivo contratual, muito menos firmaram qualquer aditivo na qualidade de fiadores. Aduziram que a cobrança, além de indevida, é abusiva, causando-lhes danos morais. Pediram a concessão de liminar de antecipação dos efeitos da tutela, para obstar atos de cobrança, protesto ou qualquer outra medida restritiva, em nome dos autores, pela ré, sob pena de multa. Requereram a procedência do pedido, com a declaração de: 1- ineficácia do contrato de fiança, a partir de 30/09/1998, por inexistência de anuência dos fiadores nos supostos aditivos contratuais; 2- de inexistência de relação jurídica entre as partes, a partir de 13/12/2006;  3- de inexigibilidade do débito acima mencionado; e 4- de prescrição de ação tendo por objeto a declaração de ineficácia da exoneração da fiança ou de reparação civil; e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$50.000,00, aos autores, bem como no pagamento das custas e dos honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 38/84.
A liminar foi indeferida(fls.85/86).
A ré foi citada e apresentou contestação(fls.93/107), arguindo, em preliminar, carência de ação, por falta de interesse de agir. No mérito, alegou, em apertada síntese, que os autores assinaram, na condição de sócios e fiadores, além do contrato mencionado na inicial,  contrato de mútuo celebrado com a ré; que foram assinados, pelos autores, aditivos a esses contratos, que findaram por postergar o término do prazo contratual para 2015; que jamais houve a exoneração da fiança; que a relação jurídica entre as partes decorre daqueles contratos e respectivos aditivos; que a cobrança de valores é legítima; e que não estão presentes os requisitos autorizadores da responsabilidade que lhe está sendo imputada. Afirmou que os autores são litigantes de má-fé, pois omitiram informações relevantes à solução do litígio, alterando a verdade dos fatos. Pediu a improcedência dos pedidos e a condenação dos autores nos ônus da sucumbência e nas penas da litigância de má-fé, juntando os documentos de fls.120/167.
Houve réplica(fls.171/178).
Instados à especificação de provas, os autores quedaram-se inertes(fls.183); e a ré declarou que não pretendia produzir outras provas, além das documentais carreadas aos autos, com a contestação(fls.182).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a lide não demanda dilação probatória, podendo ser resolvida pelos documentos trazidos com a inicial e contestações. 
Ademais, instados à especificação de provas, apenas a ré se manifestou, declarando inexistirem outras provas a produzir.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir. Os autores alegam que a relação jurídica entre as partes teria restado extinta,  a partir de 13 de dezembro de 2006, razão pela qual, sob a ótica deles, as cobranças que lhes estão sendo endereçadas, pela ré, seriam indevidas, abusivas,  ensejando a ocorrência de danos morais aos requerentes.  A ré afirma que a relação entre as partes jamais se extinguiu, em razão dos contratos e respectivos aditivos assinados, prorrogando o termo final dos contratos para o ano de 2015; e que os autores são devedores das quantias que lhe foram cobradas, impugnando os pedidos formulados. Trata-se de pretensão resistida, o que torna a medida necessária; ademais, a cumulação dos pedidos declaratórios e indenizatório revela-se adequada. 
Questão outra, de mérito, é aquela da existência da relação jurídica entre as partes e da responsabilidade da ré por supostos danos morais suportados pelos autores.
No mérito, o pedido é improcedente.
Resolve-se a controvérsia no campo da distribuição do ônus da prova, nos termos do artigo 333, do CPC, cabendo aos autores a prova dos fatos constitutivos de seu direito e, à ré, a prova dos fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito dos requerentes, apresentados na contestação.
A ré logrou comprovar a existência dos seguintes contratos celebrados com o Centro Automotivo Lual Ltda: contrato de promessa de compra e venda mercantil, contrato de mútuo em dinheiro e contrato de cessão de direito de uso de marca, todos eles garantidos por contrato de fiança firmado pelos autores e por Luiz Carlos do Espírito Santo Pisano, no ano de 2003(fls.122/124). Comprovou, ainda, os aditivos mencionados na contestação, aos contratos de compra e venda mercantil e de mútuo, prorrogando a vigência desses contratos e, consequentemente, das obrigações neles assumidas e, também, daquelas resultantes do contrato de fiança.
Isso porque, ao contrário do que pretendem os autores, a cláusula V, item 2, do referido contrato de fiança, estabeleceu a responsabilidade solidária dos fiadores pelo pagamento integral de todos e quaisquer débitos contraídos durante a vigência dos contratos garantidos e de suas prorrogações.
Ademais, tal contrato foi celebrado posteriormente aos contratos garantidos e na vigência do Novo Código Civil, com expressa menção ao artigo 835, que dispõe sobre a exoneração da fiança.  Pacífico o entendimento de que, para a exoneração da fiança, a disciplina do Código Civil exige a notificação, embora dispense o processo judicial.
Restou incontroverso, nos autos, que os autores jamais notificaram a ré da exoneração da fiança. 
A notificação de fls.54/57 foi em nome do Centro Automotivo Lual Ltda e teve por finalidade, exclusivamente, denunciar o contrato de compra e venda mercantil celebrado entre as partes, para que ? não mais se opere a sua continuidade naquela extensão originalmente contratada(sic)?(fls.54).
Não há falar, portanto, em exoneração da fiança, não se aplicando, à espécie, a máxima de que o acessório segue o principal, notadamente em razão da existência de disposição contratual estabelecendo a responsabilidade solidária dos fiadores durante toda a vigência dos contratos garantidos e suas prorrogações, bem como da exigência legal da notificação, do credor, da exoneração pretendida.
E tal responsabilidade é o bastante para afastar todas as pretensões, declaratórias e indenizatória, formuladas pelos requerentes.
A existência de relação jurídica entre as partes, por força dos contratos celebrados de compra e venda mercantil e de mútuo, seus respectivos aditivos, e do contrato de fiança, é induvidosa. Anuíram aos contratos e seus aditivos, conforme documentos trazidos com a contestação e que se tornaram incontroversos, por ausência de impugnação específica.
Nem mesmo a substituição dos autores, que se retiraram da sociedade, em maio de 2012, conforme aditivo 3 do contrato de compra e venda mercantil(fls.150), afasta a responsabilidade deles, na qualidade de sócios, pelos débitos assumidos naqueles contratos, pretéritos à sua saída, notadamente em face do contrato de fiança, ainda vigente.
O descumprimento das obrigações assumidas nos contratos e aditivos restaram incontroversos, não apenas pela ausência de impugnação específica, me réplica, aos documentos apresentados pela ré, mas principalmente pela ausência de prova documental de pagamentos de quaisquer dos valores que lhes estão sendo cobrados, por força daqueles contratos.
Assim, não há falar em cobrança indevida, nem em ilícito praticado pela ré, o que, por si só, conduz à improcedência do pedido indenizatório, pois não preenchidos os requisitos caracterizadores da responsabilidade imputada à ré.
Quanto à tese de prescrição, descabida a pretensão dos autores de ver reconhecida e declarada, nestes autos, a prescrição de eventual ação a ser ajuizada pela ré, contra eles, qualquer que seja o objeto dessa ação. Trata-se de defesa de mérito a ser apresentada no bojo da eventual demanda, caso ajuizada.
Reconheço a litigância de má-fé dos autores, nos termos do artigo 17, inciso II, do CPC, haja vista que alteraram a verdade dos fatos, negando a existência dos aditivos contratuais por eles celebrado. Aplico-lhes, em consequência, multa de 1% sobre o valor da causa(artigo 18,CPC). 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos que LUIGI PISANO e sua mulher, MARIA MANUELA DO ESPÍRITO SANTO PISANO formularam contra PETROBRÁS DISTRIBUIDORA S/A.
Arcarão os autores com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa, bem como com o pagamento de 1% sobre o valor da causa, a título de multa pela litigância de má-fé.
P.R.I.


São Paulo, 31 de julho de 2013.
