

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002685-66.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JAIR FERREIRA DA SILVA
Requerido:Magazine Luiza S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

JAIR FERREIRA DA SILVA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais, em face de MAGAZINE LUIZA S/A e TECNO-PLASMA COMÉRCIO E SERVIÇO DE EQUIPAMENTOS ELETRÔNICOS LTDA, alegando que adquiriu em 24.03.2012 um aparelho de TV na loja da 1ª requerida MAGAZINE LUIZA (fls. 20). O requerente sustenta que a garantia fornecida pela fabricante é de 12 meses, e por esse motivou optou em adquirir o seguro de garantia estendida por 24 meses (fls. 21). Contudo, ao ligar a televisão em sua residência, constatou que a mesma não estava funcionando. Assim, alega que no mesmo dia entrou em contato com o SAC da requerida Magazine Luiza e solicitou o conserto do aparelho, sendo-lhe informado que o atendimento seria feito junto à assistência técnica da 2ª requerida TECNO-PLASMA. Ao ser realizada a inspeção na própria residência do autor pelo técnico da 2ª requerida, classificou-se o defeito como ?não liga?, e o aparelho foi retirado para conserto (fls. 22). Na loja da assistência técnica da TECNO-PLASMA, o defeito identificado foi caracterizado como ?mal funcionamento da placa sinal? (fls. 23). Ao receber a televisão consertada em sua residência, o autor sustenta que não pôde realizar um teste, pois não havia energia elétrica. Porém, assim que a energia elétrica retornou, o autor constatou que a televisão estava com o mesmo defeito e continuava não ligando. Por fim, alega que no dia 17.01.2014 entrou em contato com a ré TECNO-PLASMA, mas lhe foi dito que ele deveria entrar em contato com a requerida MAGAZINE LUIZA e solicitar uma nova senha de atendimento. Por diversas vezes tentou entrar em contato com a MAGAZINE LUIZA e não obteve sucesso. Ante os fatos, requer o deferimento de tutela antecipada para a troca do produto no prazo de 24 horas sob pena de multa diária, e que as rés sejam condenadas ao pagamento de R$ 9.500 a título de danos morais, bem como R$ 950,00 a título de danos materiais. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 16/25). 
Às fls. 26 o presente rito foi convertido para ordinário. Quanto à antecipação da tutela, foi determinado às rés a troca do produto adquirido pelo autor no prazo de 30 dias, sob pena de imposição de multa diária. 
Às fls. 35 foi deferido o Benefício da Assistência Judiciária Gratuita.
Citada (fl. 45), a ré MAGAZINE LUIZA S/A apresentou contestação (fl. 46/53), alegando, preliminarmente, carência da ação, por ser parte ilegítima na presente ação, sustentado que não há nos autos qualquer evidência de que tenha sido responsável pelos supostos vícios apresentados no produto. No mérito, alega que orientou o autor a entrar em contato com a assistência técnica indicada pelo fabricante, de modo que não pode ser obrigada a realizar a troca do produto, pois é responsável somente pela sua comercialização. Requer seja a presente ação julgada improcedente. Com a contestação vieram documentos (fls. 54/59).
Citada (fl. 42), a ré TECNO-PLASMA COMÉRCIO E SERVIÇO DE EQUIPAMENTOS ELETRÔNICOS LTDA apresentou contestação (fl. 61/69), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, sustentado que a responsabilidade pelo vício não pode ser atribuída à assistência técnica. No mérito alega que o autor não firmou qualquer contrato com a requerida que lhe garantisse a troca do produto. Ademais, aduz que não tentou consertar novamente o produto, pois o autor não quis e preferiu intentar a presente demanda. Requer seja julgada improcedente a presente demanda. Com a contestação vieram documentos (fls. 70/78).
Às fls. 80/84 foi interposto agravo de instrumento com pedido de feito suspensivo pela ré TECNO-PLASMA E SERVIÇO DE EQUIPAMENTOS ELETRÔNICOS LTDA contra despacho que antecipou a tutela requerida pelo autor.
Às fls. 97 foi indeferido o pedido de efeito suspensivo do agravo de instrumento.
Houve réplica (fl. 99/121).
É o relatório. DECIDO.
Não havendo necessidade de prova em audiência, passo ao julgamento, nos termos do artigo 330, inc. I do Código de Processo Civil. 
Primeiramente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela ré MAGAZINE LUIZA, que, na qualidade de vendedora, responde pelo vício do produto (CDC, art. 18), não obstante identificado o fabricante.
Já com relação à ré TECNO-PLASMA, reconheço que é parte ilegítima na ação, pois não é responsável pelos vícios do aparelho, atuando como mera contratada pela vendedora para prestar o serviço de assistência técnica. Quem responde pelo vício é o comerciante e o fabricante do produto, solidariamente, de acordo com a norma do CDC já invocada. Portanto, excluo da demanda a TECNO-PLASMA.
Passando ao mérito da demanda, apenas em relação à MAGAZINE LUIZA, o autor trouxe aos autos a documentação que comprova todo o caminho percorrido a fim de tentar obter a solução para o impasse que o aparelho televisor defeituoso acabou gerando. Não houve o conserto e o aparelho não funciona. Deste modo, por força do art. 18 do CDC, ré MAGAZINE LUIZA é responsável pela troca por aparelho em funcionamento e pela reparação dos danos morais causados ao autor. 
O autor, ao buscar a solução do vício que o aparelho televisor apresentava, ficou sem respostas quando procurou na segunda vez a ré MAGAZINE LUIZA a fim de que pudesse gerar uma nova senha de atendimento para que a assistência técnica da ré TECNO-PLASMA efetuasse o conserto. Indenizar o dano moral presta-se a compensar os dissabores que a vítima experimenta, ao mesmo tempo em que serve de instrumento inibidor, de modo a evitar que o causador do dano venha a provocar novos infortúnios.  Em tais condições, consideradas as peculiaridades da hipótese, o arbitramento levado a efeito no patamar de R$ 3.000,00 se revela razoável para os objetivos que devem nortear a fixação da indenização por danos morais. 
Ante o exposto: a) JULGO EXTINTO O PROCESSO em relação à TECNO-PLASMA, respondendo o autor pelas despesas processuais e honorários de 10% do valro da causa, com a ressalva do art. 12 da Lei 1060/50; b) JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a MAGAZINE LUIZA à troca do produto adquirido pelo autor da mesma espécie em perfeitas condições de uso no prazo de 30 dias, sob pena de imposição de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 10.000,00, mantida a antecipação de tutela. Também condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento da demanda; e, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Em virtude da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação (art. 20, § 3º do CPC).
P.R.I.

São Paulo, 05 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
