

SENTENÇA
Processo nº:1002186-88.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Durvalina Alexandre da Silva
Requerido:Prevent Senior

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

DURVALINA ALEXANDRE DA SILVA, qualificada nos autos, moveu ação cominatória contra PREVENT SÊNIOR PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA., alegando, em síntese, que a ré, injustamente, teria se recusado a autorizar exame de mamotomia por ultrassom, a despeito de pedido médico. Citou jurisprudência, a legislação, descreveu dano moral e, ao final, pediu a condenação da ré a autorizar o exame e a pagar uma compensação pecuniária.
Exibiu os documentos de fls.  11/36.
Medida liminar foi deferida (fls. 37).
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 47/50, com os documentos de fls. 51/78.
Réplica, a fls. 82/87.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão da autora é procedente, pois o exame foi solicitado por médico e estava previsto no Rol de Procedimentos de Cobertura Obrigatória da ANS, como a própria ré reconheceu na contestação (fls. 48, item 2 ? A defesa).
A ré se defendeu, dizendo que como o exame não teria preenchido os critérios estabelecidos por ela mesma, numa diretriz interna,  sua auditoria o teria negado.
Contudo, tal restrição violou um direito legitimamente conferido pela lei e  contrato à usuária do plano de saúde.
O dano moral ficou caracterizado pela recusa injustificada da cobertura, pelo flagrante e proposital descumprimento do contrato e pelo constrangimento causado à autora.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar  a medida liminar, que continuará a produzir seus efeitos de direito, e condenar a ré a pagar para a autora R$ 2.500,00, por dano moral, os quais serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da recusa), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 750,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

Preparo: R$ 100,70 (mínimo de 5 UFESP).
P. R. I. 
São Paulo, 2 de maio de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
