

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002018-59.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MANOEL VIEIRA DE SOUSA
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

MANOEL VIEIRA DE SOUSA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c responsabilidade civil e indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, aduzindo, em suma, que: é titular da conta corrente nº 45867-3, mantida na agência 0428 do requerido; em 22/01/2014 perdeu o cartão de débito da conta mencionada, sendo certo que, no momento em que percebeu o extravio do cartão, entrou em contato com o requerido objetivando o cancelamento do mesmo, ocasião em que foi informado da existência de várias movimentações em sua conta corrente; realizou Boletim de Ocorrência noticiando o ocorrido, tendo comparecido à agência bancária em 23/01/2014 a fim de contestar os débitos, sendo que, em resposta, o requerido informou que o ressarcimento dos valores não seria possível, uma vez que o Banco não possuía responsabilidade sobre o ocorrido; após a contestação dos valores, o réu, sem prévio comunicado, efetuou a contratação de crediário automático, no valor de R$ 8.806,00, a ser pago em 48 prestações de R$ 624,66 cada; em virtude do exposto, sofreu danos morais. Requereu a concessão de tutela antecipada a fim de que o réu seja impedido de incluir seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, devendo a ação, ao final, ser julgada procedente, com a declaração de inexigibilidade dos débitos ora questionados, além da condenação do réu ao pagamento dos danos morais, custas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
A p. 19 foi deferida, em antecipação de tutela, a cominação ao réu da obrigação de se abster de promover a negativação do autor juntos aos bancos de dados de proteção ao crédito. 
Emenda à inicial apresentada a pp. 20/29, restando acolhido o aditamento ao valor da causa (p. 34). 
Citado, o requerido apresentou contestação, também acompanhada de documentos, na qual alegou, em breve síntese, que: não houve fraude no caso em apreço, uma vez que as transações foram realizadas por meio da leitura do chip do cartão e digitação de senha pessoal, sendo notória a segurança das transações realizadas com chip; a culpa pelo ocorrido deve ser atribuída ao consumidor, que não tomou o devido cuidado com seu cartão; não há que se falar em danos morais no caso em tela. Por fim, requereu seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor ao pagamento da sucumbência. 
Réplica a pp. 97/100. 
Instadas a manifestarem-se acerca do interesse na produção de provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Tendo em vista que as partes não pleitearam a produção de provas, passo ao julgamento da lide.
A ação é procedente. 
Inicialmente, cumpre destacar o caráter consumerista da relação havida entre as partes, razão pela qual aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Considerada a hipossuficiência do autor e a verossimilhança de suas alegações, de rigor a inversão do ônus probatório.  
O processo trata de movimentações em conta corrente efetuadas com cartão eletrônico dotado de chip, não reconhecidas pelo correntista.
A tese do réu, em síntese, é a de que não há responsabilidade da instituição financeira uma vez que as movimentações só aconteceram porque houve utilização simultânea do cartão e da senha pessoal, sendo de responsabilidade do correntista a preservação do sigilo dessa senha. 
Neste contexto, cumpre considerar que a realização de movimentação bancária através de cartão magnético atende não apenas ao interesse do correntista. Também atende ao interesse da instituição financeira, pois reduz o custo da atividade empresarial, notadamente no que tange ao custeio de empregados. Até mesmo a taxa de inadimplência é reduzida com a realização de operações cujo efeito e registro são instantâneos.
Desta forma, mostra-se perfeitamente justificável a aplicação da norma que impõe ao prestador de serviço responsabilidade objetiva pela reparação do dano decorrente de serviço defeituoso, qual seja, aquele que não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, considerando-se os riscos que dele se pode esperar (Código de Defesa do Consumidor art. 14, caput e § 1º, I). Em outras palavras, porque também é conveniente à instituição financeira que o correntista utilize o cartão magnético para movimentar sua conta, deve ser atribuída ao fornecedor do serviço a responsabilidade pelo prejuízo ocorrido quando a movimentação através do cartão magnético se dá de maneira defeituosa.
É ônus do réu provar que as movimentações foram efetivamente realizadas pelo autor. Considerando-se que comprovação não foi realizada no prazo para contestação, e tampouco foi pleiteada pelo requerido a produção de outras provas, de rigor o reconhecimento de que as operações questionadas pelo autor foram realizadas por terceiros, de forma fraudulenta, em virtude da falha na prestação dos serviços prestados pelo requerido. 
Em que pese o ocorrido, não se pode concluir pela ocorrência de dano moral. O litígio entre as partes se circunscreveu ao desacordo a respeito da atribuição ao autor das transações questionadas pelo consumidor, sem que o réu tivesse dado causa a abalo à honra ou à imagem de seu cliente.
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação para confirmar a tutela antecipada anteriormente concedida e declarar a nulidade das operações questionadas pelo requerente, com a consequente inexigibilidade da dívida formada contra o autor. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa. 
P.R.Int.


São Paulo, 28 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
