

Em 12 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:1002531-27.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Data da Audiência:17/07/2014 às 10:30h
Requerente:Felipe Fernandez Pagnocca
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
 Defiro a substituição do pólo passivo da ação para que dele conste AEROVIAS DEL CONTINENTE AMERICANO S/A, conforme http://www2.anac.gov.br/certificacao/avgeral/AIR145BasesDetail.asp?B145Codi=0000000478. 


Isto posto, a ação é parcialmente procedente.
Não vinga a tese de defesa da Ré de que a venda de passagens superior ao número de assentos disponíveis para ocupação caracterize qualquer coisa outra, que não overbooking. No transporte aéreo, a responsabilidade da Ré é objetiva. Se vendeu passagens além de sua capacidade de transporte, praticou overbooking, conduta que gera dano moral ao consumidor in re ipsa, como há muito assentado na jurisprudência.
O cumprimento, pela Ré, de seu dever de reacomodar passageiros indevidamente preteridos no embarque e de lhes prover estadia e alimentação não afasta a existência do dano moral. 
Nesse sentido, por analogia, em caso de gravidade menor (cancelamento de vôo e não overbooking): ?No que se refere ao dano moral, é evidente a sua existência. Considerando o descaso das rés, que deixaram de orientar a autora quanto ao cancelamento do vôo de conexão, somente tomando ciência deste fato quando já se encontrava em terra alienígena, como acima narrado, por certo a ela determinaram constrangimentos, transtornos, humilhações, ansiedade, frustração, temor, angústia, dentre outros sentimentos de perturbação de sua psique, que merecem ser compensados adequadamente. O dano imaterial havido se restringe a este fato (cancelamento de vôo) e o tratamento dispensado à autora no aeroporto de Nova York, não ao extravio e dano em sua bagagem que, como é de conhecimento vulgar, infelizmente ocorre com frequência. Não há, pois, como se reconhecer a dupla incidência, mas sim e tão somente uma. Assim, não há como reconhecer que a empresa recorrente Delta está sujeita à dupla apenação, com o pagamento de R$ 10.200,00 a pretexto de compensação por dano moral, mas somente ao valor de uma só. Quanto à valoração do dano moral, deve a mesma ser determinada pelo prudente arbítrio judicial, considerando uma forma de satisfação à vítima pelo sofrimento e constrangimento suportados e punição ao infrator. Daí falar-se que a indenização por dano moral tem caráter dúplice, ou seja, serve de consolo ao sofrimento experimentado pelo ofendido e tem cunho educativo ao causador do dano, com a finalidade de que aja de modo a evitar novas vítimas e ocorrências semelhantes. Assim, o valor fixado a esse título não pode ser extremamente modesto, e também não pode tornar-se fator de enriquecimento injustificado do indenizado (Nesse sentido: RT 742/320; RJTJESP 137/187; JTJLEX 174/89)." (TJ-SP, 31ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0002391-25.2008.8.26.0073, Rel. Des. Paulo Ayrosa, j. em 07.02.2012). 
E ainda, para caso específico de overbooking: " INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - OVERBOOKING E ATRASO DE VÔO QUANTIFICAÇÃO Indenização fixada em R$ 1.800,00 para cada um dos apelantes - Majoração - Admissibilidade - Valor que não atende aos princípios que orientam a quantificação desses danos - Valor indenizatório majorado para R$ 5.000,00 para cada um dos apelantes, com atualização monetária a partir da sentença (Súmula 362 do STJ) e juros a partir da citação (art. 219, CPC) recurso provido neste tópico. - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO". (TJ-SP, Apelação nº 9084562-08.2008.8.26.0000 , Rel. Des. Cesar Mecchi Morales, 24ª Câmara de Direito Privado, j. em 18/10/2012). 
Partindo dessas premissas, e considerando que o Autor pagou R$ 2.605,18 por sua passagem aérea (fls. 175), tenho que a condenação da Ré no pagamento de três mil reais seja medida suficiente à compensação do Autor pelo ilícito sofrido e à punição da Ré pelo ilícito praticado, tudo sem que haja enriquecimento/empobrecimento injustificado de quaisquer das partes. 
Os precedentes supra deixam claro que o valor da indenização pretendida pelo Autor (R$ 10.000,00) é excessivo no caso concreto. 

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a indenizar os danos morais por ele suportados, pagando-lhe R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde hoje e com juros de mora de 1% ao mês, desde o ilícito (setembro de 2013).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo,12 de agosto de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
