

SENTENÇA

Processo nº:1002279-26.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - CNH - Carteira Nacional de Habilitação
Requerente:JEAN HELVIO SALVADOR
Requerido:Departamento Estadual de Trânsito - DETRAN

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
O autor se insurge contra a autuação de fls. 12, relacionada à direção de veículo automotor sob influência de àlcool ou outra substância psicoativa que determine dependência.
Diz que o exame clínico de embriaguez de fls. 14  revela que não estava embriagado, razão pela qual a multa não poderia subsistir.
A pretensão é improcedente.
O autor foi autuado na condução de automóvel, depois de bater na traseira de um carro que estava parado, diante do semáforo vermelho, durante a madrugada.
Na ocasião, policiais militares em patrulhamento de rotina foram acionados para atender o acidente, e notaram que o requerente apresentava visíveis sinais de embriaguez, fls. 17, 3° parágrafo.
O autor, contudo, se recusou a realizar o teste do bafômetro, bem como a fornecer material para exame químico toxicológico.
Em razão da conduta do próprio requerente, o único exame levado a efeito foi o clínico, mais de uma hora depois da autuação em flagrante.
Tal resultado consigna expressamente o seguinte resultado: "não embriagado no momento do exame clínico", fls. 14  destaquei e sublinhei.
O contexto probatório carreado aos autos evidencia ser inviável a anulação da autuação.
Em primeiro lugar, tem-se como princípio geral de direito que ninguém pode se valer da própria torpeza.
Nessa toada, o que se espera, em termos de comportamento, do homem  médio (cidadão cumpridor de seus deveres),  é que, uma vez instado por autoridade policial ou de trânsito a realizar o teste do bafômetro, ou de sangue, em situação que, por qualquer motivo, tenha dado azo à suspeição quanto a sua conduta, mostre-se prontamente disponível para assim agir, cumprindo os ditames legais e do melhor costume.
Mas já nessa etapa o requerente falhou e atuou em cabal dissonância com a boa fé, recusando-se aos testes que poderiam provar a ausência de àlcool em seu organismo.
Veja-se: em plena madrugada, quando poucos veículos circulam, o autor causou danos de monta na traseira de um veículo parado, contra o qual colidiu no momento em que a vítima do episódio aguardava que o sinal ficasse verde...
Nada obstante, os policiais que estavam em patrulhamento e compareceram ao local notaram sinais de embriaguez no condutor do carro que bateu na traseira do outro veículo que estava, reitere-se, parado.
Ao ser instado a realizar teste de alcoolemia, simplesmente o requerente se recusou.
Sua recusa afastou  a boa fé que legitimamente se deseja no comportamento padrão do homem médio, porque, naquele contexto, era nítido que o acidente decorreu de conduta única e exclusiva do autor, pois nenhum outro fator ambiental ou humano, senão seu próprio descontrole, levou à colisão, segundo o que se depreende dos documentos que o próprio requerente trouxe aos autos.
Mais de uma hora depois da batida, o médico legista teve contato com o autor, e atestou que, naquele momento, ele não apresentava sinais de embriaguez.
Como não foi feito teste do bafômetro, nem de sangue, tal exame afastou a culpabilidade na esfera criminal, porque para esta se exige a prova de concentração específica de àlcool no organismo do averiguado.
Diversamente ocorre na esfera administrativa, em que é vedado o simples fato de se dirigir sob influência de àlcool ou substância psicoativa.
Sabe-se que os sinais clínicos de embriaguez se modificam ao longo do tempo, razão pela qual a palavra dos agentes públicos que entram diretamente em contato com o infrator, no momento do flagrante, são essenciais para traçar a configuração ou não do ilícito administrativo.
No caso concreto, os policiais mencionaram ter notado sinais visíveis de embriaguez.
Seus relatos são dotados de fé pública, e presunção de veracidade e legitimidade, pois agem em nome do Estado.
Em momento algum se alega que tais policiais tivessem algum motivo para gratuitamente apontar o autor como pessoa portadora de sinais de embriaguez ao volante.
E, pelo contrário, a dinâmica do acidente desnuda, de modo inconcusso,  imprudência tamanha que esteve decerto justificada pela influência de àlcool  no organismo.
O autor sequer se preocupou em apresentar defesa em face de autuação, vale dizer, declinou do direito de interpor qualquer recurso administrativo e, por meio deste, produzir provas aptas a afastar a presunção de legitimidade e veracidade que recai sobre os atos da administração pública.
Ou seja, o fato de somente agora, judicialmente, almejar que se ignore o episódio verificado, pretendendo assim a prevalência de laudo elaborado mais de uma hora depois do flagrante do ilícito administrativo, sem dúvida condiz com a situação de se invocar a própria torpeza, o que não pode ser aceito.
Milhares de vida se perdem diuturnamente no trânsito violento desta cidade.
Grande parte desse acidentes decorrem da condução de veículo automotor sob influência de àlcool ou outras substâncias psicoativas.
Por sorte, e possivelmente em razão do horário, o autor somente danificou a traseira de um veículo (parado no farol vermelho), mas não atingiu pedestres que poderiam estar atravessando a rua, ou caminhando pela calçada.
O ordenamento jurídico deve ser interpretado de forma sistemática e teleológica, com rigorosa observância aos princípios fundamentais, partindo-se sempre da premissa de que o que se busca, com a implementação das normas positivadas, é assegurar a dignidade da pessoa humana e garantir que o comportamento dos cidadãos, para com os demais cidadãos, e também para com as instituições que os representam, seja permeado de boa fé e lealdade.
Nessa toada, no caso dos autos,  tem-se que não houve prova suficiente para incriminar o autor na esfera criminal, pois, nesta seara, exige-se  uma apuração muito mais precisa a respeito da quantidade de sangue no organismo do infrator, já que a sanção penal é a mais drástica que pode ser aplicada contra o indivíduo, muitas vezes implicando, até mesmo,  privação de sua liberdade.
Já na esfera administrativa, houve prova mais do que suficiente da prática do ilícito.
Tanto o autor estava embriagado, que, em plena madrugada, bateu contra a traseira de um carro parado diante do farol vermelho, e, nada obstante, recusou-se,  sem qualquer justificativa plausível e compatível com a boa fé, a submeter-se a exames de alcoolemia.
Em momento algum, saliente-se,  narra o autor ter suspeitas sobre a conduta dos policiais que visualizaram seu estado logo depois do acidente.
Nada há, nos autos, que possa afastar a presunção de legitimidade e veracidade do ato administrativo levado a efeito.
Isto porque o exame clínico juntado aos autos somente poderia surtir  efeitos, como ocorreu,  na esfera criminal, e não pelo que atesta (ausência de constatação de embriaguez na hora em que realizado), mas sim pelo que deixa de atestar (quantidade de álcool por litro de sangue, quando do acidente).
No âmbito administrativo, não logrou o autor afastar a presunção de legitimidade e veracidade da conduta administrativa levada a efeito, o que depende de prova inequívoca.

E nesse sentido já entendeu o E. TJ/SP:

Ementa: Apelação Mandado de Segurança - Violação a direito líquido e certo  Inocorrência - Ato administrativo - Presunção de legitimidade e veracidade - Vícios não comprovados de plano - Fiscalização de trânsito - Recusa em submeter-se a testes para verificação de dosagem alcoólica - Tipificação da conduta prevista pelo artigo 165 do Código de Trânsito Brasileiro que prescinde de prova técnica ou científica - Inteligência do artigo 277 §3° do mesmo diploma. Recurso não provido (autos 0003523-88.2011.8.26.0081 Apelação Relator(a): JOSÉ LUIZ GERMANO Comarca: Adamantina Órgão julgador: 2a Câmara de Direito Público Data do julgamento: 22/11/2011 Data de registro: 22/11/2011 Outros números: 35238820118260081)

Vale transcrever precioso trecho do v acórdão proferido nos autos da apelação nº 0016066- 13.2011.8.26.0053, pela 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça:
"(...) Mandado de segurança. Multa de trânsito. Dar ao condutor o direito de não se submeter a exame algum e proclamar que não há prova de sua embriaguez, sendo que sua recusa gerou a situação, é frustrar os valores da Constituição. Tal argumentação advém de deletéria inversão de perspectiva, ainda infelizmente existente na ótica latinoamericana, a levar à impunidade, cujos fundamentos, apenas estes, alteram-se com o tempo. Chegaríamos ao absurdo de prever a punição para o ébrio ao volante e não lograr efetuar a mesma punição pela falta de comprovação da embriaguez, sem que se houvesse qualquer prova possível (...)".
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P..R.I.
São Paulo, 02 de setembro  de 2013.
