

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002290-77.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Claudia Bastos Polezein
Requerido:Mariza Pottzman



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que tanto o pedido inicial quanto o contraposto não merecem acolhimento.
Com efeito, a prova produzida nos autos não permite concluir pelo excesso de barulho produzido pela ave de estimação da requerida, da espécie Curió, tal como alegado pela autora.
Neste sentido, passo à análise da prova produzida nos autos.
A testemunha ouvida em favor da autora, Sra. Dolores Helena, J. da Silva, afirmou que presta serviços à requerente, como manicure, aos sábados, entre 10:00 e 12:00 horas. Fora, portanto, do horário de repouso. Afirmou que é possível ouvir o canto do pássaro, que lhe soou ?irritante?. Todavia, tal manifestação, por si só, não se presta a caracterizar dano à parte autora, pois se insere no âmbito da subjetividade da depoente. De fato, ouvir o canto de um pássaro pode ser um prazer para alguns e incômodo para outros.
Já a testemunha ouvida em favor da ré, Sr. Luciano Câmara, que também é vizinho do imóvel da requerida, afirmou que sequer ouve o animal cantando.
Ainda, foi ouvida em favor da requerida a informante Roseane N. da Silva, amiga da família, que negou que o animal produza ruído excessivo e afirmou que o esposo da requerida encontra-se abalado em decorrência da presente demanda judicial, ante o receio das consequências sobre o animal com a ação proposta pela autora.
Por fim, em favor da requerida foi ouvida, ainda, a testemunha Sueli Dias Marinha, que esclareceu ser membro da Comissão dos Direitos dos Animais, da OAB, e que esteve, a pedido do Patrono da ré, efetuando vistoria no imóvel desta, entre 14:00 e 14:20hs. Consoante afirmou, constatou que, neste período, o animal não produziu ruídos.
Em síntese, a prova oral não permite concluir pela existência do excesso de ruído proveniente do animal, tal como alegado na inicial.
As partes produziram, também, prova em mídia digital.
A autora apresentou em Juízo mídias em pendrive, nas quais se observam imagens efetuadas durante o dia, com alta claridade solar, em que é possível, verificar, de fato, o canto do pássaro. Todavia, delas não é possível se inferir barulho excessivo, ou em horários destinados ao descanso. Ainda, não demonstram que o canto seja ininterrupto, apto a prejudicar o sossego da requerente.
A requerida, por sua vez, também apresentou mídias em CD, em que é possível verificar os vários tipos de ruído existentes na rua em que as partes residem, sem que haja destaque para o som do canto do Curió.
Em síntese, a prova colhida não evidencia que o canto do animal seja alto e estridente e tenha o condão de causar incômodo. Ainda, não se demonstrou nestes autos que o canto se inicie às 4:00 horas e persista pelo dia todo, inclusive no período noturno. Por fim, também não demonstrou a requerente que seu estado depressivo decorra do canto do passarinho.
Diante desse quadro, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Por outro lado, o pedido contraposto também não comporta acolhimento.
Com efeito, o acesso ao Judiciário é garantia constitucional assegurada a todo aquele que se sente ameaçado em seu direito, conforme dispõe o art 5o, inciso XXXV da Lei Maior, ao proclamar que "a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciâno lesão ou ameaça a direito" 
E, a natureza jurídica do direito de ação caracteriza-se como o "direito ao provimento junsdicional, qualquer que seja a natureza deste - favorável ou desfavorável, justo ou injusto - e, portanto, direito de natureza 'abstrata' Ê, ainda um direito 'autônomo' (que independe da existência do direito subjetivo material) e 'instrumental', porque sua finalidade é dar solução a uma pretensão de direito matenal " (Antônio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegnni Gnnover e Cândido Rangel Dmamarco, Teoria Geral do Processo, 23a ed , Malheiros Editores, p 271/272)
Pois bem, a pretensão deduzida pela autora não foi reconhecida ante entendimento de ausência de provas da produção excessiva de barulho pelo animal, sendo de se concluir, portanto, que o incômodo por ela sentido deriva de sua especial sensibilidade. Todavia, apesar disso, daí não decorre a verificação da prática de qualquer conduta ilícita ou mesmo abuso de direito a justificar o ressarcimento pleiteado em favor da requerida.
Demais disso, se alguma pessoa abalo sofreu em razão da presente demanda, a prova produzida aponta para o esposo da requerida, Sr. Izidoro, e não para esta, sendo certo que não lhe cabe pleitear indenização por dano alheio.
No mais, tem-se que não se justifica a aplicação da litigância de má-fé, pleiteada pela parte ré, mormente porque tal sanção se trata de medida extraordinária e exige, por óbvio, dolo processual, não verificado no caso em tela.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos inicial e contraposto. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 32,70, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 12 de agosto de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
