

SENTENÇA

Processo nº:1002668-33.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:FELIPE DA SILVA FERREIRA BOUCINHA
Requerido:CONDOMINIO EDIFICIO PIAZZA DELLA FORTEZZA


CONCLUSÃO

Aos 07 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 

Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por FELIPE DA SILVA FERREIRA BOUCINHA em face de CONDOMINIO EDIFICIO DELLA FOREZZA. Pretende a parte autora a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Aduz que ao sair com seu veículo da garagem da parte ré seu veículo foi atingido com o portão em razão de falha em seu acionamento, o que ocasionou danos em seu automóvel. Ocorre que a parte ré se recusa a efetuar o ressarcimento do quanto gasto com o reparo do veículo sob o argumento de que não houve autorização da seguradora. Pediu a condenação da parte ré no pagamento de R$ 1.927,23 por prejuízos materiais e indenização por danos morais.
A parte ré, citada, ofereceu contestação, alegando que o autor não apresentou o veículo para ser vistoriado, bem como realizou o concerto do veículo antes de que houvesse autorização da seguradora e sem a apresentação de três orçamentos. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Houve réplica.
Decido.
É o caso de julgar o feito no estado em que está, pois desnecessária a produção de outras provas além daquelas existentes nos autos.
O pedido é parcialmente procedente.
A dinâmica do acidente, a responsabilidade da parte ré pelo evento danoso e os danos sofridos pelo veículo da parte autora restaram incontroversos.
Impõe-se à parte ré, assim, o dever de indenizar os danos que causou.
Não rompe o nexo de causalidade ou constitui causa excludente da culpa o fato de a parte autora não ter aguardado a realização de vistoria ou ter feito três orçamentos. A ação danosa existiu e os prejuízos restaram comprovados com a nota fiscal dos reparos realizados.
E o procedimento adotado pela empresa seguradora não pode ser imposto à parte autora, pois inexistente relação jurídica entre eles.
Note-se que a existência de contrato de seguro apenas possibilita à parte ré buscar o devido ressarcimento em ação regressiva, mas não exclui sua legitimidade e o dever de indenizar.
Nesse ponto, aliás, a inexistência de três orçamentos em nada aproveita a parte ré, pois demonstrado pelo autor que os valores pleiteados foram gastos com o reparo do veículo.
Não é o caso, contudo, de se reconhecer a existência de prejuízos de ordem moral, pois os fato  acidente e recusa de pagamento  apenas são aptos a causar aborrecimentos cotidianos sem reflexo na esfera de dignidade da parte autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.927,23, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios de 1% desde a data do evento (13/09/2013). Arcará a parte ré com o pagamento das despesas, custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.     
São Paulo,07 de abril de 2014.
