

SENTENÇA

Processo nº:1002614-67.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Silvia Hübner Rezende
Requerido:PORTO SEGURO - SEGURO SAÚDE S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 12 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

SILVIA HUBNER REZENDE ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c danos morais em face de PORTO SEGURO ? SEGURO SAÚDE S/A narrando, em resumo, ser funcionária da empresa AMAZON VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. que possui contrato de plano de saúde coletivo em benefício de seus funcionários (plano Ouro I Empresarial nº 2293 3268 0000 8060), e que necessita de intervenção cirúrgica da coluna (com cobertura de materiais), procedimento, inclusive, com senha já liberada, mas que vencia em 09/02/2014. Ocorre que a ré vinha apresentando todo tipo de empecilho para liberar cobertura aos materiais solicitados pelo médico, sendo que a autora já perdera prévia data agendada porque a ré liberou material diverso do solicitado. Requer seja a ré obrigada a dar cobertura ao material indicado pelo médico e condenada a pagar indenização por danos morais e materiais (honorários contratuais de seu advogado). Juntou documentos.
Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 37/39).
O réu apresentou contestação (fls. 48/71) aduzindo, em síntese, que tem direito de analisar a necessidade e utilidade do material a ser utilizado em cirurgia e verificou existir fornecedor de material de semelhante qualidade ao solicitado pelo médico e com condições comerciais mais competitivas, tanto que o próprio médico posteriormente aceitou a marca; mas diante do requerimento de outra linha de produto demandou nova análise. Ocorre que a autora ajuizou a ação sem fornecer tempo hábil para que tal análise fosse levada a termo. Afirma que o caso da autora não era de urgência. Defende que há vedação legal ao médico escolher marca de material. Combate os pedidos indenizatórios. Pugnou pela improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 111/119).
Sobre a produção de provas, o réu requereu a realização de prova pericial e expedição de ofício (fls. 109/110). A autora requer a produção de prova testemunhal (fls. 125/126).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As partes são legítimas e bem representadas, e não há questão preliminar ao mérito a ser enfrentada.
Passo direto à matéria de fundo.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, pois as provas requeridas são desnecessárias.
Inicio por consignar que o Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) e a Lei nº 9.656/98 são aplicáveis à lide trazida aos autos à vista do enunciado da Súmula 100 do TJSP: "o contrato de plano/seguro de saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais".
Pois bem, em nenhum momento o médico da autora exigiu determinada uma marca de material. Forneceu num primeiro momento 3 opções de marcas; depois, 4 opções (com a inclusão da IMPLAMED, linha Icon) para escolha da ré. Tudo de acordo com a norma apontada pela ré (fls. 56), e indicando expressamente o motivo de o material fornecido por ela (ré) não ser adequado ("aumento do tempo cirúrgico, dificuldade técnica e consequente complicação intra-operatória", cf. fls. 29/30).
Desde novembro de 2013 a situação se perpetuava sem solução e em 22/01/2014, mesmo após contatos realizados em dias anteriores, a ré informou que seriam necessários mais 10 dias para análise do pedido, o que coincidiria com o final da validade da liberação do procedimento em 09/02/2014 (fls. 19), com o consequente reingresso da autora na fila para nova senha, etc. etc.
No caso específico há plena justificativa ao ajuizamento desta ação pela autora. Não houve açodamento.
Ressalto que a razão de pedir da autora não é a escolha de determinado material (repita-se, existiam 4 marcas à disposição para escolha da ré), o que afasta a necessidade de perícia ou envio do ofício como requerido. A razão de pedir é a injustificada demora da ré em efetuar uma escolha, pois ainda que não se veja a situação da autora como uma situação de urgência, por certo é grave o suficiente para demandar a realização de cirurgia.
Diante do exposto, o pedido da autora é procedente para determinar que a ré ofereça cobertura ao tratamento escolhendo uma das diversas marcas apresentadas pelo médico.
Tenho decidido que o simples descumprimento de contrato não gera dano moral. Não é o caso dos autos, pois a ré não só negou cumprimento espontâneo mas, a contar do teor da contestação apresentada, nada fez para agilizar a solução do problema, expondo à risco desnecessário a saúde da autora.
Extrapolou-se, assim, o mero dissabor e transtorno.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Já no tocante ao pedido de indenização pelos honorários contratuais do advogado da autora, o pedido descabido. A ré não tem o dever de reembolsar a autora pelos  honorários contratuais de advogado por ela exclusivamente escolhido.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SILVIA HUBNER REZENDE em face de PORTO SEGURO ? SEGURO SAÚDE S/A para, (1) confirmando a tutela antecipada deferida, determinar que a ré autorize cobertura do material solicitado para ser utilizado no procedimento pretendido, sempre de acordo com a prescrição médica, de resto liminar (ao que consta) cumprida; (1a) a desobediência à ordem enseja a aplicação de multa já fixada às fls. 37/39 (valor que será corrigido monetariamente pela tabela do TJSP a partir da data daquela decisão), sem prejuízo de outras cominações oportunamente aplicadas, se necessário for e (2) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. A ré arca com as custas e honorários do patrono da autora, que fixo em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
