

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002546-05.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ALEXANDRE DE SOUSA FLORES
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De início, cumpre ressaltar que a responsabilidade, no caso em questão, não decorre do Código Civil, mas sim das disposições existentes no Código de Defesa do Consumidor, já que a ré é fornecedora de serviços. 
E, muito embora alegue regularidade de sua conduta, nenhuma prova produziu neste sentido, ônus que lhe cabia, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, não se mostrando suficientes meras alegações constantes da peça defensiva. 
Com efeito, deixou de demonstrar o alegado ajuste do valor dos créditos.
Tampouco comprovou ter o autor solicitado cancelamento da migração de seu plano para aquele discriminado na petição inicial.
Conclui-se, portanto, pelo inadimplemento das obrigações da ré, razão pela qual imperativa a devolução dos créditos do autor, e em dobro, a teor do disposto no art. 42 § ú do CDC.
Deverá ainda, a ré, cumprir a oferta de migração do plano do autor, consistente em ligações ilimitadas para telefone móvel da mesma operadora de qualquer DDD e telefone fixo, ao custo mensal de R$ 26,00, pois deixou a ré de demonstrar que, no momento da contratação, foram transmitidas informações diversas a respeito do plano ao autor.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. 
Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a negativa da ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade.
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a cumprir a oferta de migração do plano do autor, consistente em ligações ilimitadas para telefone móvel da mesma operadora de qualquer DDD e telefone fixo, ao custo mensal de R$ 26,00 (vinte e seis reais), no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, pelo valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Condeno ainda a ré à restituição da quantia de R$ 76,00 (setenta e seis reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do ajuizamento, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
P.R.I.


São Paulo, 10 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
