

SENTENÇA

Processo nº:1002840-69.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Alvo Moreno
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por ALVO, na qual alega que, em julho de 2009, o banco requerido inseriu em sua conta um empréstimo chamado 'realparcelado', que nega ter contratado. Em dezembro de 2009, o banco réu realizou o estorno das parcelas do contrato não ajustado, ocasião em que o requerente solicitou o encerramento da conta, deixando o saldo credor de R$13,90. Conta que, três anos após, foi surpreendido com dívida  no valor de R$3.522,42.
Em defesa, o banco requerido argumenta que o autor não solicitou o encerramento formal da conta.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
Pois bem. Analisando os extratos bancários de fls.10/27, tem-se que o autor possuía saldo credor em dezembro de 2009, que teve pequeno aumento até 2011, sendo que, repentinamente, a partir de outubro de 2011, passou a ser descontada tarifa de mensalidade.  
Ainda que não haja apresentação de documento, pelo autor, de pedido de cancelamento formal da conta, sua versão no sentido de que o solicitou em dezembro de 2009 é crível, especialmente porque não realizou mais nenhuma movimentação após esta data, não deixando nenhum saldo devedor.
Ademais, havendo ausência de movimentação, desde janeiro de 2010, razoável que o banco promovesse o encerramento da conta. 
Desta feita, não se mostra razoável a cobrança, a partir de outubro de 2011, de valores que decorreram apenas de taxas, tarifas, IOF e encargos (fls.35/45). O banco apenas pode cobrar por serviços efetivamente realizados, o que não decorre dos autos. 
Em sentido similar, o entendimento jurisprudencial:
A inserção em conta corrente encerrada de encargos bancários aos quais o ex-correntista não deu causa e, em virtude disso, a inscrição irregular do seu nome no cadastro do devedor inadimplente bastam para autorizar o ressarcimento por danos morais, cuja prova depende unicamente da simples demonstração desses fatos. Incidência do art.5º, X, da CF, c.c. o art.159 do CC [atual art.186] (TJPI ? 1ª C. ? Ap.99.002.172-6 ? Rel. Raimundo Nonato da Costa Alencar ? j. 15.02.2000 ? RT 778/377).
Assim, ao requerido incumbia provar a sua falta de responsabilidade, o que não o fez. 
A inserção do nome do autor em cadastros de inadimplentes (fls.49) gera dano moral em decorrência do abalo ao crédito. Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$4.000,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ALVO para o fim de declarar inexigível o débito referente à conta-corrente descrita na inicial (contrato 03410010023862), condenando o banco requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$4.000,00, montante a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta sentença. Confirmo a liminar concedida nos autos. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
