

SENTENÇA

Processo nº:1002526-23.2014.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Mirtes Aparecida Cavalheiro
Requerido:Alexandre Portapilla Ramos Paiva
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. MIRTES APARECIDA CAVALHEIRO moveu a presente Ação de Indenização por Danos Materiais - Procedimento Ordinário em face de ALEXANDRE PORTAPILLA RAMOS PAIVA, alegando, em resumo, que vendeu ao requerido o imóvel descrito a fls. 01, o qual deveria ser pago mediante repasse de três cheques, os quais, no entanto, restaram devolvidos por falta de fundos. Diante disso, a Requerente movimentou demanda rescisória em face do Réu, a qual foi devidamente acolhida. Assim sendo, agora pretende ver o demandado compelido ao pagamento de multa contratual, bem como ao ressarcimento das despesas atinentes a condomínio, energia elétrica e IPTU, relativamente ao período em que o imóvel esteve em poder do Acionado, no montante global de R$7.650,89.
Devidamente citado (fls. 45), o réu deixou de apresentar contestação nos autos, tendo se tornado revel (fls. 46).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

Pelo que se verifica dos autos, apesar de haver sido pessoalmente citado o Requerido deixou de comparecer no presente ato processual, tornando-se revel, motivo pelo qual se faz possível o imediato julgamento da contenda. 

Mais do que isso, o estado de revelia no qual o Demandado incorreu está a ensejar a aplicação do quanto disposto no artigo 319 do CPC, operando-se a confissão ficta em seu desfavor, motivo pelo qual todos os fatos aduzidos na peça inicial devem ser considerados como verdadeiros. 

Ainda, cumpre observar que não se mostra presente nenhuma das hipóteses de exceção contidas no artigo 320 daquele mesmo diploma legal. 

Assim sendo, resta comprovada a realidade de que as partes firmaram entre si regular contrato de venda e compra de um imóvel, sendo que o Demandado não pagou o preço combinado, ensejando o decreto de extinção daquele pacto, através de demanda diversa (fls. 20/21), e viabilizando a indenização pretendida pela Autora.

Destaque-se que a multa rescisória reclamada está prevista no instrumento particular ajustado pelos contendores, máxime no último parágrafo da cláusula 6 (fls. 12) e os dispêndios com encargos condominiais, energia elétrica e IPTU estão comprovadas às fls. 24/30.

Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que o Réu deve mesmo ser instado ao pagamento das verbas propugnadas, a fim de evitar o seu enriquecimento sem causa e viabilizar a recomposição patrimonial da Autora. 

III. Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação de Indenização por Danos Materiais - Procedimento Ordinário movimentada por MIRTES APARECIDA CAVALHEIRO em face de ALEXANDRE PORTAPILLA RAMOS PAIVA, para o fim de condenar o réu ao pagamento da quantia de R$7.650,89 (sete mil, seiscentos e cinquenta reais e oitenta e nove centavos),  devidamente acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, desde a rescisão do contrato (multa rescisória) e do desembolso (despesas de condomínio, energia elétrica e IPTU), bem como juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Outrossim, condeno mais o requerido ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da condenação.  
Transitada esta sentença em julgado, a autora deverá cumprir o disposto no artigo 475-B do Código de Processo Civil.

P. R. e I.

São Paulo, 30 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
