

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002003-17.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Jato Comércio de Produtos Industrializados Ltda EPP
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

Vistos.

JATO COM. DE PRODUTOS IND. LTDA., ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por dano moral contra TIM CELULAR S/A. Afirma que contratou com a requerida a utilização de 4 linhas telefônicas móveis, sem a cobrança de tarifas entre ligações para a mesma operadoras dentro do território nacional, além de outros serviços especificados na inicial. Afirma que no mês de dezembro de 2013 recebeu uma fatura para pagamento no dia 25/13/13 no valor de R$ 1.278,45, na qual foram cobradas todas as ligações "TIM para TIM", gerando sendo indevido o valor de R$ 1.099,74. Informa que apesar o valor abusivo efetuou o pagamento da fatura. Apesar deste fato teve bloqueada duas das quatro linhas contratadas e apesar das diversas tentativas administrativas de resolução do problema, nada foi resolvido. Pede a condenação da requerida na obrigação de reestabelecer o serviço telefônico e a reparação dos danos morais. Juntou documentos.

A antecipação de tutela foi deferida (fls.  42/43).

Citada, a requerida apresentou contestação. Afirma que consta em seus sistemas valores devidos e não pagos, sendo lícita a suspensão dos serviços.

Intimadas, as partes não manifestaram desejo de produção de novas provas além daquelas já juntadas aos autos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado da demanda, na forma do artigo 330, I do CPC.

No mérito a demanda é procedente.

Em primeiro lugar é evidente que se trata de relação de consumo, vez que a requerente é usuária final dos serviços telefônicos.

Mesmo que assim não o fosse, evidente que seria ônus da requerida a prova de que existe dívida que legitimasse a interrupção dos serviços telefônicos. A existência de dívida é fato modificativo do direito do autor e nos termos do artigo 333, II do CPC, cabe ao réu a prova da sua existência.

Como de hábito, a requerida nada comprova. Anexa à sua petição um "print" de seus sistemas, como se se tratasse da verdade revelada, documento revestido de presunção absoluta da verdade, quando na verdade não passe de documentos particular, unilateralmente fabricado, destituído de força probante per se.

Nem sequer descrimina os serviços que haveriam sido utilizados, o tempo de cada ligação, o valor cobrado, o imposto incidente e etc.

Também não junta cópia do contrato celebrado entre as partes, comprovando que lhe seria lícito cobrar as ligações  de "TIM para TIM", deixando de impugnar especificamente os fatos relatados na inicial.

De rigor, portanto, que se declare a cobrança do valor de R$  1.099,74 relativamente à fatura do mês de dezembro de 2013, cujo comprovante de pagamento se encontra a fls. 22 dos autos.

De rigor, ainda, a condenação da requerida na obrigação de fazer, consistente no restabelecimento das linhas 97689-6659 e 97689-6658), confirmando a antecipação de tutela anteriormente deferida.

O dano moral sofrido pela Autora com o evento é inegável. Não pode ser rotulado como ?mero aborrecimento? o fato do consumidor ser constrangido a procurar o Poder Judiciário como única forma de resolver um problema corriqueiro que deveria ser solucionado na via administrativa pela empresa, que apesar de ser formalmente definido como serviço privado, nos tempos atuais é evidente que se trata de serviço público, não passível de interrupção injustificada..
O protocolo de registro de ligações telefônicas para o SAC da requerida (fls. 04/06) demonstra que foram necessárias INACREDITÁVEIS 20 (VINTE) ligações para que a empresa reconhecesse que o serviço realmente não funciona (embora não tenha feito nada depois).   O documento de fls. 35/36 comprava que o caso foi levado A ANATEL (infelizmente "capturada" pelos interesses da poderosas empresas de telefonia), ainda sem solução adequada, demonstrando a verdadeira ?via crucis? que o consumidor foi obrigado a enfrentar, até que frustrado e humilhado, vê-se obrigado a enfrentar mais uma imensa e morosa fila que se forma às portas da Justiça, abarrotada de processos que decorrem da desídia habitual que é dispensada no tratamento ao consumidor, fato este já admitido pelos Tribunais, como já admitiu o Colendo STJ, no acórdão que abaixo reproduzimos em parte:
O envio de cartão de crédito não solicitado, conduta considerada pelo Código de Defesa do Consumidor como prática abusiva (art. 39, III), adicionado aos incômodos decorrentes das providências notoriamente dificultosas para o cancelamento cartão causam dano moral ao consumidor, mormente em se tratando de pessoa de idade avançada, próxima dos cem anos de idade à época dos fatos, circunstância que agrava o sofrimento moral. Recurso Especial não conhecido?. (REsp 1.061.500-RS, 1ª T. Rel. Min. Sidnei Benetti, j. em 20/11/2008, disponível em WWW.stj.jus.br, consulta em 22/09/2009). Grifamos.
No que se refere ao valor do dano moral, oportuno transcrever o consignado pelo ilustre Desembargador Walter Moraes, na Apelação n.º 113.190-1 (TJSP):      
?... tem outro sentido, como anota Windscheide, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor  da vítima com uma sensação agradável ao contrário. Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo  que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da  vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial?.   
Diante dos elementos de prova constantes dos autos, em face do exposto e levando em consideração a lição exposta na ementa acima transcrita, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00, que deverá ser corrigida monetariamente e acrescida de juros legais a partir da presente. 
Ressalte-se, ainda, que o valor do dano moral foi fixado considerando a dupla função dessa espécie de indenização, a saber, ressarcimento e punição do agente causador do dano, o que se faz para evitar novas práticas lesivas. 
Diante do exposto, julgo procedente a demanda, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I do CPC, para:
A) condenar a requerida na obrigação de restabelecer o funcionamento das linhas telefônicas de número  97689-6659 e 97689-6658), confirmando a antecipação de tutela anteriormente deferida.
B) condenar a requerida a devolver à autora a quantia de R$ 1.099,74, relativo à cobrança indevida, devendo o valor ser acrescido de juros de mora e correção monetária desde a data do pagamento, em 08/01/2014; e
C) condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, valor a ser corrigido monetariamente e acrescido de juros desde esta data.
Condeno a requerida, ainda, nas custas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 02 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
