

SENTENÇA

Processo nº:1002188-55.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JOEL RIBEIRO DA SILVA
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 22 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

JOEL RIBEIRO DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de TIM CELULAR S/A narrando,em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que nunca contratou seus serviços. Reclamações administrativas não teriam surtido efeito. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, a remoção de seu nome do rol de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 20).
O réu ofereceu contestação (fls. 29/51) aduzindo, em síntese, que realmente houve um equívoco no tocante à negativação do nome do autor. Subsidiariamente, alega que em caso de fraude também fora vítima do evento. Combate os pedidos indenizatórios e seus valores. Pugna pela improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 61/66).
As partes não tem provas a produzir (fls. 67/68).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada.
Não aceita a proposta de acordo ofertado pelo réu (fls. 63), prossigo com a apreciação do mérito.
O autor alega que nunca contratou os serviços da ré e mesmo assim teve seu nome negativado por ela. Não se podendo exigir do autor a prova de fato negativo, a ré seria a única apta a comprovar a existência desta contratação feita pelo autor ou trazer elementos que pudessem elidir sua responsabilidade. Porém, a ré não se desimcumbiu de seu ônus probatório. Aliás, ela própria admite que após análise constatou um equívoco com relação a negativação do nome do autor.
Alega a ré que em caso de fraude também teria sido vítima do evento. Porém, a negativação do nome da autora não pode ser atribuída a suposto terceiro. É fato imputado somente à ré, que deve se cercar de todos os cuidados ao aferir a identidade de quem com ela contrata e, principalmente, de cuidados ainda maiores antes de inserir o nome de alguém em rol de inadimplentes.
Logo, ausente a manifestação da vontade do autor, pressuposto de existência do negócio jurídico, tem-se que inexiste relação jurídica entre as partes, sendo inexigível o débito que lhe é cobrado e indevida sua inscrição em rol de inadimplentes.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. Também deve ser considerada a postura da ré diante da reclamação da consumidora, mesmo após  reclamações administrativas insistiu não só na cobrança como na inscrição do nome do autor em rol de inadimplentes. 
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 8.000,00 (oito mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção à ré ante o caso em concreto.
De se ressaltar que não cabe a aplicação do enunciado da Súmula 385 do STJ, pois a inscrição apontada é posterior até mesmo ao ajuizamento deste ação (fls. 47).
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por JOEL RIBEIRO DA SILVA em face de TIM CELULAR S/A apenas para (1) declarar a inexigibilidade do débito cobrado e confirmar a liminar concedida para exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de inadimplentes com relação aos contratos GSM0160676792522 e GSM0160667789395, ambos no valor de R$ 27,00 cada e (2) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. A ré arca com as custas e honorários do patrono da autora que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
