

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002566-08.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Roberto Iane
Requerido:Marciel dos Santos Pereira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
O requerido, apesar de citado (fls.52), não compareceu à audiência de conciliação (fls.57). Assim, deve ser considerado revel, nos exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa.
O autor, em inicial e no boletim de ocorrência, afirma que efetuava  cruzamento, com o semáforo verde, momento em que foi colidido, em sua lateral esquerda, pelo veículo do requerido, que desrespeitou a sinalização semafórica.
Diante da revelia, presume-se que o requerido efetuou o cruzamento quando o semáforo estava fechado, concluindo-se por sua imprudência. Assim, deve ser acolhido o pedido de ressarcimento do valor pago para o conserto do automóvel, qual seja R$919,62.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, saliento que depende de provas incontestes. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. 
No caso vertente, o autor é taxista, o que se comprova com os documentos de fls.20/21. O carro ficou parado do dia 02/01/2014 à 28/01/2014 (fls.19). Assim, o autor ficou privado de exercer seu trabalho por 27 dias. 
No tocante aos lucros cessantes, contrariamente ao que afirma o autor, observa-se pela declaração acostada aos autos, que o lucro líquido diário é de, aproximadamente, R$110,00. Tendo o veículo ficado parado por 27 dias, alcança-se dano de R$2.970,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial de maneira a condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$919,62, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, desde o desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação, além de R$2.970,00, corrigida desde a propositura da demanda e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, encerro esta fase com fundamento no art.269, I do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.C.


São Paulo, 16 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
