

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002365-16.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Rita Vandy de Souza Simões da Silva
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

RITA VANDY DE SOUSA SILVA SIMÕES move ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de COMPANHIA SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. 

Afirma a autora, em resumo, ter celebrado com a ré, em 1º/11/2004, contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares, estando em dia com o pagamento das mensalidades (fls. 164/191). Afirma que está gravemente doente, com diversas modalidades de câncer em diferentes órgãos, necessitando de tratamentos e cirurgias. Alega que, nos termos do contrato, a requerida obrigou-se a reembolsar as despesas médicas, hospitalares e ambulatoriais, sem restrição de valores. Ocorre que, após obter alta da cirurgia de alto risco a que foi submetida nas dependências do Hospital Sírio Libanês, encaminhou a corretora Qualicorp os documentos necessários ao reembolso no valor de R$6.864,53, cujo pedido foi devolvido após análise da seguradora com a negativa de pagamento (fls. 47/49). Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Pleiteia, a título de tutela antecipada, que a ré seja obrigada a exibir o demonstrativo de pagamento no valor de R$6.864,53; sob pena de multa. Requer a procedência da ação com a confirmação da liminar e a condenação da requerida ao pagamento de danos morais, custas e honorários.

Com a inicial e emendas (fls. 01/15, 160/163 e 214), vieram documentos (fls. 19/153, 164/204 e 215/216).

O exame da tutela antecipada foi relegado para depois da apresentação de defesa (fl. 206).

Citada (fl. 213), a ré SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. apresentou defesa (fls. 217/292). Preambularmente pede a retificação do pólo passivo para constar o nome correto da seguradora SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE. Em suma, explica como é realizado o procedimento de reembolso, forma de envio, relação de documentos necessários, prazos e critério para cálculo do percentual reembolsável de acordo com o plano contratado e o procedimento realizado. A Lei 9656/98 que regulamenta o reembolso, nos artigos 1º e 12, estipula que o reembolso deve ser de acordo com o plano contratado, não havendo determinação legal obrigando a ré a pagar o valor integral da solicitação. A limitação do reembolso não é abusiva. Esclarece que possui equipe interna de consultoria técnica para disponibilizar aos segurados o valor prévio exato que será reembolsado, sendo exigida apenas a antecedência de 05 (cinco) dias. Defende-se afirmando que a recusa ao reembolso é legítima pois o procedimento realizado pela autora não possui cobertura contratual. Inexiste conduta ilícita praticada pela ré a caracterizar dano moral à autora. Impugna a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requer a improcedência da ação.

Houve réplica às fls. 296/297.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.

O pedido é procedente.

É incontroverso que a autora necessita de tratamento médico ininterrupto para garantia de sua sobrevivência, em razão das peculiaridades de seu estado clínico, porquanto acometida de neoplasia em pulmão esquerdo, conforme relatório médico de fl. 62.

Em razão da gravidade de sua doença, necessitou de internação em hospital conveniado, tendo sido submetida a uma "lobectomia inferior esquerda radical video-assistida".

No procedimento, foram utilizados grampeadores cirúrgicos, dentre os quais as cargas de Endogia. Segundo o relatório médico complementar, as cargas articuladas foram necessárias para as ligaduras arteriais e as demais para a ressecção da fissura, como se faz habitualmente nesse tipo de cirurgia (fl. 47).

Ora, não pode ser acolhida a alegação genérica da ré de exclusão da cobertura para os materiais ou o tratamento da doença da autora.

Houve recomendação médica para a intervenção cirúrgica, a qual foi realizada em hospital credenciado da ré. 

Assim, é de rigor a condenação da demandada na obrigação de arcar com todos os custos do procedimento realizado, concluindo-se que a recusa é ilegítima e viola o objeto principal do contrato, que é a cobertura eficaz à saúde.

Ressalte-se que o contrato de assistência médica tem como escopo proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, razão pela qual adquiriu função social preponderante nos termos da Constituição Federal, nos artigos 196 a 198 e da própria Lei 9.656/98.

Anote-se, por oportuno, que o contrato de plano de saúde é padronizado e, tratando-se de contrato de adesão deve ser interpretado a favor do aderente, o que significa que cláusulas limitadoras devem ser interpretadas com observância aos princípios da boa-fé e da finalidade contratual, não sendo legítimo privar o beneficiário dos avanços da medicina, sobretudo cuidando-se de procedimento habitual, conforme esclarecido pelo especialista a fls. 47.

Por fim, extrai-se dos autos que o comportamento da ré está causando danos à autora, sendo evidente o transtorno causado, o que inclusive pode prejudicar o próprio tratamento. Assim, levando-se em conta as circunstâncias específicas dos autos e as condições das partes, hei por bem fixar a indenização de danos morais em R$10.000,00, para que fatos como este não mais ocorram, bem como para minimizar os transtornos noticiados na inicial. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a custear integralmente o procedimento denominado "lobectomia", realizado durante a internação ocorrida a partir de 27 de março de 2013, no hospital conveniado da ré, concedendo a antecipação da tutela para tal finalidade. Outrossim, CONDENO a ré ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigido a partir da publicação da sentença e com incidência de juros de mora desde a citação. A requerida arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
