

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002845-79.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:JOSE CARLOS DOS SANTOS
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato



VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De início, afasto a preliminar aduzida pelo réu em contestação, pois a transferência da propriedade de bem móvel se opera com a tradição:
"tratando-se de bem móvel, é a tradição que transfere a propriedade, sendo o registro do automóvel no órgão de trânsito autuação burocrática do estado, e não condição para sua alienação" (AgRg no Ag 658.606/MG, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA,  julgado em 14/08/2012, DJe 28/08/2012; REsp 961.969/RS, Rel. Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 21/08/2008, DJe 01/09/2008).
Ademais, o Superior Tribunal de Justiça assim entendeu:
Tem legítimo interesse para pleitear indenização a pessoa que detinha a posse do veículo sinistrado, independente de título de propriedade (REsp 5.130-SP, 3ªT., j. 8-4-1991, Rel. Min. Dias Trindade).
E ainda:
APELAÇÃO - INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Alegação de furto de motocicleta nas dependências do estacionamento do réu ? Ilegitimidade ativa afastada -Presunção de propriedade do autor que detém a posse do bem móvel (art. 1.267 do CC) -Cerceamento de defesa Ocorrência - A mera declaração unilateral feita pela vítima perante a autoridade policial sem qualquer outro substrato probatório não serve como comprovação de que o ilícito tenha ali ocorrido - Prova oral pertinente e requerida por ambas as partes - Necessidade de abertura da fase instrutória - Sentença anulada Recurso provido. (TJ/SP, Apelação Cível 0013305-05.2012.8.26.0625, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Salles Rossi, j. 27/11/2013).
Superada tal questão, passo a análise do mérito da presente.
Pretende o autor a condenação do réu no pagamento do valor descrito na inicial, alegando que deixou o veículo nas dependências do estabelecimento comercial e, ao retornar, o mesmo havia sido furtado.
Tal responsabilidade está fulcrada na idéia de transferência da guarda, inicialmente pertencente ao seu proprietário, mediante contrato de depósito.
Consiste este no negócio jurídico pelo qual uma pessoa recebe um objeto móvel alheio, com a obrigação de guardá-lo e restituí-lo. Trata-se de contrato real que se aperfeiçoa com a tradição do bem.
Contudo, para a caracterização da transferência da guarda do bem e caracterização do contrato de depósito não se exige instrumento escrito, nem fórmulas sacramentais e formalizadas, posto que a formalidade não é da sua essência.
O fato do usuário poder escolher o local e a vaga do estacionamento que mais lhe convém e ficar de posse das chaves do veículo não descaracteriza a transferência da guarda.
Assim, entende-se que ao ingressar um veículo em estacionamentos existentes em estabelecimentos comerciais, estes assumem sua guarda e passam a ser o guardião dos aludidos bens, tanto é que mantém controle dos veículos que lá ingressam, bem como vigilantes internos não só para orientar o sentido de direção para estacionar como para efetivamente impedir furtos, roubos e outras práticas danosas. 
Não se pode, portanto, isentar o estabelecimento comercial do dever de reparar os prejuízos provocados pelo furto ocorrido no estacionamento existente em suas dependências, por ele oferecido como comodidade a seus clientes e com a perspectiva de lucro na afluência de clientela.
Todavia, no caso concreto, entendo que não restou bem delineada a conduta ilícita do réu.
Isto porque o autor não produziu prova suficiente de que o alegado furto ocorreu nas dependências do réu, não se mostrando suficiente a mera declaração unilateral feita pela vítima perante a autoridade policial, sem qualquer outro substrato probatório.
Com efeito, o autor sequer demonstrou que na data mencionada, esteve no estabelecimento do réu, deixando de apresentar o ticket do estacionamento, ou ainda o comprovante de compras das mercadorias.
Referida prova poderia ainda ter sido produzida por testemunhas, mas deixou de produzi-las o autor, requerendo o julgamento antecipado do feito.
Assim, feitas estas considerações, conclui-se que o pedido do autor não merece prosperar.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do CPC.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
