

SENTENÇA

Processo nº:1002413-72.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Almir Alves da Silva
Requerido:José da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
No caso vertente, alega o requerente ter adquirido um veículo Corolla, de uma agência denominada Podium, realizando financiamento pelo Banco Bradesco, em abril de 2012. Conta que, em setembro de 2013, foi surpreendido, em seu local de trabalho, por policiais acompanhados do requerido, sob alegação de que o veículo lhe pertencia. Sustenta, assim, que o requerido afrontou sua honra, requerendo indenização por danos morais.
Pois bem. Analisando o teor do boletim de ocorrência, tem-se que o veículo foi apreendido por ter como proprietário JOSE DA SILVA (fls.15/16). Outrossim, tem-se que o requerido já tinha lavrado outro boletim de ocorrência tendo como objeto o veículo, já que o teria deixado consignado para a venda, não recebendo o valor de compra (fls.18).
O requerente não nega que estivesse na posse de veículo em nome de terceiro (ora requerido), tampouco que realizou financiamento do automóvel, mantendo o requerido como proprietário. Inclusive, cumpre destacar que o documento de transferência não foi sequer preenchido, estando de posse do réu (fls.41).
Assim, o requerente assumiu o risco de responder pela compra do veículo perante o proprietário registrado no Detran.
No caso vertente, ainda que não houvesse ilícito criminal e apenas civil, não se cogita de abusividade na conduta do requerido de promover a lavratura de boletim de ocorrência para apuração dos fatos.
No mais, conforme relato da própria testemunha do requerente, Agnaldo, os policiais foram até o local de trabalho do requerente, não havendo tumulto maior. Além disso, o próprio requerente conduziu o automóvel até a delegacia.
Não se demonstra, assim, qualquer situação que possa atingir a honra do requerente, especialmente porque o veículo foi apreendido regularmente.
Em sentido similar, como esclarece YUSSEF SAID CAHALI, in Dano e Indenização, ed. 1980, págs. 126/127:Não há lugar para a ação de indenização por perdas e danos, no caso de pedido frustrado de abertura de inquérito policial para a apuração de fato havido como delituoso, se não ficar provada a má-fé ou malícia do requerente (RT, vol. 295/200); só se legitima o direito à indenização de danos, quando da denúncia surjam elementos positivos de improcedência grave ou leviandade inescusável (RT, vol. 309/178), inadmitido o pedido indenizatório se a representação não se reveste de dolo, temeridade ou má-fé (RT, vol. 249/133). Aliás, neste sentido manifesta-se a doutrina. E SALVAT, cuidando da denunciação caluniosa, a que corresponde o artigo 1.090, do Código Civil argentino, ressalta que, neste caso, la denuncia o la querella no constituyen por sí solas el delito; para que éste exista es necesario, como dice el texto de la ley, que la acusación sea calumniosa.
 O mesmo conceituado Autor e Magistrado adverte, in ob. cit., pág. 88, que a jurisprudência só tem largamente deferido indenização por perdas e danos, em matéria de denunciação caluniosa, seja sob a forma de ressarcimento de danos patrimoniais indiretos ou presumidos, seja sob a forma de reparação do dano moral, quando configurada a ilicitude do procedimento do ofensor.
E, em nota de rodapé, cita vários Julgados do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
Não pode o réu ser responsabilizado pela prática de ato ilícito consistente em denunciação caluniosa se a representação por ele feita contra o autor à autoridade policial, não se reveste de dolo, temeridade ou má-fé (RT, vol. 249/133).
O simples pedido de abertura de inquérito, para apuração de fato havido como delituoso, não dá lugar a ação de indenização por perdas e danos, por parte do envolvido na investigação, desde que não provada má-fé ou malícia do requerente (RT, vol. 290/199).
Desde que o denunciante de um ilícito penal não agiu com dolo, não responde por perdas e danos (RT, vol. 303/258, maioria). Oferecidos embargos, recebeu-os o Segundo Grupo de Câmaras Civis, porém sem infirmar a tese: Quando da denúncia surjam elementos positivos de imprudência grave ou leviandade inescusável, parece princípio de elementar justiça que se permita a ressarcibilidade dos danos (RT, vol. 309/177).
Requerer a abertura de inquérito policial para apuração de crime de ação pública constitui direito da vítima (RT, vol. 475/87).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 18 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
