

C O N C L U S Ã O
Em 29 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Patrícia Caroline Buttignon, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:1002732-31.2014.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Pereira Colaço
Requerido:Banco BMG S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.


JOSÉ PEREIRA COLAÇO, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de débitos cumulada com pedidos de cessação de descontos em aposentadoria e indenização por danos materiais e morais, sob procedimento ordinário, em face do BANCO BMG S.A. Alega que, no ano de 2008, notou a redução no valor do benefício previdenciário que recebe em virtude de sua aposentadoria, decorrente de descontos relacionados a três empréstimos consignados, com parcelas mensais de R$ 183,30 (60 parcelas), R$ 126,27 (14 parcelas) e R$ 22,15 (60 parcelas). Ocorre que não celebrou nenhum dos contratos de empréstimo em questão. Apesar de insistentes apelos ao réu, não houve o cancelamento dos descontos e dos contratos correspondentes. Tais descontos, acrescenta, acarretaram-lhe danos de ordem material, pelo desfalque patrimonial sofrido, e moral, pelo sentimento de angústia e aflição resultante da impossibilidade de utilização das somas descontadas para a sua mantença. Caracterizada a culpa do réu, por intermédio de seus prepostos, pela realização de descontos de sua aposentadoria sem amparo contratual, pede a declaração de inexistência dos débitos relacionados aos contratos de empréstimo consignado, a determinação da cessação dos descontos do seu benefício previdenciário, a restituição dos valores indevidamente descontados e a condenação da instituição financeira ao pagamento de indenização por danos morais em montante a ser arbitrado judicialmente. Pleiteou, ainda, o autor, antecipação de tutela para o fim de obter a cessação dos descontos realizados em sua aposentadoria.
 
Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 16 a 32.

A antecipação de tutela pedida foi deferida.
 
Citado, o réu respondeu à presente. Sustenta que o autor celebrou, de fato, três contratos de empréstimos consignados, com descontos dos valores devidos da sua aposentadoria ? contrato n. 188.356.623, no valor de R$ 5.473,24, a ser pago em 60 parcelas mensais de R$ 183,30; contrato n. 164.905.795, no valor de R$ 2.713,15, a ser pago em 36 parcelas mensais de R$ 126,27; contrato n. 195.653.339, a ser pago em 60 parcelas de R$ 22,15. O primeiro contrato (n. 188.356.623) foi cancelado, em razão de o crédito correspondente não ter sido utilizado pelo autor. O segundo contrato (n. 164.905.795) decorreu de refinanciamento de outro empréstimo, sendo que, do valor contratado, R$ 1.562,11 foram utilizados para quitar o contrato anterior e o remanescente (R$ 1.145,09), depositado na conta corrente do autor junto à Caixa Econômica Federal. Ocorre que, devido à redução da margem consignável na folha de pagamento do autor, este último ficou em mora no pagamento das parcelas desse segundo ajuste, o que levou à revisão do fluxo de pagamentos, passando as prestações para o montante de R$ 22,15, motivo da celebração do terceiro contrato (n. 195.653.339). Todos esses contratos, aduz, foram celebrados pelo autor com total ciência dos seus termos, de sorte que os valores descontados são efetivamente devidos. Assim, segundo entende, inexistiu a prática de ato ilícito de sua parte, tendo descontado as somas do benefício previdenciário do autor no exercício regular de direito. Por fim, impugna a ocorrência de danos materiais passíveis de ressarcimento e dos alegados danos morais (fls. 44 a 103).

A réplica do autor veio às fls. 110 a 123.

O autor não manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 122). O réu requereu a expedição de ofício à Caixa Econômica Federal para comprovação do depósito na conta corrente do autor da quantia relativa ao contrato n. 164.905.795 (fls. 123).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A demanda deve ser julgada parcialmente procedente.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que o autor teve, e vem tendo ainda, diversos descontos, do valor da sua aposentadoria junto ao INSS, de parcelas de empréstimos consignados realizados pelo réu. De fato, foram descontadas parcelas de R$ 183,30 e de R$ 126,27 e ainda estão sendo descontadas parcelas de R$ 22,15.

Os descontos das parcelas de R$ 183,30 e R$ 22,15 não têm razão de ser.

Isso porque, embora os valores de R$ 183,30 tenham origem em contrato de empréstimo firmado pelo autor ? contrato n. 188.356.623 (fls. 59 a 66) -, o certo é que, em seguida à celebração do ajuste, este, como o reconhece o réu, foi cancelado, de sorte que nenhum valor deveria ter sido descontado.

Já os valores de R$ 22,15, que ainda hoje vêm sendo descontados, não têm sequer amparo contratual.

Observe-se, a propósito, que o contrato ao qual estariam eles vinculados ? contrato n. 195.653.339 (fls. 75 a 77) ? não foi firmado pelo autor, de maneira que não há a aludida realização de empréstimo e, por via de consequência, autorização para os descontos na aposentadoria.

Apenas os descontos nos montantes de R$ 126,27, que já cessaram, devem ser tidos como lícitos, uma vez que respaldados no contrato n. 164.905.795, firmado pelo autor (fls. 67 a 74), correspondendo, assim, a débitos existentes e exigíveis. Daí, inclusive, a desnecessidade da expedição de ofício à CEF, pretendida pelo réu, para comprovação do depósito na conta corrente do autor da quantia relacionada ao referido contrato n. 164.905.795, aqui reconhecida como realizada de forma válida, apta a produzir todos os efeitos decorrentes da contratação do empréstimo consignado em questão.

Portanto, impõe-se reconhecer a ilicitude na conduta do réu de efetuar os descontos das parcelas de R$ 183,30 e de R$ 22,15 da aposentadoria do autor, prática ilícita essa apta a ensejar a sua responsabilização, na esfera civil, pelos danos experimentados por este último.

No que se refere aos danos materiais, tem-se que estão evidenciados, na hipótese, pelo desconto indevido de inúmeras parcelas de R$ 183,30 e R$ 22,15 da aposentadoria do autor, sendo pertinente, assim, a restituição desses valores.

Quanto aos danos morais reclamados, impõe-se reconhecer a sua caracterização, no caso, pela aflição e pelo abalo emocional sofridos pelo demandante em decorrência dos desfalques nos proventos da sua aposentadoria, sua única fonte de renda. É, sem dúvida, o quanto basta para a configuração do prejuízo moral reparável.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade da culpa do réu, acima referida, pela realização de descontos na aposentadoria do autor sem amparo contratual, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante de R$ 5.000,00, com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ).

Por fim, não sendo o autor devedor das parcelas de R$ 183,30 e R$ 22,15, viável a declaração da inexistência dos débitos correspondentes, na forma pretendida, bem como a determinação ao réu para que cesse os descontos que ainda vêm sendo realizados, das parcelas de R$ 22,15.

Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para o fim de:

(a) declarar a inexistência dos débitos relacionados às parcelas de R$ 183,30 e R$ 22,15, concernentes aos empréstimos consignados apontados pelo réu (contratos nºs 188.356.623 e 195.653.339);

(b) determinar ao réu que cesse os descontos das parcelas de R$ 22,15 da aposentadoria do autor em conta corrente, relativo ao empréstimo consignado apontado pelo réu (contrato n. 195.653.339), tornando definitiva a antecipação de tutela liminarmente concedida; 

(c) condenar o réu a restituir ao autor, a título de reparação por danos materiais, as quantias referentes a todas as parcelas de R$ 183,30 e R$ 22,15 descontadas da aposentadoria do demandante, com correção monetária e juros de 1% ao mês incidentes a partir dos desembolsos dos valores; e 

(d) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor no tocante às parcelas descontadas de R$ 126,27 (contrato n. 164.905.795).
 
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o total da condenação por danos materiais e morais. Os encargos decorrentes da sucumbência recaem com exclusividade sobre o réu por ter sido vencido na parte principal dos pedidos.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito

São Paulo, 02 de junho de 2014.
