

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:1002408-18.2013.8.26.0704 - Procedimento Ordinário

Requerente:Rubens Maxwelli
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais c.c. declaratória de inexistência de débito movida por Rubens Maxwelli em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.
Afirma o autor que reside na Passagem Marines Beltran, 63 há 24 anos, sendo que no ano 2000 casou-se e lá continuou morando, na companhia de sua esposa, filho, um cunhado, uma cunhada e um sobrinho de 10 anos.
Alega que sua residência é simples, com apenas um banheiro e um chuveiro. Aduz, ainda, que todos os adultos trabalham fora e as crianças estudam um período do dia.
Dessa forma, o consumo de energia elétrica sempre foi baixo, gastando uma média de R$ 35,00 mensais.
Ocorre que em outubro de 2010, funcionários da ré estiveram em sua residência para realizar inspeção na instalação elétrica. Os funcionários alegaram haver irregularidades nas instalações elétricas, mas não afirmaram quais seriam estas.
Fizeram, então, a troca do relógio de luz. A partir de então as contas passaram a vir com valores muito superiores a R$ 35,00 por mês. Alega que as cobranças alcançaram valores exorbitantes, tais como R$ 799,27 e R$ 210,48.
Afirma o autora que constatou problemas com o medidor, tais como "disparo de registro".
Entende que os valores cobrados desde 9 de março de 2012 são excessivos e indevidos, e não correspondem ao efetivo consumo. Afirma não haver efetuado o pagamento das faturas, entendendo injusta a negativação de seu nome junto ao Serasa.
Pede, dessa forma, antecipação da tutela para levantamento da negativação e procedência da ação para declarar inexigível o débito, condenando a ré ao pagamento de indenização por dano moral.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 90/109. Nesta afirma que a cobrança realizada é regular, sendo o autor devedor, visto que recebeu as faturas dos serviços prestados, mas não efetuou o pagamento das mesmas.
Alega a ré que jamais acusou o autor da prática de fraude. Afirma, porém, que havia irregularidade no medidor, que precisava ser trocado.
A troca fez com que a medição espelhasse o real consumo da residência do autor. As faturas anteriores apontavam para o consumo zero, o que gerava a cobrança baixas. Segundo a ré, tais medições estavam erradas, em razão da irregularidade do medidor.
Segundo a ré, na residência do autor havia uma ligação irregular, que envolvia o registro inferior ao que realmente foi consumido. Assim, a ré ficou impossibilitada de aferir o consumo do medidor, o que ocasionou o acumulo de consumo e futura cobrança também acumulada, o que justifica o valor da fatura que ultrapassa R$ 700,00.
Assim, considerando a discrepância de consumo nos meses anteriores à regularização da instalação, regular a cobrança realizada. Assim, a pedido do autor, a ré efetuou o parcelamento das faturas em atraso. Porém, nada foi pago.
Portanto, entende regular a cobrança, bem como a negativação do nome do autor. Pede, dessa forma, a improcedência da demanda.
Subsidiariamente, impugna a existência de dano moral e o valor a esse título pleiteado.
Houve réplica.
Instados a especificaram provas, o autor pediu o julgamento antecipado da lide a fls. 129. Também afirmou não haver outras provas a produzir a ré (fls. 131).
Designada audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Anoto, outrossim, que as próprias partes declararam não haver outras provas a produzir.
Inicialmente, necessário dizer que ao caso em tela aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor, com a inversão probatória. Não obstante tal aplicação, é certo que não basta a inversão probatória para considerar comprovados os fatos alegados pelo autor.
Senão vejamos:
Apurou a ré diferenças de consumo de energia elétrica da autora em decorrência de irregularidade nas instalações que provocou a medição em desacordo com seu consumo mensal.
O contexto fático revelou ter a ré, através de seus agentes, verificado as instalações e constatado as irregularidades, em procedimento previsto em resoluções baixadas pela Agência Nacional de Energia Elétrica-ANEEL.
Não se nega que irregularidades desta natureza no consumo torna difícil a verificação da exatidão do que efetivamente deveria ter sido pago, como contraprestação pelo serviço prestado.
Contudo, no caso concreto, o consumo zero ou quase zero, revelado pelas faturas anteriores a constatação da irregularidade demonstram sua existência, mormente considerando que o imóvel é habitado por 4 adultos e uma criança.
Na verdade, o autor não questiona a irregularidade apontada pela ré. Afirma, tão somente, que seu consumo é inferior.
Todavia, a inspeção realizada pelos agentes da ré constataram o defeito na instalação, sendo que após a troca do medidor o consumo passou a ser condizente com o de uma família de 6 pessoas, sem oscilações consideráveis.
Dessa forma, entendo que é possível concluir, ainda que pelos parcos elementos de prova produzidos nos autos, que as alterações no relógio medidor ensejaram registro em desacordo com o realmente utilizado na unidade consumidora em questão, o que justifica o degrau de consumo posterior e a cobrança em valores maiores.
Embora não se equiparando aos atos administrativos praticados pelo Poder Público, os atos das concessionárias dos serviços de fornecimento de energia elétrica, regularmente estruturadas e fiscalizadas pelo poder público, têm presunção de idoneidade e legitimidade.
Quando acionadas em Juízo, sob o palio constitucional do contraditório, não ficam isentas de comprovar a legitimidade e regularidade de seus atos, sobretudo quando deles decorre ônus para o consumidor.
E, no caso dos autos, a fraude está demonstrada em juízo, haja vista os elementos supra elencados, especialmente o degrau de consumo indicado.
Dessa forma, a prova produzida nos autos indica que não houve cobrança abusiva ou excessiva por parte da ré, sendo a improcedência de rigor. 
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais que arbitro em 20% do valor da causa. Sendo o autor beneficiário da Justiça Gratuita, deve ser observado o disposto na Lei n. 1.060/50.
P.R.I.

  
São Paulo,13 de dezembro de 2013.






   D  A  T  A
Em 13 de dezembro de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
