

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002731-52.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Felipe Rodrigues Ganem
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral













Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Afasto a alegação de ilegitimidade passiva, pois trata-se de argüição claramente referente ao mérito.

No mérito, sustenta a ré que a responsabilidade pela portabilidade do número de telefone é da empresa receptora, que no caso é a própria ré. Portanto, procede a pretensão para que o serviço seja prestado, com a habilitação do número de telefone do autor, sob pena de multa e perdas e danos.

Também deve ser concedida indenização por danos morais, tendo em vista que ao deixar de cumprir o contrato com portabilidade, a ré privou o autor do uso de seu telefone, o que causa transtornos com a impossibilidade de contato com sua casa.

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 2.000,00.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a cumprir o contrato de prestação de serviços, habilitando o telefone número (11) 3644-3713, no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 5.000,00, a qual converter-se-á em perdas e danos, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença, e para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 2.000,00 a título de danos morais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 07 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
