

SENTENÇA
Em 11/07/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:1002551-44.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Assistência Judiciária Gratuita
Impugnante:Youssef Ali Abdoul
Impugnado:Priscila Zafalon

Vistos.

YOUSSEF ALI ABDOUL opôs a presente impugnação à justiça gratuita concedida a PRISCILA ZAFALON, nos autos da ação de indenização por danos materiais e morais, aduzindo, em síntese, que o fato da autora ter realizado viagens ao exterior demonstra a ausência do estado de pobreza. Pugna pela revogação da assistência judiciária concedida.  

Instado a se manifestar, o impugnado pugnou pela rejeição do pedido.  

É o relatório.
Fundamento e decido.

A impugnação ofertada é genérica e não afasta a presunção de necessidade impugnada.

A manifestação da impugnante não encontra nenhum respaldo legal, seja na doutrina ou na jurisprudência, pois, para concessão do benefício a  Lei 1060/50 estabelece em seu artigo 4º que a parte gozará dos benefícios da gratuidade processual ?mediante simples afirmação na petição inicial de que não está em condições de pagar as custas do processo e os honorários do advogado, sem prejuízo próprio ou de sua família?. 

No mais, nos termos do artigo 7º da mesma Lei, ?a parte contrária poderá, em qualquer fase da lide, requerer a revogação dos benefícios de assistência, desde que prove a inexistência ou o desaparecimento dos requisitos essenciais à sua concessão (gn)?. 

Com efeito, vê-se que a ré impugnante não trouxe aos autos nenhuma prova contundente a comprovar a mudança de condições da Autora impugnada, ônus que lhe incumbia. Porquanto não se pode transformar a presente impugnação em verdadeiro processo de conhecimento, com a realização de diligência para o fim de tentar localizar bens em nome do impugnado, uma vez que a lei é clara no sentido de que compete à parte contrária que comprove a inexistência ou o desaparecimento dos requisitos essenciais à concessão do benefício.

Ademais, o simples fato da Autora ter realizado viagens, por si só, não é hábil a demonstrar a ausência na necessidade para a concessão dos benefícios da assistência judiciária.

Portanto, a míngua de novos elementos que permitam afastar o benefício concedido à impugnada, REJEITO a presente impugnação. Prossiga-se nos autos principais.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
