

SENTENÇA

Processo nº:1002105-42.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:VIVIANE GONÇALEZ GALLY
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. VIVIANE GONÇALES GALLY, qualificada nos autos, ingressou com ação contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, alegando, em síntese, que: a) foi surpreendida pela constatação de duas restrições de crédito em seu nome, promovidas pela requerida; b) não celebrou qualquer contrato com a ré, não possuindo as linhas telefônicas que teriam dado origem ao débito negativado. 
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento das restrições de crédito, declaração de inexistência do débito e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 27). 

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 40/48). Alega em defesa que: a) não houve defeito na prestação de serviço, sendo a autora titular de duas linhas telefônicas; b) a negativação foi legítima; c) não há dano moral a ser indenizado.  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 62/65).
É o relatório. 
DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
Ademais, foi requerido o julgamento antecipado, declinando a parte demandada da produção de outras provas (fls. 66).

6. A ação é PROCEDENTE. 
Cabia à empresa requerida a prova da existência do crédito que motivou a restrição no banco de dados, bem como da existência do contrato mencionado, ônus do qual não se desincumbiu. 
Alegou a ré que a contratação seria legítima, amparada nos documentos pessoais da requerente. 
Porém, estes documentos não foram apresentados, não havendo qualquer documento indicando a celebração do contrato, tampouco foi fornecido o endereço no qual instaladas a linha, o que se mostrava importante, considerando que a autora declarou que nunca manteve estas linhas em seu domicílio. 
A ré não comprovou a adoção das medidas adequadas de segurança na contratação, não caracterizando fato de terceiro eventual conduta fraudulenta de outrem, pois se trata de risco inerente ao negócio (fortuito interno), que não exonera a requerida. 
Assim, devem ser acolhidos os pedidos para cancelamento da restrição de crédito e declaração de inexistência do débito. 
Também procede o pedido de indenização de dano moral. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03).
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e natureza da responsabilidade, bem como consequências do evento, fixo a indenização em R$ 7.500,00, o que se aproxima de 10 salários.
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da primeira restrição de crédito.

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada, cancelando a restrição de crédito;
b) declarar a inexistência do débito relativo às contas indicadas na inicial; 
c) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.500,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da primeira restrição de crédito.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
P. R. I


   São Paulo, 19 de maio de 2014.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO
