

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002888-25.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dejanira Ferreira da Silva
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A parte autora alega, em suma, que realizou pagamento de dívida. Mesmo assim, seu nome levado a rol de inadimplentes. 

O réu sustenta que houve regular prestação dos serviços e que se o problema se deu em razão de ação exclusiva de terceiro, a ré não pode ser responsabilizada. 

A autora não alegou problemas na prestação dos serviços, tampouco existe atuação de terceiro. O que se nota é que a ré não impugnou especificamente os fatos alegados na inicial, não havendo outra solução senão reputá-los incontroversos.

Com efeito, tendo em vista que houve o pagamento, reconhece-se a ilegalidade da colocação do nome do autor em rol de inadimplentes. A responsabilidade neste caso é objetiva, como preceitua o Código de Defesa do Consumidor, que tem fundamento no risco da atividade empresarial, o qual não pode ser suportado pelo consumidor.

Assim, desnecessária a comprovação de efetivo sofrimento psicológico para que seja reconhecido o dano moral, uma vez que se atinge a honra objetiva da pessoa, ou seja, sua imagem-atributo, bastando por si só a demonstração da inscrição irregular. Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp.204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132). CIVIL - DANO MORAL - REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA - IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. - A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedor, mesmo após a quitação da dívida. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp/196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 02-03-99, DJU 02-08-99,p. 192).

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 3.000,00.

O pedido de ressarcimento em dobro do valor cobrado não será deferido, pois não houve pagamento do valor cobrado a mais, o que é indispensável, nos termos do artigo 42, Parágrafo Único do Código de Defesa do Consumidor.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida citada na inicial, e para condenar a ré a cumprir obrigação de fazer consistente em retirar o nome da autora de SPC/Serasa, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 3.000,00, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 10 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
