

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002599-89.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CLAUDIO RICARDO DA SILVA
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.


CLÁUDIO RICARDO DA SILVA ajuizou esta ação declaratória e  indenizatória contra AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A  alegando, em suma, que a ré lhe cobra valor indevido, na medida em que jamais manteve qualquer contrato com ela, e que por conta desse suposto débito teve seu nome inserido em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Pede, pois, seja indenizado pelos danos morais experimentados, e que se lhe declare inexistente a relação jurídica.
Citada, a ré contestou, e disse que o fato foi praticado por terceiro, o que lhe afasta a responsabilidade. Impugna pedido indenizatório e o valor pretendido.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência. 

Se o réu sustenta a  existência de fato praticado por terceiro, a ele competia juntar os documentos que comprovariam a confecção do contrato, ainda que fraudulento, para que se pudesse, à vista da documentação apresentada, aferir se houve ou não negligência na contratação realizada.
Essa prova, contudo, não foi produzida.
Nenhum documento foi trazido pelo réu  que demonstrasse efetivamente a contratação sustentada em contestação, valendo lembrar que meras informações internas, sem  a apresentação de documentos pessoais e do contrato assinado pelo suposto fraudador, não podem vincular o autor da maneira pretendida pelo  réu.
Logo, procede o pedido no que diz respeito à declaração de inexistência de relação jurídica.
Evidente o dano moral experimentado, porque a mera inscrição, por si só, traz angústia e constrangimento capazes de gerar a indenização pretendida, cujo valor fixo em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que julgo suficiente para reparar o mal causado.


Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, declaro inexistente a relação jurídica e  condeno réu a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pela réu que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação. 
São Paulo, 09 de junho de 2014.


Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito



São Paulo, 09 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
