

SENTENÇA

Processo nº:1002474-36.2014.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Madalena Paraíso Lopes Almeida
Requerido:SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira






Vistos.

MADALENA PARAISO LOPES ALMEIDA ajuizou a presente ação contra SAMBAIBA TRANSPORTES URBANOS LTDA., ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que, em 10 de janeiro de 2014, no momento em que desembarcava de ônibus coletivo da requerida, foi prensada pela porta, tendo o motorista partido com o veículo. Depois de percorrer alguns metros, o motorista parou o ônibus para que a autora descesse, mas não lhe prestou qualquer auxílio. Em razão do acidente e das dores sofridas, a autora dirigiu-se ao Hospital Geral da Vila Nova Cachoeirinha, onde foi examinada por médico ortopedista que lhe pediu exames e receitou medicamentos. Foi lavrado boletim de ocorrência a respeito dos fatos e a ré não prestou qualquer auxílio à autora. Em consequência, pediu a condenação da ré ao pagamento de danos materiais, no valor de R$ 68,81, além de danos morais no valor de 20 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 09/22).

 Sobreveio decisão alterando o rito para o ordinário e deferindo o pedido de assistência jurídica, porém negando o pedido de tutela de urgência (fls. 31/32 e 34).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 43/58), com documentos (fls. 59/108), suscitando, preliminarmente, a carência da ação, por sua ilegitimidade passiva ad causam, e a inépcia da inicial, pela ausência de documentação indispensável à propositura da demanda. No mérito, em suma, alegou que a autora não comprovou os fatos constitutivos do direito, sustentando a inexistência de nexo causal No mais, inexistiriam danos morais indenizáveis. Logo, requereu, se não acolhidas as preliminares suscitadas, a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 111/114). 

Na fase de especificação de provas (fls. 115), as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 120 e 121/122).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:


A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

É o caso dos autos, eis que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. 

No mais, as partes revelaram desinteresse na produção de outras provas, além da documental, quando instadas a especificá-las (fls. 120 e 121/122) e a presente demanda versa sobre direitos patrimoniais disponíveis. 

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

A despeito da alegação da ré - amparada pelos documentos de fls. 59/96 - no sentido de que não opera a linha Horto Florestal/Barra Funda ? mencionada no b.o. de fls. 20 -, onde teria ocorrido o suposto acidente, deixo de apreciar as preliminares de ilegitimidade passiva e de carência de ação por falta de documento indispensável à propositura da demanda, uma vez que é possível o julgamento de mérito favorável à contestante. 

Permitindo a inversão da ordem de julgamento entre preliminares e mérito, mediante interpretação ampliativa do disposto no § 2º do art. 249 do CPC, buscando extrair do processo a maior efetividade possível, à luz do direito material vigente, posiciona-se a doutrina processual mais autorizada. Nesse sentido, leciona José Roberto dos Santos Bedaque:  

(...) não reconhecida a carência da ação no momento oportuno - e a razão de ser do instituto reside exatamente nesse aspecto processual, relacionado à economia e suficiente para justificar a teoria ? e sendo possível a solução integral do litígio, mediante sentença de mérito, não se pode desperdiçar esse material.
Se os elementos trazidos aos autos, em decorrência do desnecessário prosseguimento do processo, autorizarem conclusão abrangente sobre aspectos da relação material, é preciso aproveitar a oportunidade e, ao invés de solucionar apenas o aspecto controvertido, conferir à sentença dimensão mais ampla, possibilitando seja regulado tudo aquilo que o conjunto probatório permitir (Efetividade do Processo e Técnica Processual. 2ª  ed., Malheiros, p. 406).

A demanda é improcedente.

Conquanto se entenda que a ré, por conta da atividade exercida, tenha responsabilidade objetiva, por força do artigo 927, caput, do Código Civil e mais especificamente por ser transportadora, nos termos do artigo 734 do Código Civil, impõe-se, para o reconhecimento do seu dever de indenizar, a conjugação de um fato do serviço ao qual se imputam os prejuízos experimentados pela autora (ação ou omissão, dano e nexo causal). 

O ônus da prova dos requisitos da responsabilidade civil cabia à autora, por ser fato constitutivo do seu direito (CPC, art. 333, I), não se desincumbindo de tal ônus, a consequência é a improcedência.

Nesse sentido, já decidiu o E. TJSP:

APELAÇÃO. ACIDENTE DE VEÍCULO. Cerceamento do direito de defesa do Réu. Inocorrência. Responsabilidade civil extracontratual do Réu. Inexistência. Discussão sobre a dinâmica do acidente. Impossibilidade de se conferir juízo de certeza aos fatos narrados. A Autora não se desincumbiu do ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I, do CPC. Decisão reformada. RECURSO DO RÉU PROVIDO. (Apelação 0007691-87.2008.8.26.0292 .Relatora: Berenice Marcondes Cesar. 27ª Câmara de Direito Privado, j. em. 08/04/2014) 

TRANSPORTE DE PESSOAS RESPONSABILIDADE CIVIL Apesar de demonstrada a condição do apelante de passageiro no ônibus, envolvido no acidente de trânsito descrito na inicial, descabida a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, uma vez que restou provado que o autor, em razão do acidente em que se envolveu o coletivo que o transportava, não sofreu lesão corporal, sequer de natureza levíssima, dado que nem ferimento foi constatado no local do acidente e é incontroverso que nenhuma incapacidade, nem sequela, resultou do acidente objeto da ação - A reclamação de dor nos membros superiores, pela queda sofrida pelo autor dentro do ônibus, em razão do acidente com o coletivo, no qual o autor não sofreu lesão corporal, sequer de natureza levíssima, o fato do autor ser sido transportado em maca do SAMU, o aborrecimento e o susto a que ele foi submetido, resultantes do defeito de serviço e ilícito contratual da transportadora, devem ser enquadrados na hipótese de dissabor, sem ofensa a direitos da personalidade, tais como a honra, imagem ou dignidade, e sem interferência, intensa, no comportamento psicológico, e não constituem fato gerador de indenização por danos morais, porque não configuram situação vexatória nem de dor-sofrimento com gravidade suficiente para causar desequilíbrio do bem-estar e sofrimento psicológico relevante - Ausente prova de dano com nexo com o defeito de serviço e ilícito contratual objeto da ação, não há o que indenizar. Recurso desprovido. (Apelação9000004-20.2010.8.26.0005. Relator: Rebello Pinho. 20ª Câmara de Direito Privado, j. em. 10/10/2013) 

Saliente-se que a prova documental juntada com a inicial (fls. 09/22), além de unilateral, é insuficiente à demonstração de todos elementos necessários para a responsabilização civil da requerida (acidente ocasionado por conduta imputável exclusivamente ao preposto da ré e nexo causal entre tal acidente e os supostos danos materiais e morais sofridos). A parte autora nem mesmo se dignou de juntar com a inicial cópia do laudo de exame de corpo de delito requisitado pela autoridade policial (fls. 20).

Não bastasse, a autora não esclareceu, em réplica, o fato de a ré não operar a linha de ônibus informada no boletim de ocorrência ? situação amparada por documentos acostados à contestação, os quais também não foram impugnados -, limitando-se a dizer não ser possível exigir da autora, em razão de sua idade avançada, informações exatas e precisas sobre os fatos relacionados ao acidente (fls. 122). 

Não preenchidos os pressupostos para a responsabilização civil objetiva da empresa-ré, impõe-se, irremediavelmente, a rejeição da tutela jurisdicional pretendida pela autora para ressarcimento dos alegados danos materiais e reparação dos supostos danos morais que teria suportado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA formulada por MADALENA PARAISO LOPES ALMEIDA contra SAMBAIBA TRANSPORTES URBANOS LTDA. Por força da sucumbência, condeno MADALENA PARAISO LOPES ALMEIDA ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios em favor do patrono da ré, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, a serem atualizados, a contar desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Seu implemento, no entanto, subordina-se ao disposto pelo artigo 12 da Lei no 1.060/50.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 04 de agosto de 2014.



LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA
                       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
