

SENTENÇA

Processo nº:1002453-42.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:TANIA CRISTINA DE SOUZA
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros


Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti


A parte autora ajuizou ação em face da parte requerida, alegando, em síntese, que tomou conhecimento de negativação em seu nome, efetuada pela requerida, relativa ao contrato 50083027, no valor de R$ 316,57, mas nunca manteve relação jurídica com a requerida. Requer a declaração da inexistência da dívida e indenização por danos morais e materiais.
A parte requerida apresentou contestação, na qual alega que é cessionária do crédito e que a dívida é relativa a contrato de cartão de crédito mantido pela requerido junto ao Banco do Brasil.
Houve réplica.

É o breve relatório. Fundamento e DECIDO.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC, pois é desnecessária a produção de outras provas.
A ação deve ser julgada improcedente.
A requerida demonstrou documentalmente ser cessionária do crédito, de forma que sub-rogou-se nos direitos do credor, o que lhe permite cobrar a dívida, inclusive por meio de inserção do nome do devedor em órgão de proteção ao crédito.
O documento de fls. 61 é no sentido de que houve a notificação da cessão do crédito, ao contrário do apontado na inicial.
A origem da dívida, por sua vez, foi devidamente demonstrada, pois a requerida juntou aos autos contrato de cartão de crédito, bem como extratos do uso do cartão de crédito, cujo teor não foi impugnado pela parte autora.
Não há que se falar, portanto, em inexistência da dívida.
Por fim, o documento de fls. 62 deixa claro que a autora possuía inúmeras outras negativações, o que afasta eventual indenização por danos morais.
Assim, outra solução não resta senão a improcedência da ação.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação para tornar sem efeito a antecipação de tutela. 
Condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido monetariamente deste o ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data, observada, se o caso, a gratuidade de justiça.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
