

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luís Felipe Ferrari Bedendi. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:1002481-95.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabricio Angerami Poli e outro
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Felipe Ferrari Bedendi


Vistos.

FABRÍCIO ANGERAMO PILO e ALAN SKOKOWSKI ajuizaram ação contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, almejando: a condenação da ré a reintegrar o setor de ortopedia do Hospital Santa Isabel em sua rede credenciada ou, alternativamente, que a demandada arque com os custos do tratamento do coautor Fabrício; condenação da ré a pagar R$ 10.000,00, a título de danos morais.

Afirmam, a bem de suas pretensões, que são beneficiários de seguro de saúde coletivo ofertado pela ré, categoria especial (fls. 28/29), desde maio de 2010, e que todos os prêmios mensais são adimplidos regularmente. Narram que optaram por aderir ao referido seguro pela rede credenciada (fls. 74/75). Ocorre que, após a adesão, foram surpreendidos com o descredenciamento do centro de tratamento ortopédico do Hospital Santa Isabel, ato que não foi comunicado aos consumidores previamente. Expõem que, em dezembro de 2013, o coautor Fabrício fraturou o hálux do pé direito, sendo inicialmente atendido pelo referido nosocômio (fls. 76/79). Contudo, após a realização de exames, aos 07/01/2014 foi informado de que apenas esse setor do hospital fora descredenciado pela ré, de modo que não poderia dar continuidade ao seu tratamento. Aduzem que o atendimento por outros profissionais não foi satisfatório ou possível, havendo interrupção do tratamento por culpa exclusiva da ré. Articulam que a conduta da ré viola o CDC (ao modificar unilateralmente o contrato, realizar propaganda enganosa e colocar o consumidor em desvantagem excessiva) e o art. 17 da Lei nº 9.656/98.

A inicial veio aparelhada dos documentos de fls. 27/82.

A liminar postulada foi deferida (fls. 83/84).

Os autores atravessaram petição demonstrando que a conduta da ré causou descontinuidade do tratamento do co-demandante Fabrício (fls. 101/103).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 104/118). Suscita a inexistência de "periculum in mora" ou de "fumus boni iuris", requisitos autorizadores da antecipação dos efeitos da tutela. Informa que cumpriu com a decisão liminar (fls. 107 e 169). Expõe que o Hospital Santa Isabel não faz parte de sua rede credenciada, de forma que o custeio do procedimento só poderia ocorrer através de sistema de reembolso. Narra que não houve negativa de cobertura, mas sim que, tratando-se de hospital não credenciado, os autores deveriam adimplir as despesas hospitalares e depois solicitarem o reembolso (situação diferente de quando o nosocômio é credenciado, hipótese em que o pagamento se dá de forma direta  fls. 111). Indica que, nos termos do art. 12 da Lei nº 9.656/98, não há obrigação de reembolso integral das despesas. Nos termos do enunciado nº 159 do Conselho da Justiça Federal (III Jornada), não se pode cogitar em danos morais.

Os documentos de fls. 119/169 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 173/179), na qual os autores pretendem a condenação da ré por litigância de má-fé.

Os autores informaram a desnecessidade de dilação probatória e da tentativa de conciliação (fls. 183/184). Instada, a ré silenciou (fls. 185).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes para elucidar as questões suscitadas e não foram indicadas outras fontes de prova (art. 330, I, CPC).

Restou demonstrado que os autores são titulares de seguro de saúde coletivo ofertado pela ré, categoria especial (fls. 28/29), o qual está em plena vigência.

Comprovou-se, ainda, que o Hospital Santa Izabel pertencia à rede credenciada da ré quando houve adesão dos autores ao seguro de saúde por ela ofertado (fls. 75). Aliás, os documentos de fls. 76/79 demonstram que o coautor Fabrício iniciou seu tratamento naquele nosocômio, revestindo-se de plausibilidade a tese de que houve seu descredenciamento abrupto.

No ponto, observo que o contrato firmado entre as partes prevê duas formas de cobertura: (i) custeio pela ré diretamente junto ao Hospital, se pertencente à rede referenciada (cláusula 3.1 de fls. 38/39) e (ii) pagamento direto pelo segurado (junto ao nosocômio) e posterior reembolso pela ré, nos limites contratuais, se houver opção por hospital não referenciado (cláusula 3.2 de fls. 39/40).

Em relação à rede credenciada, o artigo 17 da Lei nº 9.656/98 estipula que a inclusão de hospital na rede referenciada "implica compromisso para com os consumidores quanto à sua manutenção ao longo da vigência dos contratos". Tal norma possibilita a substituição da unidade hospitalar pela operadora de saúde, desde que: (i) haja substituição por outro hospital equivalente; (ii) haja comunicação prévia de 30 dias (aos consumidores e à ANS; salvo caso de de rescisão por fraude ou infração às normas sanitárias ou fiscais); (iii) manutenção da cobertura para os tratamentos já iniciados.

No caso em tela, a ré não comprovou a substituição do hospital por outro equivalente ou a prévia ciência ao consumidor. Deveras, em sua defesa, a demandada afirma exclusivamente a tese de que o hospital não seria referenciado (o que é infirmado pelos documentos de fls. 75/79 e 174), de modo que deve ser considerado abusivo e ilegal o descredenciamento do setor de ortopedia do Hospital Santa Izabel.

No que concerne à pretensão à indenização por danos morais, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que o dano moral está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. Em outras palavras, o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade.
Há que se verificar, assim, se o descredenciamento abrupto e ilegal do setor de ortopedia do hospital no qual o coautor iniciara seu tratamento submeteu direito de personalidade.
Porque o objeto da prestação se destina à realização de direito de personalidade (direito à integridade física e psíquica), frequentemente a sua sonegação exporá ou submeterá direitos dessa natureza.
E no caso é evidente a violação ao direito à integridade física (pela interrupção do tratamento já iniciado no Hospital - fls. 76/79 - e prolongamento do quadro de dor sem acompanhamento adequado neste período) e à integridade psíquica (o autor se viu obrigado a procurar outros profissionais para dar continuidade ao seu tratamento, em momento de recesso em que as ofertas de atendimento são mais escassas) ou direito ao sossego (este reconhecido direito de personalidade abrigado na integridade psíquica, conforme doutrina de Carlos Alberto Bittar). 
Procede, pois, também a pretensão à reparação dos danos morais.
No que diz respeito ao arbitramento da indenização, rejeita-se a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais, inspirada no direito anglo-saxão. Fosse assim e um protesto indevido levado a efeito por uma grande instituição financeira deveria ensejar indenização de dezenas de milhões de reais para lograr puni-la ou dissuadi-la de determinada prática.
A função punitiva, desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.
Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 
No caso, a lesão atingiu múltiplos direitos de personalidade (ao direito à integridade física e psíquica), mas não se afigurou intensa, não tendo efeitos permanentes ou mesmo prolongados por tempo considerável. De modo que considero bastantes, para consecução da finalidade compensatória, R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Por fim, porque a ré deliberadamente tentou induzir o Juízo em erro, afirmando que o hospital Santa Izabel nunca pertenceu a sua rede credenciada (pretendendo, com isso, o pagamento indireto, através de reembolso, com aplicação dos limites contratuais para essa forma de custeio), aplico-lhe multa por litigância de má-fé de 1% sobre o valor da causa, nos termos dos artigos 17, II e 18 do CPC.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos dos autores, com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), para, tornando definitiva a liminar de fls. 83/84: (i) condenar a ré a custear diretamente as despesas do coautor Fabrício, no Hospital Santa Isabel, referentes ao seu tratamento de "fratura na base da falange proximal do hálux"; (ii) declarar que, até comprovados os requisitos do art. 17, Lei nº 9.656/98, o setor de ortopedia do Hospital Santa Izabel deverá ser considerado perante os autores como pertencente à rede referenciada da ré; (iii) condenar a ré a pagar ao coautor Fabrício R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP desde a publicação da sentença e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir de janeiro de 2014 (súmula nº 54 do STJ); (iv) condenar a ré, por litigância de má-fé, em 1% sobre o valor da causa.
Sucumbente, a ré suportará integralmente as custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios devidos ao patrono dos autores, arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2014.
