

C O N C L U S Ã O

Em 30 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002652-58.2014.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Luiza Musciacchio Thomazinho
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza

Vistos.

Cuida de AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA JURISDICIONAL ajuizada por MARIA LUIZA MUSCIACCHIO THOMAZINHO em face de ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO, aduzindo em síntese ser associada do plano de saúde oferecido pela requerida há mais de 20 anos (fls. 24).

Registra ter sido diagnosticada com "osteoartrose de joelho" e para tanto necessita passar por "artroplastia do joelho com implante" (fls. 29), contudo a requerida negou cobertura ao procedimento por falta de cobertura estatutária (fls. 31), razão pela qual teria de desembolsar R$ 18.338,75 (dezoito mil, trezentos e trinta e oito reais e setenta e cinco centavos) para aquisição da prótese demandada na cirurgia.

Frente este quadro pugna: i) pela concessão de antecipação de tutela para determinar que a requerida cubra as despesas com o procedimento de "artroplastia do joelho com implante"; ii) ao final, pela concessão de definitividade à tutela de urgência, com cobertura dos materiais, kits e próteses necessárias à realização do ato. 

Documentos às fls. 18/48.

Tutela de urgência, prioridade de tramitação e gratuidade judiciária deferidas em conjunto às fls. 49 nos seguintes termos:

"Vistos. Defiro a autora os benefícios da assistência judiciária gratuita, bem como, nos termos do disposto nos artigos 1211a e 1211b do Código de Processo Civil, concedo a prioridade na tramitação de todos os atos e diligências processuais. Anote-se e cole-se a tarja correspondente. Ante aos elementos constantes na inicial e documentos que a encartam, entendo presentes os requisitos legais ensejadores da concessão da medida pleiteada, haja vista a relevância dos fundamentos invocados e o justificado receio da ineficácia do provimento caso seja concedido somente a final, havendo necessidade de URGÊNCIA da medida reclamada, pelo que, CONCEDO A ANTECIPAÇÃO PARCIAL DOS EFEITOS DA TUTELA JURISDICIONAL pretendida para determinar que a empresa-requerida ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO, na pessoa de seu representante legal, cubra as despesas com ARTROPLASTIA COM PRÓTESE TOTAL DE JOELHO COM BASE MÓVEL, conforme solicitação requerida pelo médico responsável pelo acompanhamento da autora Maria Luiza Musciacchio Thomazinho bem como a cobertura dos materiais, kits e próteses necessárias para a realização do ato, tudo nos termos do artigo 273 do Código de Processo Civil c/c artigo 765 do Código Civil."

Após regular citação e intimação da tutela (fls. 132) ofertou a requerida tempestiva contestação (fls. 52 e seguintes), na qual aduziu, ab initio, ter cumprido a antecipação de tutela deferida, bem como pugnou pela concessão de gratuidade judiciária.

No mérito registra que: i) mesmo depois de intimada a proceder a migração a requerente manifestamente não aderiu aos termos da lei 9.656/98, motivo pelo qual foi privada de um rol de coberturas maior (fls. 131); ii) as despesas com prótese são expressamente excluídas do contrato da requerente, conforme previsão estatutária (cláusula 8.15 - fls. 113); iii) a cobertura visada importaria em flagrante desequilíbrio contratual; iv) é inaplicável a lei 9.656/98 aos contratos firmados anteriormente à sua vigência; v) é de se observar o princípio do pacta sunt servanda.

Documentos às fls. 69/131.

Oportunizada oferta de réplica (fls. 134), quedou-se inerte a requerente (fls. 136).

É o relatório. Fundamento e Decido.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõe, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º, do mesmo Código de Processo Civil.

Procedem os pleitos autorais, de rigor o decreto de PROCEDÊNCIA.

De início indefiro a gratuidade judiciária visada pela requerida, eis que não comprovada sua condição de beneficiária e dado o fato de que é dotada de renome e notoriedade na região, do que se presume ter recursos para arcar com as custas e demais despesas processuais sem prejuízo da manutenção de suas atividades.

No mérito propriamente dito, depreende-se ser fato incontroverso nos autos: i) a existência do contrato de assistência à saúde firmado entre os litigantes; ii) a quitação regular pela requerente dos prêmios mensais; e iii) o interesse da requerente em remanescer no plano. De modo que a discussão repousa sobre a legalidade/abusividade ou não da negativa de cobertura para realização do procedimento de "artroplastia do joelho com implante" e o fornecimento de próteses e materiais afins à realização do ato.

Pois bem. Estabelecida a controvérsia e a par do enorme volume de demandas que envolvem a mesma causa de pedir trazida a este feito, pertinente apegar-se aos termos da súmula 100 do TJSP, que declina:

?Súmula n.º 100: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais?.

Integralmente subsumível tal entendimento ao caso concreto. De se apontar no mais, que o fato de supostamente não ter ocorrido a adaptação do contrato da requerente aos ditames da lei 9.656/98 em nada inviabiliza a aplicação de seus termos: seja pela letra da súmula acima, seja porque o código de defesa do consumidor também tem alcance em contratos desta estirpe, senão vide o disposto na súmula 469 do STJ (que de maneira sucinta e objetiva dispara):

"Súmula 469: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.

O artigo 51, IV deste diploma estabelece que são nulas as cláusulas que estabeleçam obrigações iníquas e abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada. Caso da cláusula de exclusão da almejada cobertura que ora é decretada nula (cláusula 8.15 - fls. 113), eis que flagrantemente abusiva, já que vai contra a indicação de médico credenciado do próprio plano (fls. 29), passa por cima de mais de 20 anos de mensalidades do plano regularmente quitadas (fls. 24) e desprestigia entendimento consolidado em nossos tribunais. Senão vide precedentes jurisprudenciais do estimado TJSP sobre o tema:

"PLANO DE SAÚDE Implantação de prótese bilateral de quadril Exclusão contratual Cláusula considerada abusiva, consoante o artigo 51, § 1º e inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor Hipótese, ainda, em que o contrato assegura a realização de cirurgia de forma genérica, o que abrange todo tipo de procedimento necessário à busca da cura, incluindo prótese essencial à cirurgia ou dela integrante Obrigação da operadora de arcar com todas as despesas decorrentes do ato cirúrgico Orientação da jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça e deste Tribunal Sentença mantida. Apelo não provido".
(TJSP. Apel. nº 0138570-88.2008.8.26.0000. Des. Relator: João Carlos Saletti. D.J: 10/12/2013).

No mais:

"Plano de Saúde Ação de Obrigação de Fazer Negativa do custeio de "stents" e endopróteses, necessários em decorrência de cirurgia Abusividade da cláusula que exclui a cobertura de prótese, pois ligada ao ato cirúrgico - Precedentes jurisprudenciais Aplicação do CDC - Contrato firmado antes da vigência da Lei 9.656/98 e não adaptado Irrelevância Aplicação da Súmula 93 do TJSP - Sentença Mantida Recurso Desprovido".
(TJSP. Apel. nº 0159073-82.2012.8.26.0100. Des. Relator: Fortes Barbosa. D.J: 25/07/2013).

E ainda:

"PLANO DE SAÚDE. Sentença que condenou a apelante ao reembolso de parte das mensalidades devidas, pagas a maior, bem como das despesas para realização de cirurgia de "histerectomia vaginal", além de indenização por danos morais, no total de R$ 20.000,00. Recusa de cobertura abusiva, pois a colocação de prótese era imprescindível à realização da cirurgia".
(TJSP. Apel. nº 0033889-41.2011.8.26.0007. Des. Relator: Teixeira Leite. D.J: 18/07/2013).

No mais, é certo que a prótese negada é imprescindível à realização da intervenção cirúrgica, consequentemente de rigor sua cobertura, ciente de que qualquer entendimento em sentido contrário importaria em tornar inócuo o próprio plano: vigente em forma (procedimentos) mas não em substância (meios para realizar estes mesmos procedimentos: no caso, prótese). Em idêntico senso, novamente pronuncia-se o respeitável TJSP:

"Ora, se a ré se obrigou a custear o procedimento cirúrgico e aqui não há como ser feita a intervenção sem a colocação de prótese, por óbvio deve arcar com a implantação de marca-passo também, aqui se afigurando intrínseco ao ato cirúrgico, sem o que a cirurgia para a sincronização ventricular não alcançaria o sucesso almejado e não atingiria sua finalidade; daí a necessidade de atendimento completo às recomendações do especialista que o assistira. Porém, mais uma vez, dificultado injustificadamente pela seguradora somente para fazer".
(TJSP. Apel. nº 1054923-96.2013.8.26.0100. Des. Relator: Luiz Ambra. D.J: 28/05/2014).

Por fim, quanto à alegação da requerida de suposto "desequilíbrio contratual" em caso de concessão da pretendida cobertura vê-se que também não vinga, pois em verdade já existe, mas em ângulo distinto: aparece em desfavor da requerente, que há 20 anos paga o plano de saúde em dia e quando mais precisa dele tem como resposta uma negativa. No caso concreto, caminho outro não há que não o da procedência, nestas linhas decretada.

DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA JURISDICIONAL ajuizada por MARIA LUIZA MUSCIACCHIO THOMAZINHO em face de ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTOVÃO para confirmar os efeitos da tutela de urgência concedida initio litis (fls. 49) e determinar a cobertura pela requerida do procedimento de "artroplastia do joelho com implante" com cobertura dos materiais, kits e próteses necessárias à realização do ato. 

CONDENO ainda a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
