

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002251-56.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:T.Q. COMERCIAL LTDA
Requerido:TNL PCS S/A



CONCLUSÃO

Em 04 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, assistente judiciário, subscrevi.


Vistos.

Trata-se de Ação Declaratória c/c Obrigação de Fazer e Indenização por perdas e danos com pedido de tutela antecipada movida por T.Q. COMERCIAL LTDA em face de TNL PCS S/A (TELEMAR ? OI). A autora aduziu que  contratou da ré serviços de telefonia no plano "Oi Empresa Especial 16", com consumo mensal de R$ 700,00. Ocorre que a requerida enviou por e-mail proposta de renovação com outro pacote mais vantajoso para a autora, pois o valor mensal a ser pago seria em média de R$ 466,01, razão pela qual a requerente aceitou a proposta em 26/11/13. O plano só foi efetivado no mês de janeiro e em fevereiro foi surpreendida com fatura no valor de R$ 1.048,80. Ainda, o crédito concedido foi diminuído de R$ 8.736,00 para R$ 3.060,00. Requereu a concessão de liminar para concessão do crédito no valor de R$ 8.736,00. Quanto ao mérito, requereu fosse declarado nulo e abusivo o contrato em razão da alteração unilateral, indenização por dano material no cumprimento da oferta de crédito no valor de R$ 8.736,00 e o ressarcimento da quantia de R$ 364,00, bem como danos morais no valor de R$ 10.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.946,00. Documentos instruíram a inicial (fls. 28/106). 

Antecipação dos efeitos da tutela indeferida às fls. 107. 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 117/124), instruída de documentos (fls. 159/338), requerendo primeiramente a retificação do pólo passivo para que passe a constar a nova denominação social, Oi Móvel SA. Quanto ao mérito, reconheceu  que o desconto fornecido não foi de R$ 8.736,00, mas sim de R$ 3.060,00. O e-mail enviado à autora devia ser respondido em 15 dias para que as cláusulas permanecessem as mesmas. Como a autora só entrou em contato após esse prazo, o limite de crédito foi reduzido. O consumo da autora varia muito de mês a mês e o aumento na fatura se deve ao aumento do consumo, o que afasta a possibilidade de restituição de valores ou indenização por danos morais. 

Réplica às fls. 342/345. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria controvertida é precipuamente de direito.

De início e em razão da discussão travada entre as partes, afasto a aplicação do Código de Defesa do Consumidor porque reconheço que o uso de telefone celular é necessário e essencial para a consecução da atividade comercial da autora, não sendo considerada destinatária final do serviço. Não constato também nenhuma alegação de vulnerabilidade apta a lhe equiparar à condição de consumidora. 

A autora aduziu que os termos da proposta ofertada não foram cumpridos pela ré na renovação do contrato. 

Esta justificou que a proposta tinha validade de 15 dias, prazo não observado pela autora, o que não lhe assiste razão. A correspondência emitida pela ré, sem data, evidencia a renovação da prestação dos serviços (fls. 41/43). 

Se não houve qualquer ressalva ou explicitação das novas cláusulas, devem permanecer válidos os termos da proposta aqui discutida. 

Confessou a ré que concedeu o desconto tão somente de R$ 3.060,00, ao invés de R$ 8.736,00 da oferta inicial, conforme apontou a autora. 

Assim, faz jus à autora a concessão da diferença do crédito e não a seu valor integral, como pugnado na inicial.

Os "valores dos benefícios não aplicados a serem apurados e compensados nas próximas faturas" não restou demonstrado. Por tal razão, entendeu o Juízo que a autora  pretendeu a compensação do crédito nas faturas posteriores e não a condenação da ré na devolução dos valores, o que é diverso (item "a" de fls. 16).

O pedido de declaração de nulidade e abusividade de cláusula é incompatível com o pleito de cumprimento da proposta oferta, pelo que não será acolhido (item 8.3 de fls. 15).

Por fim, afasto o pedido de indenização por danos morais porque as pessoas jurídicas não têm honra subjetiva, não sofrendo humilhações, dissabores e angústias. Possuem somente honra objetiva, relevada pelo seu bom nome, crédito e reputação perante terceiros, cujo abalo é passível de indenização.

Observo que a demanda cingiu-se à questão contratual, sem surtir efeitos negativos perante o mercado consumidor da autora, pelo que não há que se falar em danos morais.

Isto posto, concedo a antecipação dos efeitos da tutela, nos termos do dispositivo desta sentença e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar que a ré cumpra a proposta inicialmente ofertada à autora, com a concessão do crédito de R$ 8.736,00 (fls. 40/41), retroagindo à data da primeira fatura. Os créditos porventura já concedidos deverão ser abatidos desta condenação.  Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser divididas entre as partes, arcando cada qual com os honorários dos respectivos patronos.

A tutela antecipada deverá ser cumprida no prazo de 30 dias, sob pena de multa de R$ 10.000,00. 
PRIC.

São Paulo, 23 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
